Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Maart.
<W i ""'vaneen beden vii Marseille en triest onze brieven en (I^"Wen uit'Batavia loooende tot 2! Januarij. Hot belangrijk_ ',*" zij inhouden, is bet vertrek der expeditie naar Boni. «ommnudant der expeditietroepen was, r.n gehouden n_*'«* reeds r.isr Celebes vertrokken. De berigten nopens 'laat der scheepvaart luiden nog ongunstig.
Hni uiU]*g 'ler heden in de tweede kamer voortgezette en ten J. Rohrsgte discussiën over het Tarief was als volgt: jj,!.- Bel amendement, gisteren door tien herr en» Asch van ,1; gW voorgesteld op het artikel Tapijten , is in den loop der ?c'iMio in dier voege door den voorsteller gewijzigd , dat nu s*Jj!?wr te beginnen met 1861 het invoerregt sucrrssivelijk zou PWjWdercn vnn 10 pCt. tot op 5 pCt. Ns Januarij 1864, maar ,*''"'t regt zou bedragen tot 1861 9 pCt., tot 1862 7 pCt., jj, '863 en dnarna 5 pCt. Dat amendement ii aangenomen met ?'o°Sp 30 stemmen. *lc ', °1 nmrndement van den heer Reinders om het schapeny,ï c" < vnrkensvlcesch rn spek, versch of gezouten, gerookt of ,tQ T°°gA, bij invoer vrij to stellen, is verworpen met 45 togen a imen. fan j lt(>.' amendement van den boer Thorbecke tot vrijstelling "net invoerregt op wolle, is door den minister overgenomen. L ' .fevcns hoeft, do minister nog eeno wijziging voorgedragen , jerr,J»<eliing vsn bet artikel vlas. toan i amendement van den heer Poortman, om het kool-, >.oeï ¦*""' krok-' «leder- en hennepzaad en alle andere niet ge.mdc oliezaden vrij bij invoer te stellen, is met 41 tegen 25 Hj»«n aangenomen EL ' Koi> amendement van den heer v. d. Lin-'<en, o:n het ƒ 3 -r_rfßt 0J) «raffineerd zo^t van /12 (regerings-voorstel), op te brengen , is verworpen mot 56 te-gen 11 stemmen, tm» • vervolgen» door den Mmis'er in dn ll>t eter reuvooijen |te?of ,nif?" wijzigingen eu aanvullingen waren veiorge-dragen , ten Vtn T*U 'a dn iool' t*cr discussie aangenomen wijzigingen, bom"'. ' <ipr wot (boudrndj ol de veranderingen in de tariefs- JL '"' .aimSol>otticn met 44 tegen 22 stemmcu, en danrna ook •n -f""^ artikelen (waaronder A. afschaffing der 13 opcenten K-T,T,,rß,lnfle""g van bet rcgi»trntieregt op buitens lands gor i-Oo schepen vnn 4 e.p 2 pCt.) zonder stemming. Einde-lijk 1»im!ff R°!'ccle ontwerp bij emdstemniint; aangenomen met 45 VA' ',™"«n. tan p Ac "!llitinS *» beraadslagingen heeft de beer Hot/nek Ki-liil ''^ei"m* bij de regering aangedrongen om do meest mo*,•*. P"blic'tpit aen dezo tariefsherziening in het buitenland te Wit" l'\ d-°or mi(lclcl v»» ot"-* consuls in het algemeen, het (tcvi in t? hchtcn ten aanzien ouzor libernlo handelswct"itea"' waarol> minister geantwoord heeft dat na de officieele tonale T'n 'let > «laarvan ook vertalingen zullon worden geil 'rr T^r"Prei'ling in het buitenland. n or80n ziju onderscheidene conclusien op vroeger uitgebragte if' n " "an de orl^e • waaronder dio op bet adrees van dr. v ' Rcseh, gepensioneerd chef van de geneeskundige dienst in ' cd.ed. Indio, «eg-ns weigering van inzage van stukken ter zijner
H"t artikel van dcv Moniteur, waarvan wij bereids gisteren 1-fr telegraaf elen voornaam sten inhoud hebben medegedeeld, heeft n,et gestrekt om dc fondsen op de voornaamste beurzon van Eutop» iP ,]o(in rijren. Integendeel zijn zij ,is het al niet ten ge- J°'"«_ dau toch na de verschijning van het rrtikcl, gedaald. Uct" v"1 > zoo als wij reeds gisteren opmerkten, beschouwd worden *" fen adres arm Duitschland, vermits de meeste staten vsn den 'otid ten aanzien der tegenwoordig risstkundigo verwik Keling, ',o|< min of meer vijandig jegens Frankrijk betoond hebben, zoowel "oor een verbodtot den uitvoer van paarden als door andero tiaatregelen. Het artikel zegt, dat Frankrijk alleen zijne aandacht .'" •"'t'*l aan den zorgwekkenden toestand vsn Italië, doch met '".' doel, zoon!» do Monit ur zich uitdrukt, om in overeenstcmhitng m(.r jijne he>nelgcnt>oten en in het belang van Europa's rust ** kwestie te regelen. Niettegenstaande deze laatste woorden "Ju . zooals wij gezegd hebben, do fondsen er niet op gerezen, omdat men bet overige van het artikel daarmede niet in overeenstemming beeft gevonden. Algemeen zegt men, dat du schrijver van bovenstaand artikel 'ueniaud anders is . dan de heer la Oueronnière-, en dat hij het onder inspiratie des koizers geschreven heeft. De avond-editie vsn de Wiener Zeitung, welke, zoo nis wij bereids gemeld hebben, voor minder officieel wordt gebonden «an de morgen-editie, bospreekt bet bekende artikel vnn den Mo fiteitr van 5 dezer en beoordeelt bet zeer ongunstig. Volgens lat orgtmn is Sn dat artikel geen enkel woord te vinden , dat ceno neiging tot üllijke gevoelens, tot een terugkeer naar do begrippen van regt en regunardigtieiel «ei duidt. Het denkbeeld dat, volgens ilo Wiener Zeitung, »anloid;ng heeft gegeven tot het bewuste «rlikel is bet: verdeel om tt heer*, hen Wie, wordt gevraagd, tan vergeten hebben dit het keizerlijke Frankrijk bij bet be- Jin vnn den Oosterscben oorlog heeft verklaard, dat het zijno driekleur aan den voet der Apponijnen zou voeren, indien Oostenrijk weigerde zich met Frankrijk te vereenigen aan den Bene *«-n'Donau' Wie knn de aanmoedigingen vergeten hebben , dio - de zaak vsn Italië " in de officieele en hnlf-oflic.eele drukpers '*»n bet keizerlijke Frankrijk heeft gevonden? Wie kan dc de«nentis vergeten hebben, die san dc oorlogsgeruchten gegeven 'ijn. terwijl men officieel zijne sym^thic voor dc wak van liabe ,fl ketnrn gaf.' Wie is er, die thans nog niet spreekt van ce ''"-'pi-ank op ele Tuüfrien tot den bsron ven Hubner op 1 Jnjl'arij ? Heeft de Moniteur niet zelf bet bestaan vnn een ver'°»d tunscben Frankrijk en Snrdinic erkend.' De keizer, zrgt ¦* Moniteur, heeft dot» koning vRn Sardinië beloofd bern tet-o'l eer.e annranditg vnn Oostenrijk te beschermen ; mnnr ieder VeH'wi-ik cci.c ruime iiiilcgging men te Parijs en Turin nnn bet *oord . onnranding" g*«ij. Tit het bovenstaande ziet mon. dat aau Frankrijk het een en 'Hier gezegd wordt, wat niet anngeiianm klinkt. Dnt men te ''•rijs geen onderscheid zal mnken tusschen dc beide edities vnn **• Wiener Zei'ung. al wil men de avond-uitgifte als minder "Skicel doen 'voorkomen , is zeer zeker. Vnn Snrdinio's vijandige *n uitdagende houding wordt iv het artikel insgelijks gesproken. n* berieten uit Itnüe luiflen ol meer en meer ongunstig, zoo 'at «no vredelievende wending van den staat van zak™, nanr "Cll '-"gl niet alleen dc nf. reding van den graaf Cavour zou ten v " '»le nnnr Sardine, om dienst *« no.mf" "'¦ A -:ch irn fr ftStSSX Irn^innen, tT, d 0 vnn do contingenten, n de °e Mp<' 'ijn on, he, l-vcnsomlcrhoud voor dc hunnen te finnen ï„Gl«<TO„ i., „emeld, dnt ele regering v.u n' Hrsfbepaihig™ had „ügovnnrdigd tegen n »»«__£*r,X££ l" ""vrijwilliger, dienst nemen in het Sardinische leger. IMM *»* berigt, d„, die regering vereier is gcfjaan en tjWjf £ Turin de uitlevering beeft gevraagd vnn nl el= mnnscb -n , j' " "'M dnt doel bet grondgebied vnn Modcr.n veria.cn leown. T' SirdinUche regering heeft echter geweigerd hieraan te ol ün'y grond dat zij die mannen niet nis deserteurs, maar '°J* ai» emigranten beschouwde. . ?„.,.„,, Mï" l__ thans sis zek« a.nnemen , det de vreemde troepen den Kerkdijken Staat vooreerst nog niet zullen verlaten, daar, blijkons eene dépêche uit Marseille, de paus in het dezer dagen gehouden consistorie te kennen heeft gegeven, dat hij geenszins de onmiddelijke verwijdering dier troepen heeft gevraagd. Opmerkelijk is teve-ns dc verklaring van den paus, dat zijn doel alleen geweest is.om cene botsing tuseben de troepen van Frankrijk en Oostenrijk op het gebied vnn den Kerkdijken Staat te voorkomen. Door dezo mededeeling krijgt de vraag tot het verwijderen dier troepen eene geheel andere beteekenis, dan men eerst algemeen daaraan heeft gehecht. De Bank- und Hmdetszeitung meent uit eene goede bron te weten, dat te Parijs, in de best onderrigte iinantieele en staatkundige kringen nooit geloofd is , dat keizer Napoleon voornemens is ern oorlog te provoceren. Dit voornomen kan hoogstens zoolang bestaan hebben, nis men nog vnn de onvoorwaardelijke medewerking vnn Busland zeker meendo te zijn. Dit moot, zoo men aan dcv berigtgever in de B. n. Hz. geloof mag slaan, sedert het begin dezes jaars bet geval niet wezen. Alle pogingen, om den keizer van Busland tot eene bepaalde verklaring te nopen, zijn mislukt en allo aanzienlijke Bussen, welke men omtrent dc ware denkwijs des keizers gepolsd heeft, geven öf ontwijkende öf tegenstrijdige antwoorden. Iv allen gevalle schijnt men te Parijs vnn oordcel to wezen dat Busland wel onzijdig blijven, mnnr geen letter van do tractatcn door dwang veranderd zien wil. Dc beer dc Lcsseps, is volgens berigten uit Triest te Alexandrie aangekomen , tegelijk met den raad van bestuur voor het Suez kanaal Dij is onmiddeiijk door den onderkoning ten gehooro toegelaten. Do commissie zou met de ingenieurs en deu heer do Lcsseps vertrekken , ten einde dc liju van Suez naar Pelusium op te nemen. Volgens dc Correspoisdancia Auiogrnf* heeft de regering vnn Mexico volledige voldoening aan Spanje gegeven , voor do grieven, welke het laatstgenoemde tegen de republiek bad. Mexico stemt tevens too om do tusschen beide staten bestaande tractatcn woer in werking te brengen. Nadere tijdingen uit Canton en Hongkong van 28 en 29 Jan lioud'-n in, dnt de Franschen en Engelschen, aangemoedigd door den goeden uitslag der laatst o expeditie tegen de Bravo'» vnn e!c dorpen, met circa 1000 man, een togt nanr de stnd Fnte-ban gedanu hebben. Hoewel de Chinezen zich tot dusverre als overwonnenen gedragen hadden, verkeerde men toch in de vrees, dat de/c togt tot nieuwe vijandelijkheden aanleiding zou-geven; tegtn alle verwachting echter was de bevolking van die ttad rustig gebleven en wns dc ndmirnal Seymour door dc stedelijke regering op het vriendschappclijkst ontvangen. Intusschen wns de goederenhandel ten gevolge van deze expeditie gestremd en men vreesde, ook wegens dc geldichaarscbte , die in dezen tijd des jnnrs doorgaa-.s bij dc inboorlingen heerscht, dut voor het Chinoesche nieuwjaar niet veel zaken te doen zouden zijn. Intusschen heeft toch dezo togt nanr Fatchan het vertrouwen in deu vrede bevestigd, zoodat men eene verlevendiging van den handel met bet begin des nieuwen jaars te gemoet ziet. Lord Elgin werd dagelijks te Hongkong verwacht. Do Engelsche schepen Furious cv Cruiser, welko op de Yang tsc-Kiang waren achtergebleven, ten gevolge van den lagen waterstand op de rivier, waren er door eene ovcrwachte rijziug van het water in geshagd weder vlot te komen en te Shanghay teruggekeerd.
---

KOLONIEN. Batavia , 23 Januarij.
In don vroegen morgen van 11 dezer, zijn dc naar Boni bestemde troepen van Weltevreden gemarcheerd en hebben zich, omstreeks zes ure, ingescheept. Z. E. de luitenant generaal, commandant van het leger, was aan do afscheepsplaats tegenwoordig , waar z ch ook een grooto toevloed vnn belangstellenden bevond.
's Daags daarna heoft de heer de Perez, commissaris voor Boni, zich met zijn sucretaris, den heer E. Netscher, aan boord vnn Zr. Ms. stoomschip Mad.ra ingescheept. Do assistent-resident van Mcester-Cornclis, dio van Batavia, benevens vele inlandsche hoofden te paard, hebben den commissaris uitgeleide gedaan. Aan de hischepingsplaats bevonden zich do raden van Indie en dc directeuren der verschillende departementen. Eene commissie beeft den heer de Perez tot aan boord der iladura geleid.
Da generaal-majoor Stcinmetz met zijn adjudant is Dingsdag 1 dezer 's avonds van Batavia te Samarang aangekomen, ter inspectie van de voor de Bouische expeditie uit de 2de militnire afdeeling getrokken troepen. Na tot dit einde ook Ambarawa te hebben bezocht, alwaar eenigo manoeuvres hebben plaats gebad , is Z.U.E.G. met hetzelfde doel den Ssten van Samarang raar So?rabaijo vertrokken, waar hij heelt in oogenschouw genomen het 4do bataillon infanterie en ecnc halve compagnie sappeurs, bestemd om drol uit te maken der expeditie naar Boni. De generaal is nog nn di» inspectie vertrokken nnnr Pnsoeroean, om van daar met Z. M. schroef korvet Prinses Amélia zich naar Celebes te begeven.
\an de ter expeditie bestemde troepen arriveerden te Samarang Zondag den 9den Jannarij ecnc batterij zes ponders en 1 % compagnie cavallcric van Saint iga, en Maandag, Dingsdagen Woensdag 4 compagmen .Amboncsehe en 2 compagniën Europesche infanterie, allen vnn het tide bataillon van Willem I. _\\ werden gcvolgelijk naarmate van hunne aankomst te Samarang ingcscho'pt, zoodat elc inscheping, die zeer geregelden door goed weder begunstigd plnats bad, op 12 elezcr geheel afliep. Bijzonder viel in het oog de gocdo houding van nl de troepen , maar speciaal van dc artillerie on Europesche infanterie. Gedurende liet verblyf te framarang, heeft het gedrag der troepen niets te wenschen overgelaten, taiiat tien Bstcn Januarij de order tot vertrek ontvangen was, bebben zich tien volgenden morgen de kole» els Waleson en Brunsvcit van Duiten mede ingescheept op bet voor den overtogt bestemde schip Elcctraenzijn nu (14 Jan.) ui do tot de expeditie behoorendo schepen reeds vertrokken. Men verneemt, dnt een vaartuig der Bonische expeditie de Landbouw, bij ele Boompjes-eilanden is vastgeraakt, en dat een ander vaartuig te Sourabaija is binnengeloopen, ten einde zich van ontbrekende medicijnen en nndere behoeften te voorzien. _ Men schrijft vnn Pontiannk, dd 10 Januarij: Morgen vro°g gaat er een detachement vnn 50 man en 1 mortier naar Sintang, om vervolgens langs de boven Kapoeas landwaarts op lo gaan. Volgens berigten hebben zich daar p. m. 700 man geleerd om Sintang arm te vallen, bereidde gevangenneming en bet' noodzakelijk geweest zijnde ombrengen vnn eenige misdadigers te wreken. Het detachement vertrekt onder commando vnn den ls'en luitenant J. Conrad. Deze 50 man zullen waarschijnlijk voorloopig bestemd zijn ter versterking van de 150, die zich reeds op Sintang bevinden, en mogelijk later door e n grootere kolonne gevolgd worden. — llet Bataviaasch Handelsblad meldt bet volgende uit Palembang: Wij moeten met.leedwezen mededeelen , dat onze troepen in het Puleinbangscbo wederom vergeefs boproefei hebben, om de opstandelingen uit de versterkte docssoeu Djntji te verdrijven Den lOden of llden Januarij is uit de mortier batterij eu de andere stukken een zwaar vuur tegen tic doesson geopend , dat zeker onder den vynnd veel schade zal gedann hebben ,' doch het beoogde doel niet heelt bereikt, daar een storm, door onze troepen met grooten moed ondernomen, met een beduidend verlies is afgeslagen; achttien der onzen zijn min of meer zwaar gewond, waaronder do majoor van don Berg, de kapitein Hormann en dc luitenant der artillerie Gcij van l'ittius, gelukkig alle drie niet gevaarlijk. Een paar dagen na het vertrek vnn de post zou men den aanval b«vatten, na alvorens te hebben getracht, om dojr mijnen de bor.-tweringen to doen springen. Het gerucht wil, dat slechts 350 man de does?oen verdedigen. Dat zoodanige uitslag weinig geschikt is, om ons ontzag bij de bevolking te handhaven, beboc-ft geen betoog, doch bet geen wij vroeger voorspelden, ingeval men geen versterking nnnr Palembang zond, is bewaarheid geworden :do magt der onzen is te gering. Wij hopen, dat men er spoedig toe zal overgaan, eeno krachtige en afdoende houding te Palembang mn te nemen. Een redelijk offer, ter regter tijd gebragt. zal misschien zeer groote opofferingen voorkomen. — Mot het detachement suppletie-troepen per schip Jupiter gezagvoerder P. Burggi-aaff, den 7d»n Januarij te Batavia aangekomen, is als kommandant van dit detachement vau verlof teruggekeerd de kapiten der artillerie Kempecs. Wij vernemen, dnt deze officier gedurende zijn verloftijd in Europa door bet ministerie vnn koloniën belast is geworden met verschciienc, belangrijke zendingon nnnr het buitcnlnnd , tot opname en onderzoek van (ie buitenslands bestaande inrigtingen ter vervaardiging en reparatie van wapenen vnn elke soort, ten einde het niouw en nuttig bevondene te doen strekken ter aanvulling en verbetering van diergelijke, in Nod-Indiö bestaande inrigtingen. Men meldt van Buitenzorg, dd. 10 Januarij: de Begent van Buitonzorg, Badhen Adipnt to Soeria Winatta, vierde, den sdon dezer maand, den gedenkdag van zijne aanstelling als Begent, nu dertig jaren geleden. Een aantal ingezetenen volgde het voorbeold van den assistent resident van Buitenzorg, om dezen ouden getrouwen landsdiennar met deze merkwaardige gebeurtenis geluk te wenschen, tot welk einde men zich, te elf uren in den voormiddag, naar den dalem begaf. Aldaar werden de bezoekers met veel voorkomendheid door den Begent ontvangen , die zeer gevoelig voor de hem betoonde eerbewijzing, met vcol zelfvoldoening zijn besluit van aanstelling to voorschijn
baalde, waaruit bleek, dnt hij, den oden Januarij 1829, door den toemr.aligen commissaris-generaal L. Burggraaf du Bus de Gisignies, tot elen rang vnn Begent was verheven. Den 22! ten Januarij werd door hot hoog-militair-gercgtsbof van Nederlandseh Indie een belangrijk arrest uitgesproken
De kapitein der infanieric Timmermans (7 bat. inf.) was, ten gevolge eener, door hem aangebodene roklamc voor de mil. Willemsorde door den kommandant. der Timorsche Expeditie beschuldigd, zich op don dag van elen strijd lafhartig te hebben gedragen. . ,-,.-,. Bedoeld arrest verklaart in de meest strenge bewoordingen die beschuldiging tegey. kapitein Timmermans voor valsch, onwaar en uitgedacht om diens eer te bezwalken. Het verklaart verder: Dat, wel verre, dat dezo offic. zich onbehoorlijk zoude hebben gedragen , het smves van den dag grootelijks aan hem is te danken geneest. Eene talrijke schare officieren was aanwezig, om het arrest te hooren uitspreken, en hunne vri ndschappelijkc gevoelens voor genoemden officier bebben zich na elen afloop der ziiting in de meest warme en hartelijke bewoordingen lucht gegeven. — Den Bsten Januarij 1559 beeft do stoomboot koningin der Nederlanden, kapt. Lewis, deze rcedc verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmnil-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail vi 4 Marseille 5684 stuks; via Triest 2166 st.; via Southampton 547 st., tezamen 8697 st. Naar Singapore 1323 st., Banka 176 st., Palembang 16 st., Biouw 237 st., Billiton 108 st., te zamen 1860 st.; totaal 10557 stuks. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Jan. 1859 als volgt: Batavia. Samarang Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. Vooreen tiende gulden 12 12 12 , ? kwart id 30 30 30 „ ii halve id 60 60 60 ii den Nederlands, gulden.. . 120 120 120 ii een 2V_ guldenstuk 300 300 300 « l d'ricgulden-stuk 360 — 360 . „ gouden Willem 1200 1200 1210 „ i halve dito 600 600 605 .i ii recepis van ƒ1 119 120 — ? i, goud. Spaans, dubloen. 5040 5040 4560 . i, Mexikannsche dito . 4440 4920 — // » gouden dukaat(nicuwc) — 860 720 " -• Spannschen mnt 366 336 315 i, ii Mexikannschendollnr. 322 318 310 ii Sikkn-ropij — — — » » gouden souvereign ... — — — Opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede van do nog niet ingewisselde recepissen, e>p ultimo Doe. 1858, bedoeld bij art. 18 der wet van den lsten Mei 1854. Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter aanmunting ƒ8,416,968 In Indie, na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht * 572,020 ƒ8,988,988 Recepissen. § . , T __.ia, ¦ Van de ingewist In omloop Inge- Blijft in ldc ?;. o J •g gebragt. wisseld. omloop. Vernietigd. I r/j houden. f 1 ƒ 2,110,730 ƒ1,036,777 ƒ 173,953 /1,936,045[/ 732 5 ii 4,197,995 » 3,856,200 » 311.795 » 3,757,12ój - 99,065 10 . -1,428,050 -2,074,080 . 2,053,970 - 2,042,780j-. 31,310 25 . 4,227,325 i litl.dO » 3,553,225 •< ti13,07-')j» 1,525 100 * 8,750,400 i 847,200 » 7,909,200 •> 847,200 i» — 500 • 2 879,000 - 158,000 .. 2,721000 - 158,000 i» —
I ƒ26,600,0001 ƒ 9,5 i 6,85;| ƒ 17,083,143', ƒ 9,381,225 i/ 132,632 — Naar wij vernemen, zal de viec-admiraal J. F. D. Bouricius, onlang* afgetreden kommandant van Zr. Ms. zeemagt in Nederlandseh Indio eu inspecteur der marine, zich den 23sten Januarij te Batavia inschepen, om de terogreize naar het vaderland te aanvaarden.
— Uit een staat van het rijstgewns op Java, onder ultimo November jl., blijkt, dnt de oogst was afgeloopen: Zeer gunstig, in de residentien Bembang eu Banjoemaas, mitigaders in do afdeeling Banjoewangie. Gunstig, in de residentien Japara, Pnsoeroenn , Probolingo , Bezoeki, Madioen en Kcdiri.— Vrij gunstig , in de. residentien Preangcr-Begcntscbappen en Samarang, mitsgaders iv dc afdeeling Buitenzorg. De staat van het rijstgewas wns in de overige residentien als volgt: Gunstig, in de residentien Cheribon, Tagal, Pekalongnn, Soerabaija, Br.njoemaas en Bngolen , mitsgaders in dc afdeeling Krawnng en Patjitan.— lrrij gunstig ,in de residentien Bantam en Batavia. Van de Vorstenlancicn waren weder geene opgaven ontvangen. Deu 27stcn December werden ter hoofdplaats op publieke S veiling, voor rekening vnn bet gouvernement verkocht: 1110 pie. zwarte pep»r, voor eeno som van ƒ 21438, gem. ƒ 19.31 V-, per pie.; 90 pie. witte dito le soort voor eene som van ƒ3325, gem. f Zfi.^i'/- per pie; 2 > pie. dito dito 2e soort voor eeno som ƒ 93-Mio', gem. f 36.10 p r pie; 36 pie. koffij voor cene som van ƒ 95?.(i0, gem. 26.60 per pie- , — Zondag clen 2dcu Januarij hebben m den Bandaran weder ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Een groot gedeelte der ekwipsge van het te Soerabaija ter reede liggende stoomschip Medusa heeft aldaar bijna alles stuk geslagen, en een Amerikaansch matroos, op het wachtschip te huis behoorende, heeft twee belangrijke wonden bekomen, waarvan een in de maag en een in het regter dijbeen. Door tijdige hulp der policie is de rust weder spoedig hersteld geworden. — Samarang. Op den Bsten Januarij had alhier, met de militaire eerbewijzingen aan zijn rang verschuldigd, dc ter aardebestelling plaate van den ritmeester bij het regiment Oost-Indische eavallerie Jhr. Eduard Cornelis de Casembroot. De kolonel adjudant des konings in buitengewone dienst, waarnemend kommandant der 2de militaire afdeeling op Java, volgde met zijn staf en velo hoofd- on verdere officieren het stoffelijk overschot van den algemeen geachlen on beminden ontslapene, wiens loopbaan rijk aan ondervinding en wederwaardigheden was, daar hij vroeger in Grieksche en later in dienst van Don Carlos meerdere vcldtogten bijwoonde en den vuurdoop dikwerf doorstond; hij behoorde tot de laatste getrouwe aanhangers van den pretendent der Spaauseho kroon en verliet hem niet, vóór hij over de gren - zen goweken en zijn leger ontbonden was.
— Banda. De weersgesteldheid was, gedurende de geheele maand October, stil en fraai, doch kenmerkte zich door buitengewoone hitte en sterke droogte, zoodot vele op het rijpen staande notenmuskaatvruchten verdroogden en ufviclon. Desniettemin was de stand dor cultures gunstig. De notenplukin de onderscheiden o perken heeft bedragen, gedurende de mt'and Oct. 17,987,283 pitten, uitmakendo omstreeks 35,974 pd. foelie en 143,896 pd. noten. Bj 's lands pakhuis zijn in gezegdo maand geleverd 48,602 pd. foelie, productie vnn de maand September, en 24,443 pd. noten, productie van de maand Junij 185 S. — Men leest in een brief uit Macnssnr, dd. 17 Dec. 1858:
Met den lsten October 11. werd hier de nieuwe muntwet in wandeling gebragt. Aanvankelijk ontstond er eenige verwarring onder de inlandsche handelaars, en toen zij eindelijk begrepen, dnt vijf cents gelijk zijn nan zes duiten, of omgekeerd, zijn zij ook zoo slim geweest, om de prijzen van hunne waarop te slaan, dnar zij niets van de herleiding wilden weten, zoodat, wat vrocgor vijf duiten kostte , nu ook met vijf cents moet betaald worden.
— Riomo. Volgens berigten van den 2 7 sten December, is do staat vau zaken te Reteh allezins voldoende.
De kampong te Kotta Baroe was aanzienlijk toegenomen door do vroegere bewoners, die bozig waren hunne huizen derwaarts over te brengen vnn de Kwalla Serap en Batang.
Do tijdens de txpe.'.itie tegen Bete>h ontkom-n radjas Ismael, Merdan en Idris , waren met eenige volgelingen naar het Djambische ontvlugt. De beide eersten zijn verminkt.
— Amboina. Het weder heeft zich gedurende de mnand November gekenmerkt door cene bijna aanhoudende drukkende hitto, gepnard met eene buitengowone windstille.
In de afdeelingen Amboina en Hila is in verschillende negorijen bereids een begin gemaakt met den pluk der nagelen; te Saparoea echter nog niet.
De caeao-aanplantingen bedroegen onder ult. November nagenoeg 80,000 boomen, waarvan 40.000 in geregelde tuinen van particulieren en 40,000 in dettydoesons van de inlandsche bevolking. — Dagelijks werd zoowel door paticulieren, als door de bevolking bijgeplant.
De Alfoerseche regenten op de Zuidkust van Ceram, die tengevolge der jongste expeditie zich aan het gouvernement ouderworpen en aan het strand gevestigd hebben, onderscheiden zich bijzonder in het aanleggen hunner nieuwe negorijen. Op den 9den Nov. des morgens, werd op Amboina een ligte schok van aardbeving waargenomen , die spoedig gevolgd werd door hevige schuddingen, die den geheelen voormiddag bij korte tuschenpoozen voortduurden , en waarvan sommige zoo erg waren, dat enkele lands- en particuliere gebouwen zijn beschadigd geworden. Ook op den lOden Nov, werdon weder enkele ligte schokken gevoeld, die zich tot op den 18dcn bijnadagelijks herhaalden. Nagenoeg al deze schokken gingen vergezeld van zwaar ondoraardsch gedruisch, uit de rigting van het Z. O.; de beweging was vcticaal.
Door de, gouverneur- generaal van Neèrlandsch-Indie, zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEB DEPABTEMENT. Benoemd: Tot lid iv den raad van justitie te Batavia, mr. J. K. de Wit, laatst omg. regter in de tweede afd. op Java , onlangs van verlof uit Nederi. teruggekeerd; tot contr. der derde ki. bij het binnenl. bestuur der westk. van Sumatra, de ambt. der tweede kl. voor de dienst in Ned.-Ind. C. de Clercei Moolonburgh, titans ter beschikking van den gouv. van Sumatra's Westkust; tot dir. der middelen en dom., de res. van Batavia jhr. mr. D. A. Junius van Hemert; tot kassier bij het vendukant. te Samarang, de ambt. op nou-act. J. M. G. Brondgccst, laatst tweede comm. bij de algem. rekenk,, onlangs van verlof uit Noderl. teruggekeerd; tot lid van de sub-comm. van onderw. te Sourabaija, mr. M. P. A. Coster, pres. van den raad van just. aldaar; tot hoofd-ing. van den waterstaat, ebef der vierde waterstaats-r.fd. te Sourabaija, de ingen. der eerste kl., chef der derde walerstaats-afd. te Samarang, S. Dik Cornz.; tot vendum. in de afd. Panaroekan (Bezoeki), de voor die afd. benoemde adsist.-res. J. A. L. S'.eijn Parvé: tot vendum. in de afd. Bondowosso (Bezoeki), de voor die afd. ben. adsist-res. J. A. Caspersz.; bij continuatie voor het loopende jaar 1859, tot leden van dc comra., ingesteld bij art. 49 der bepalingen op het beheer v^n'slan.ls geldmiddelen (Slaatsbl. 1831, N°. 71); J. van der Smissen, hooU-intend. der muit. adm. en H. P. Barkmeijer, algem. boekh. bij den dir. vnn financiën. Ontslagen: Op verzoek eervol: onder toekenning van pens., de eervol ontsl. asjist.-resid. van Sumannp (lladura), C. S. B. Wijnmalen, en J. ___?. Meijer, laatst hoofdschout van bet westerkwartior der Ommelanden van Batavia, beidon thans op wachtgeld. Op verzoek eervol: de contr. der lste kl. bij bet binnenl. bestuur in do resid. Lampongscbe distr. G. Birnie; liet lid bij de subc. van onderw. te Soerabaya H. dc Bruija; uit ds betrekking vnn lid vau het bestuur van het roomsch-katholiek weeshuis, te Samarang J. M. Feldmann.
Ontheven: Eervol, van de betrekking van vendum. in de afd, Panaroekan en flondowosso (Bezoeki;, de assirf.-resid. J. A. Caspersz. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland , aan den lsten comm. bij den algemeenen ontvanger te Soerabaija J. B. Malherbe.
MILITAIR DEPABTEMENT. Benoemd.- Bij de geneesk. dienst, tot ndj.-paardenarts bij het garn. te Willem I, de partic. veearts G. L. Bcedijk; tot onderdir. bij den artiil.-constructiew. te Soerabaya, de kap. der artill. J. G. A. Kempces, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd.
Bevorderd: Bij de geneesk. dienst, tot offic. van gezondh. 2do klasse, de offic. van gez. 3de kl. D. O. de Visser; bij het wapen der artill., tot kop. bij het pers., de lste luit. J. W. Veldman; tot lsten luit. bij het pers., de 2de luit. A. B. W. Geij van Pittius. Ontslagen: Op verzoek, eervol, met behoud van regt op pens., de onder-intend. lste kl. van de mil. adm. P. J. F. Timmermnns.
Overgeplaatst: bij de geneeskundige dienst, bij het garn. te Salatiga , ds aelj. paardenarts J. C. D. Minlot, thans te Willem I. In activiteit hersteld: de onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerde 2de teekenaar der genie C. W. F. Grust, thans op nonactiviteil. Goedgekeurd; dat door het Militaire Departement, bij het wapen der infanterie is geplaatst: bij het gam.-bat. in de Wester-Afdeeling van Borneo, de 2de luit. A. j. de Willigen, onlangs in act. hersteld ; en zijn overgeplant3t: bij het lste bat. de 1 ste luit. W. L. Bogge, van het gam.-bat. op Banka; bij het 6de bat. de kapt. H. A. K. Camauer en de lste luit. C. B. E. Versteeg, de eerste van het 14de bat. en de laatste van het garn.-bat. in de Molukkos ; bij het 2de bat. de kapt. D. M. J. Moltzer van het 15 bat.; bij het 10de bat. de 2de luit. F. W. Meijer van het 11de bat; bij het 13de bat. de lste luit. E. J. B. 80l van het 14de bat.; bij het 14de bat. de kapt H. F. van der Bee en de lste luit. J. G. H. Grooss, de eerste van het 6do en de laatste van het 13de bat.; bij-het garn. bat. in dc 2de milit. afd. op Java (Klatten) de lste luit. F. A. A. J. Valkenboff van bet Sde bat.; bij het garn.-bst. in de Molukkos (Banda) de kapt. K. F. van Langen en de lste luit. J. C. Hömer, de eerste van het 9de en de laatste van het 6de bat.
---

