
De Uitgever H. NIJGH heelt aan HH. Geabonneerden gratis !g*«J!iii een half vel druk. HA.KHELIWCi.K_S DER *TATBiir-t}E_WERAA.L, bevattende do zitting van Woent'ia9 16 en een gedeelte van de zitting van Donderdag 17 Maart.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Maart.
, in de zitting der tweede kamer van heden is beraadslaagd over '¦"•conclusie van het rapport der Gommisaie op het adres yan R. ¦"irkenthal, die de vree» te kennen gaf, dat hij uit het land Te**ijderd zou worden. De minister heeft berigt dat deze prr'°on nog niet i» uitgezet en dat dit ook niet geschieden zal zon**'* hem, minister. Hij zal deze zaak nader onderzoeken. Daarna ia langdurig beraadslaagd over de conclusie van een 'JPport in rake het adres van Dr. Bosch, welke conclusie na *** den minister zeer te zijn bestreden, is verworpen, zoo**de eene andere conclusie, door den heer Godefroi voorgesteld * de inlichtingen van den vorigen minister voor kennisgeving r"1 *e nemen. De conclusie der commissie in zake de weeë- en momukamers is mede verworpen.
rn-rv * J°ur'ta^ Débats is zeer ingenomen met het laatste om T"n den Moniteur, daar het volgens dat blad geiohikt i» j™ een einde te maken aan de ongerustheid, waarmede de Wsche staten ten aanzion van Frankryk bevangen zijn, en it» ,tnrÜk in die ongerustheid een middel ziet om met zijne aatkunde voort te gaan, eene staatkunde, zoo gevaarlijk voor Qe* vrede van Europa. «al %,^me' *» evenwel van een ander oordeeL Volgens dat Wad j,"Duitschland niet veel aan het artikel van den Moniteur oro» _Iv de aaneensluiting van Duitschland is, volgens dat liet £a' eenigo middel gelegen om don vrede te bewaren, en zii vL°opt derhalT* dat de Duitsche staten het werk, waarmede viL gonnen zÜi. zullen voortzetten. De Moniteur mag dan «oornd zijn, maar de zaak des vredos zal er zeer veel by «6*onnen hebben. Pi* ¦Ktibüch. Zeitung beantwoordt het laatste artikel van den «nachen Moniteur .en wil onder de verschillende vormen, fi Vu meU eBn tricf schrijven, den meest beleefden kiezen. blad wil er daarom niet op letten dat de Moniteur een weinig mL jht>oBte »Preskt. wat eigenlijk niet voegt, maaralleen op den oud yan het artikel eenige aanmerkingen maken, ooreerst mag men het Duitschland niot euvel duiden als het «eh £ *selinß ontwaakte, daar toch de sohok die het wakker geoorl -eft' Tan frankrijk uitging; daarby was de vrees voor van n,et- ?00 goheel en al ijdel en Duitschland sprak alleen n- v,rd*diging tegen Eransche veroveringszucht. Maar die heeft ,jL'mer bestaan, zegt de Moniteur. Wij willen dit onderpand van Wii Ti i? aannemen, antwoordt de Köln. Ztg., maar hoezeer nalat 'eefdlieid in acllt willen nemen, kunnen wij toch niet "een j* vragen, of het wel juist is, als de Moniteur volstrekt |?*u onderscheid maakt tusschen de Fransohe regering en het ton • Tolk '• da half-ofSoiele bladen — daarvoor werden zjj Eh.011?816 Sehoudcn— lieten de krijgstrompet luid klinken, het ranseho volk d_wrentegen toonde zich bij uitstek vredelievend. Welnu , de openbare meening dio zich in Duitschland deed hoofeti, wa» tegen de oorlogszuchtige», niet tegen het Fransche volk gerigt.
Wij willen geen schijn van twijfel overlaten, wij verklaren het uitdrukkelijk, dat niets minder ons doel kan geweest ziju, dan ?fc het dappere, geestige, en in den omgang zoo beminneiyke oraneche volk te willen beleedigen. Niemand denkt er aan om het Fransche volk verantwoordehjk ;• willen maken voor het schandelijk drijven der roekelooze «njgßpartij in Parijs, eene bende van eerzuchtige gelukzoeker» "Qgestaan door de revolutionairen uit alle landen. Het Fransche volk heeft zich geheel van hen losgerukt, en zou zelf het meest "» Deklagen zijn, als het in een nusdadigen oorlog werd mcdege''eent. Achting voor het Fransche volk! Het wenscht den 'rede te behouden, en daartoe reikt Duitschland gaarne de "ïoederhand. fftttühi^ 6enocg Heden die meenon, dat Napoleon openlijk vrede predikt en heimeiyk oorlog wil, maar scepticisme voert tot niets; «e omstandigheden schenen aan te duiden dat de keizer wenscht «at de Italiaansche kwestie in vrede worde ten einde gebragt. Ander» in Weenen, helaas 1 Daar voert men voortdurend een onzoon hartstogtelijke taal, maar het kan niet tegengesproken worden dat het Duitsche volk niets van een oorlog weten wil, «ie om niets ander» zou gevoerd worden, dan om eiken tittel •an die nietswaardige privaat-verdragen, door Metternich geslonü_° '.*ts*nde te bouden. Het zou misdaad zijn Europa om zulk "^n ydele reden in een bloedbad te veranderen, en do geschiedenis zou over den aanstoker van zulk een krijg een strenestrafgengt houden.
Men zal zirfi welligt herinneren, dat dezer dagen in de tweede «amer van Hanover de heer von Benningsen op ecnc heftige wyze het woord voerde tegen keizer Napoleon en tegen de eerzuchtige oogmerken , die deze redenaar hem toeschreef, op grond daarvan hij de Hanoversche regering vooral aanbeval den uitvoer van paarden te verbieden. Dezelfde spreker ia than» ook ** velde getrokken tegen de staatkunde der Oostenrijksche reger'.aK, welke volgens zijne zienswijze hoofdzakelijk de tegenwoor- spanning in Europa had veroorzaakt. Zyne rede strekte Voornameiyt ten betooge, dat indien Duitschland mogt treden in net verlangen van Oostenrijk en aan die mogendheid het bezit van *1 haar grondgebied mogt waarborgen, dit dan niet anders moest SWehieden dan onder voorwaarde, dat zij aan den algemeenen J-^eh toegaf en hervormingen invoerde, in staat om aau de "lljjke wenschen der bevolking te voldoen. Nadat deze redenaar *^?digd had hebben nog verscheidene andere sprekers in den"lfaen zin het woord gevoerd, hoewel op minder heftigen toon. De Elberfelder Zeitung deelt een schrijven mede uit Beriyn, J^rin gemeld wordt dat de Pruissische regering den 27sten Fe- J'uarij eene circulaire aan de Duitsche hoven heeft gerigt, welke ïTens als antwoord dient op die van Oostenrijk van den 22sten february. Daarin heeft, zoo als men weet, laatstgenoemde ge"**. dat het bö den bondsdag voorstellen zou, het bondsleger °P den voet van oorlog te brengen, zoodra het dit zou ge- ?a."n hebben ten aanzien van zijn leger in Italië. Pruissen nu 'lift in zyne nieuwe circulaire bij de gevoelens, welko het in zijne °n& dépêche reeds had ontwikkeld en schijnt zelfa nog minder 5J?ei?d te zjjn dßn vroeger om Oostenrijks voorstel te ondersteunen. tpe dépêche moet het eenige dagen later ook regtstreeks aan het n eener kabinet gezonden hebben. _ ¦ bn a huissen zioh beijvert om de zaak althans niet eer by den ' aanhangig te maken, voordat men weet, welke uitslag ««iding Van lord Cow.ey zal hebben, mag men als zeker Bcb °- kamer van afgevaardigden heeft gisteren, in eene it^9 ««ing met eenparigheid van stemmen het gevraagde «loten Voor 00rl°g toegestaan en met 103 tegen 27 stemmen be- Indi°°n adres 4ot de **°on te riBtcn- , a *'beUW meu san de Turinsche Opinione geloof mag slaan, dan werfc *° n>et minder dan 20,000 manschappen aan de vesting?*erd T, n *"<»»*»• Het aantal stukken, waarmede deze gemon- D* a worde». bedraagt niet minder dan 200. ,uesohe Corriere Mercantile bevat het vrij zonderlinge 43 *W «fl de hertogin-regentes van Parma zich weldra naar tenten &eTen > «et «Je bgvoeging dat aldaar reeds apparv **«* En°°ir I,aar Bfhuïlrdï'dn en in gereedheid gebragt worden. d* bah SBl?e miniEte«e. zoo zeer bedreigd met cene nederlaag «woeling der reforrnbill. zoodat men reeds met zefcerbeid èf eene ontbinding van het parlement öf de aftreding van het kabinet tegemoet zag, behoeft thans voor eene nederlaag minder te vreezen, daar graaf Grey, een lid der liberale partij, met zijn aanhang, zich van lord John Russell heeft afgescheiden, om wien de oppositie zich geschaard had, ten einde de bill te doen vallen. Wat graaf Grey tot dit onverwachte besluit geleid heeft, geeft hy te kennen in een brief', aan lord Eleho geschreven. Daarin zegt hij namelijk, dat de kwestie der parlementaire hervorming spoedig een gevaarlijk aanzien voor het land heeft gekregen; gehoon hij de bill zelve afkeurt, heeft hij het du» beter geacht haar in beginsel te ondersteunen, zullende hij door amendementen trachten die verbeteringen aan te brengen, welke h. noodig oordeelt.
Zooals men denken kan, zwaait de niinisferieele Morning Herald den graaf wegens deze handelswijze grooten lof toe en noemt haar eene vaderlandslievende daad. De Daïly Newt verheelt daarentegen den spijt niet dien zij daarover gevoelt. Volgens dat blad spruit deze handelwijze alleen voort nit de teleurstelling van een man, die sedert eenige jaren geen invloed genoeg heeft gevonden, om zich behoorlijkte doen geldon. Volgen» eene dépêche uit Corfu heeft sir Henry Stork», de nieuwe lord opper-commissaria der Jonische eilanden, andermaal de wetgevende vergadering dier republiek voor ze» maanden verdaagd , nadat zij tien dagen met discussiën had doorgebragt, welke tot niets geleid hebben.
De president der Vereenigde Staten heeft den.'senaat tot oene buitengewone zitting op 4 Maart bijeengeroepen, ten einde de goedkeuring van dit staatsligcbaam te verwerven op eenige benoemingen bij het corps diplomatiek en op eenige diplomatieke handelingen.
---

Duitsche Post.
§ * Weenen, 15 Maart. De ophanden Parijsehe conferentie, wordt door vele buitenlandsehe, vooral Fransche bladen in dier voege voorgesteld, als had deze vergadering zich zoo niet met de geheele dan toch met eene gedeelteiyke herziening der overeenkomst van 19 Aug. de» vorigen jaar» bezig te houden; waarbij zij te verstaan geven, dat ditmaal de Unie der Donauvorstendommen de facto en de jure zal erkend worden. Hot is onjuist. Dit is het doel der conferentie niet en tot dat einde heeft de Porte het verlangen tot de bijeenkomst van het congres niet geuit; het doel kan alleen daarin gelegen zijn, de uitvoering van de conventie te verzekeren; van wijzigingen daarin kan geen sprake zijn. Men verzekert hier, dat eergisteren twee koeriers met eigenhandige brieven des keizers naar Berlijn en Londen zijn vertrokken. Daarin moet de noodzakelijkheid worden aangetoond dat Oostenrijk niet langer den precairen toestand waarin het verkeert, kan verdragen, maar zich in de noodzakelijkheid geplaatst ziet het eerst den aanval tegen Piemont te beginnen. In hoeverre dit waarheid is, zal later moeten blijken. De aartshertog Johann, oom van den keizer, wordt uit Griitz hier verwacht, om, naar men zegt, zich met eene gewigtige zending naar het buitenland te begeven. De Pruissische zaakgelastigde alhier, graaf Fiemming, heeft naar men verneemt, zich over de houding en de taal der Oostenrijksche bladen tegenover Pruiasen beklaagd en verzocht dat daarin zoude worden voorzien; dit is ook in zooverre geschied, dat aan do redaotien der hier gevestigde bladen do grootste voorzigtigheid in hunne uitdrukkingen over de politiek van Pruissen ia aanbevolen.
Dezer dagen is een speciale gezant van vorat Couza, zekere dr. Steege, uit Bucharest hier aangekomen, om aan het Oostenrijksche kabinet officieel kennia te geven van de dubbele verkiezing iv de Vorstendommen. Graaf Buol ontving wel is waar den gezant, doch weigerde de officieele kennisgeving aan te nemen. Onze militaire maatregelen in Italië zijn voltooid en Oostenrijk is gereed om met het geheele eerste en tweede legercorps een aanval op zijne Italiaansche provinciën af te weren; Oostenrijk heeft aldus voor een Italiaanschen oorlog niet minder dan de heft X«„BFU«-gfr-beS?hlkbMrfesteld- Het eerste legercorps zal door den graaf G.jula.j, het tweede door den graaf Wimpfen gekommandeord worden. Het opperbevel zal, zoo de oorlog mogt uitbarsten, aan den baron He.» worden opgedragen. Mogt Oostenrijk in het geval komen dat het zijn bonds-contingent; aan Duitschland moest wIS danfude da»toe het derde of vierde legercorps geberigd t™'r.ondf"i°Udp*u*fgeachei,ienvail de reserve-en dépft- Xe 7 DeJ™ r\bC,.C!'ikbar9 «trijdmagt van 150,000 Vn Mem™ da' h«l .be"kfnn« Bte»nt natuurlijk op de veronderbZtÜ™ ge Mle leger °P den voet ™n oorlog zoude ge- Al H?w ' **Ta Dog niet geschied is. 8 P inneld om^Xr^en *** «gelijk aan het verbod hers^'^a.nsyss3fc-«-^openbMr * zal zierrnwrrmgenAlbreCllt " Blhie' uit ™°» «^omen; hy begeven.' verneemt, binnen weinige dagen naar Mie
in dat land%n _? fina tL*? makm ™n o?stand r^Lvfhlik alt T* gieken. Intusschen tafelt men toch geen oogenblik dat het middelpunt van al die bewegingen in Tunri gezocht.moetworden, en Sat het vroeger of latertetfproer.ge bewegingen m de hertogdommen zal koLn, waardoor eene tusschenkomst van Oostenryk noodig zon «yn. — De Min, Ztg, i» hedeu h^ njot uitgegeven.
— De directie van den zuidelijken spoorweg heeft aanschrijving gekregen, om op de linie Botzen-Verona, binnen 10 «iagen zoodanige toebereidselen te maken, dat daarop zonder ophouden troepen kunnen vervoerd worden.
* Frankfort, 15 Maart. Naar men hier hoort verzekeren, heeft de Eransche regering vele paarden in Zuid-Rusland eloei* koopen, welke door .Fransche schepen van daar zullen worden afgehaald.
— Voor eenige dagen is'de markies Cantono di Ceva, Sardinische zaakgelastigde bij het Beijersohe hof, plotseling uit Turin naar Munchen teruggekeerd. Hij beweert dat zijne regering zeer vredelievend is; eene verzekering, die natuurlijk bij niemand geloot vindt. — Te Munchen vleit men zich nog steeds met eeue verandering van het ministerie, dat bij niemand eenige sympathie vindt.
— De toestand van den hertog van Nassau is dermate verW» terd, dat geene bulletin» meer zullen verschijnen.
* * Berlijn , '16 Maart. Hot bekende artikel van den Mom. tear schijnt ten doel te hobben, Dnitsohland gerust te «tellen, en tot neutraliteit te bewegen. Zoo al» men weet, hebben Bngeland en Pruissen geweigerd zich daartoe te verbinden. D» Monittur schijnt dit doel nu langs een anderen weg te willen hereiken.
Het is hier de aandacht niet ontgaan, dat in meergenoemd artikel met geen enkel woord van de verdragen van 1815 gerept wordt. Dit verklaart ook de tegenstrydige geruchten over a« resultaten der zending van lord Cowley. Oostenrijk wil wel een onderzoek der bijzondere tractaten in een*! conferentie toegeven , onder voorwaarde echter, dat de tractaten van 1815 de baai» der onderhandelingen zullen uitmaken. Dit zon eene indirecte» garantie der tractaten in zich sluiten en Frankrijk zal daartoe bezwaariyk overgaan.
Betreffende de additionneele acte. tot. de conventie vóctf As scheepvaart op den Donau, dio den sden dezer te Weenen onderteekend is, verneemt men, dat daardoor aan de reclames aangaande de kustvaart in zoo verre te gemoet gekomen wordt, dat die aan vreemde schepen, welke uit zee komen, of naar zee terugkeeren toegestaan ïs. De vaste etablissementen daarentegen vooral die ran vreemde maatschappijen, moeten daarvan ochter naar men hoort, uitgesloten blijven.
---

Fransche Post.
*Par_(js , 16 Maart. De oonferentien over de verkiezingen in de Donau-Vorstendommen zullen hier wel niet eer dan in het bogin der volgende week geopend worden. Naar al wat men daaromtrent verneemt, heeft dit uitstel alles behalve nadjeHg gewérkt voor de feiteiyke unie, welko de Roumanen, buiten de diplomatie om, tot stand hebben weten te brengen. Volgens eenige zeer geloofwaardige verzekeringen zal Engeland in die bijeenkomst tegen de nietig verklaring der dubbele verkiezing van den kolonel Couza stemmen, terwijl Pruissen hetzelfde zal doen, onder voorbehoud van eenige onbeduidende wijzigingen; zoodat Oos* tenrijk en de Porte in de op handen zynde conferentie daartegen* over alleen zullen staan. De hoofdvraag is, gelyk de Tim»» in zijn nommer van gisteren ten duidelijkste deed uitkomen, of het. in het algemeen belang niet raadzamer is, de dubbele verkiezing te erkennen, daar men, door die niet te erkennen, welligt tot cm groot gevaar aanleiding te geeft. Dit laatste mag wel niet uit het oog worden verloren, want blijkens alle ingekomen berig' ten, hebben de Roumanen, in het volle bewustzijn van hun goed regt en met het oog op de voor hen uit het feit accompli voortvloeijende voordcelen, vast besloten, de verkiezing van Couza tot het uiterste te handhaven, terwgl zy, voor het geval dat het tot een beslissenden itap zou moeten komen, nog wel van ieta meer dan eenvoudig van Rusland's sympathie verzekerd zyn. Voor het Oostenrijksch kabinet zal er dus wel niets anders overbleven, dan zioh voor te bereiden op eene nederlaag in de conferentie. zoowel als op een niet minder onaangenamen uitslag ten aanzien van enkele bijzondere punten in de Italiaansche kwestie. ViM» Turkije, zoolang het op zich zelf staat, hebben de Bonmanen zeer weinig te vreezen, want of er al Turksche troepen naar den Donau zün opgerukt, zoo ziet men deze toch weer grootendeei» uit elkander loopen, doordien het gouvernement niet in staat ii de soldij geregeld te betalen, terwyl zich in Bosnië en de Herzegowina alweder zulk eene bedenkelijke gisting openbaart, dat men aldaar op zeer juiste gronden het bestaan eener weigeorganiseerde zamenzwering tegen de Turksche regering kan aannemen. Men zegt dat Sardinië om een Franschen generaal verzocht heeft, die, in geval van oorlog, onder de bevelen van koninj Vietor Emanuel met het kommando over de Sardiniaehe arme* zou belast worden. Naar men zegt, zou onze regering daartoe hare keuze hebben gevestigd op generaal Mao Mahon. Meer dan twee duizend Savoijaards zijn, ten gevolge der oproeping der Sardinische regering, uit Frankrijk naarhun vaderland teruggekeerd. De Hanoversche gezant, de heer von Steinberg, heeft gisteren met graaf Walewsky eene byeenkomst gehouden, naar men zegt, ten gevolge de dezer dagen door den Moniteur medegedeelde nota. Er is alweder sprake van eene zending, met welke de heer de Laroneière lo Noury, en wél naar Berlijn, zou belast worden.
Parijs, 16 Maart. De keizer zal den 20sten dezer (deverjaardag'van Napoleons intogt te Parijs, na zijn terugkeer van het eiland Elba) eene groote revue opjhet veld van Mar» houden over al de troepen der hoofdstad. — De Patri* deelt mede, dat het Sardinische oorlogsschip Carlo Alberto _bevel beeft ontvangen, zich gereed te maken voor een togt naar Jjivorno.
— De generaal TJUoa, die in 1848 aan de verdediging van Venetië als chef van den staf heeft deelgenomen, heeft Parijs verlaten om zich naar Turin te begeven, waar hy door graaf Cavour ontboden is.
— Volgens sommigen is het eene uitgemaakte zaak, dat de keizer van Rusland onze stad zal bezoeken. Men voegt er by , dat om hem niet te kwetsen, de Boulevard de Sebastopol eene anderen naam zal bekomen, en wel dien van Boulevard de Strasburg. — Lord Bruce is van Marseille naar zijn nieuwen gezantschap»-post in China vertrokken. — Men verneemt dat de bank tegenwoordig meer dan immer hare disconteringen beperkt. — Men schrijft aan een hooggeplaatst persoon de volgende woorden toe: de oorlog is thans onvermijdelijk, zelfs «1 zon h_ do ondergang van het keizerrijk zijn. — Volgens berigten uit Venetië hebben aldaar, by gelegenheid die Carnevalfeesten dezelfde tooneelen plaata gehad als in den schouwburg de la Scala te Milaan. Men zegt zelfs dat die tooneelen ernstiger zijn geweest. Verscheidene personen moeten gewond zyn.
---

Per Telegraaf.
Athene, 10 Maart. Het eskader van den groothertog Constantijn wordt in de Grieksche wateren verwacht. Marseille, 16 Maart. Alhier zijn tijdingen ontvangen nit Konstantinopel, loopende tot 8 dezer.* Daaruit blykt dat de materieele toestand van het Turksche rijk allerongunstigst is, zoodat de Turken byna wanhopen aan eene betere toekomst. De divan mist alle kracht en wordt geheel en al beheerecht door de gebeurtenissen. In ééne zaak toont de Porte wilskracht, die daarin bestaat om zich tegen de unie der .Vorstendommen te verzetten, niettegenstaande de Engelzfcbe gezant baar verklaard beeft, dat zyne regering bereid .s om de dubbele verkiezing van kolonel Couza als een feit aan te nemen, en hem dus te erkennen. De tfbte tracht overal manschappen voor de militaire dienst aan te werven, hoewel die pogingen over het algemeen wéinig gelukken. De redifs deserteren in grooten getale. Het vormen van de voorgenomen legercorpsen ondervindt hinderpalen. Evenwel heeft de Porte besloten, 20,000 man naar Kars te zesden. .... De betrekkingen tusschen Turkije en Perzie zijn zeer koel. Perzie trekt een aanzienlek legerkorps bijeen in Khoraßsan. De sultane Fatime zal weldra met Ouman-Pacha in het huwelyk treden. De staat van zaken in Bosnië is van dreigenden aard. De berigten \M de overige provinciën luiden niet beter.
Triest , 17 Maart. Tijdingen uit Konstantinopel van den lïden melden, dat Husseln-pacbaen Adalia wegens valschmunterij tot vijftien-jarige gevansenisstraf zijn veroordeeld. Van Ceatfu meldt men van 12 dezer, dat de lord ofper-commissaris eene gemengd commissie heeft belast met de taak om voorstellen fo doen tot benoeming van het bestuur. Tijdingen uit Athene van dezelfde dagteekening houden in, d»t de kamer eenstemmig de klagten tegen den minister van oorlog ingediend, heeft afgekeurd.
Milaan ,16 Maart. De gouverneur-generaal heeft ter gelegenheid van een gisteren gegeven diner verklaard, dat men wel- Atti da verzekering zon ontvangen dat de vrede niet zal worden gestoord. In militaire kringen wa» men een ander gevoelen toegedaan.
Bers, 16 Maart. Talrijke Lombardijsehe conscrits van Valtelina komende, reizen door het kanton Graauwbunderland , ten einde zich naar Sardinië te begeven. De Oostenrijks ohe autoriteiten hebben alle openbare kassen en arohieven naar Sondrio, de hoofdplaats van Valtelina gebragt.
Ut. Petersburg, 17 Maart. Volgens berigten uit den JCaukasus heeft de generaal Ewdomidoff met zijn legercorps den 7/19 Februarij jl. het beleg geslagen voor Weden, de hoofdstad van SchamyL Deze plaats is versterkt en de vgand scheen zich hardnekkig te willen verdedigen, Meu verwacht een uitvoerig rapport hieromtrent. De stam Pshok, in Abasie, heeft zich d&i 28aten Januarij aan Rusland onderworpen.
Londen, 17 Maart. De Indische i*_ pCts. epoorweg-leening vani millioen jêwas gisteren binnen koiten tijd volteekend. De heer Robmson is benoemd tot gouverneur van Hongkong. De Napelsche ballingen zullen tengevolge van het stormachtige weder waarschijnlijk eerst Zaturdag hier aankomen.
.Londen, 17 Maart. Koffij veel hooger; goede soorten TSn- Êre met 54/- betaald. Thee stil. Suiker wederom iets lager. jst stü. Lijnolie 29%. Raapolie 41/-. Palmolie 43/-. IJzer 51/-. Talk 51/9 a 52/-. Ter Veemarkt waren hoden aangevoerd: 670 Runderen, 3990 Schapen en 72 Kalveren; de prijzen waren onveranderd.
Berltyn , 17 Maart. Rogge i voorjaar 42%; Junij 43. OH*: voorjaar 13%; nßjaar 12'/3. Spiritus 19%.
Antwerpen , 17 Maart. Tarwe , witto / 9% ; roode ƒlO. Rogge ƒ6. Koffij vast. Suiker gedrukt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*iLonden, 16 Maart. De kwestie der Jonische eilanden behoort, naar het schijnt, tot die, waarover de ministers geene inlichting kunnen geven, zonder zich zelven en anderen zeer te compromitteren; en , naar het zich laat aanzien, wa» sir H. Youngs voorstel, om aan Griekenland het proteccoraat over te dragen, met uitzondering van Corfu, een laatste middel, dat nogtans als strijdende met de tractaten van 1815, thans bezwaarlijk door Engeland zoude kunnen verdedigd worden. Het Britsche protectoraat wordt intusschen door do Joniers verafschuwd, die beweren dat zij zonder twijfel in 1815 aan het koningrijk Griekenland zouden toegevoegd zijn, wanneer er toen eon Grieksch koningrijk bestaan hacl. Nogtans kan Engeland eene zoo belangrijke maritime bezitting al» Corfu, de sleutel der Adriatisohe zee, en zoowel met betrekking tot Italië als tot Turkije van groot belang, onmogelijk laten vaten. Het congres te Parijs zal naar men weet zich bezig houden met de éénhoofdige regering der Donau-vorßtendommen, die in strijd is met den wensch van Oostenrijk, Turkije en ook van Engeland. De Timet heelt intusschen eergisteren reeds voorloopig beweerd, dat deze kwestie niet van genoegzaam belang was om den vrede van Europa door tegenkanting in gevaar te brengen ;ja wat meer is, het blad wendde de zaak zoodanig dat het de vereeniging van Moldavië en Wallachije thans als een slagboom beschouwt tegen de uitbreidings-oogmerken van Rusland. Te gelp met de levendigste betuigingen van vredelievendheid, die graaf Buol in eene nota aan deu dag gelegd heeft, vernam men, dat de krijgatoerustingen door de schikking des legers als anderzins in Oostenrijk met eiken dag belangrijker worden. Hetzelfde berigt kwam uit Turin, doch verontrust men zich over een en ander niet bijzonder, terwijl ten stelligste beweerd wordt, dat er nog geene aanvrage van Sardinië bij het Fransche gouvernement plaat» had gehad, en omdat men tevens bemoedigende ophelderingen van de ministers verwacht. Volgen» de jongste berigten zoude Rusland, zich by Engeland en Pruissen aangesloten hebben, ten opzigte van het in acht nemen eene»r strikte onzijdigheid tegenover Frankryk en Oostenrijk, doch eveneen» op de herziening der tractaten met de kleinere'Italiaansche staten aandringen. — De grootvorst Eonstantijn heeft te Palermo een doorslaand bewijs zijner gezindheid gegeven, toen het bestuur twee edellieden en vrienden van den grootvorst van het bal ter zijner eere gegeven uitsloot, op grond dat zij leden waren geweest van het bestuur van 1848. De Russische prins noodigde daarna op zijn diner, de personen, die door het gouvernement waren nitgezonderd, en liet de leden van 't bewind te huis blyven. De nieuwe nota in de Fransche Moniteur wordt van minder gewigt beschouwd, dan de artikelen der Frette. Behalve dat men weet, dat deze nota reeds sedert eenige dagen gereed lagen dikwijls veranderd werd, is het thans genoegzaam bewezen, dat de Moniteur alechts voor tijdehjke oogmerken dienen moét on geen toetssteen oplevert voor deze of gene politieke rigting. Het hoofdpunt waarop het Eransche gouvernement echter schynt te doelen, is, om do vcrantwoordelykherid des oorlog» op het Wee ner kabinet te werpen. Do bijdragen voor Poerio en zijne lotgenooten, beloopen reed» ongeveer £ 1500. De markies van Lansdowne opende de liiat met £ 100. De lords Durbam, Zetland en Palmerslon bene yens lord Orerstone (Jonea Lloyd), volgdon met hetzelfde bedrag.
Londen, 16 Maart. Ir de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Malmesbury, op eene interpellatie van lord Clarendon geantwoord, dat de onderhandelingen tusschen de Engelsche en Hanoversche regeringen over den Stadetol nog aanhangig waren eu dat de regering klagten had ontvangen dat die tol voor een hooger bedrag geheven wordt dan krachtens het tractaat geoorloofd ia. Do regering had echter den 14 Augustus 11., dus een jaar te voren, het tractaat aan Hanover opgezegd. Indien do onderhandelingen met dien staat tot geen resultaat mogten leiden en het tractaat dus vervalt, dan zal de regering dc documenten over deze aangelegenheid gewisseld, aan het Huis overleggen. In de zitting van het Lagerhuis heeft eir J. Trelawney de tweede lezing voorgesteld van de bill tot afschaffing der kerkelijke belastingen. Na eenige discussiën werd de bill voor de tweede maal gelezen. . Iv de zitting van eergisteren heeft Bir J. Pakington medegedeeld, dat wanneer het budget voor de marine op nieuw bij het Huis in discussie komt, hij eeno gedetailleerde opgave der uitgaven zal overleggen; hij was tot dit besluit gekomen door de verklaring van een der leden in eene vroegere zitting, dat namel"yk in het tijdsverloop van elf jaren ele admiraliteit een kapitaal van elf millioen pond sterling heeft uitgegeven voor den aanbouw, veranderingen en reparatien van schepen, welke uitgaven volgen» dat lid niet volkomen geregtvaardigd waren. In dezelfde zitting heeft de heer C. Gilpin de aandacht van het Huis gevestigd op de ter dood brenging van het 26ste regiment infanterie, welke den lsten Augustus 1857 te Ujuallaplaats vond, gelijk die gebeurtenis in het werk The Critit in the Runja-ali van den majoor Frederick Cooper, den vice-commissaris van Umntzur, die deze daad bevolen had, is geschilderd. Na voorop gezet te hebben, dat het genoemde regiment, dat in de beroemdste velda.agen van Indie onder de Engelsche voncn zich roemvol had onderscheiden, waa ontwapend, en ten gevolge van een paniek, welke te weeg gebragt werd door een plotselingen aanval van hunne doodvijanden de Sikhs, zich verloren achtte en op de vlugt sloeg, waerbjj twee Engelsche officieren, die de inlanders daarua wilden beletten, werden gedood, — laa de heer Gilpin het verhaal van den heer Coopor zelf, gelijk dit in zijn werk voorkomt, voor. Nadat de inlanders zich tegen de belofte of ten minste in de verwachting van voor een krijgsraad te zullen worden gehoord, hadden overgegeven, liet de heer Cooper 237 hunne-r zonder eenige formaliteit doodschieten en 41 voor het kanon binden en zoo ter dood brengen, terwijl 45 andere iv een toren jammerlijk omkwamen. De heer Cooper zelf beroemt zich als het ware op zne daad. Spreker zegt, dat hij met Polen en Hongaren, met Oostenrijksche en andere offi eieren, die aan burgeroorlogen on omwentelingen hebben deelgenomen, gesproken heeft, en allen hadden een dergelijk bloedbad al» iets ongehoords in de annalen der geschiedenis beschouwd en verklaard dat zulk eene daad elk leger met onui t wiechbare schande zoude bedekken.
Generaal Thompson wensehte dat men kónde bewijzen dat de heer Cooper tijden» de daad verrigt werd, aan waanzinnigheid leed en gewaagde verder van den geest van verbittering, die destijds onder de Engelsch-Indische officieren geheerscht heeft, soodat menigeen zelfs met eigen hand Cipayers had ter dood gebragt. Lord Stanley zeide dat men deze gebeurtenis niet zondereen pijnlijk leedwezon kon bespreken en dit vermeerderde nog tengevolge van de wijze, waarop die gebeurtenis in de officiële dépêche en eiaarna in hot genoomde werk verhaald wordt. De heer Cooper had dit groote menschen-offer net gebragt in de hitte des gevechts, maar koelbloedig en zonder wettelijken vorm en hjj spreekt daarran met eene ligtzinnigheid en bloeddorstige vreugde, die men ten hoogste moet laken. Doch aan den anderen kant is het aan geen twijfel onderhevig, dat het regiment niet zonder grond, van oproerige plannen werd verdacht gehouden en waarichijniyk degenen, die het later hebben doen omkomen, hevig heeft verbitterd. Ook moet het Huis in aanmerking nemen, dat de Punjaub door den schrik, welken deze daad verspreidde, gered werd; met den Punjaub had geheel Indie verloren kunnen zijn. Hij wilde daarmede die ter doodbrenging vah een geheel regiment niet regtvaardigen en wensehte veeleer , dat alleen de werkelijk schuldigen gestraft waren, Hij geloofde, dat het Huis het best zoude doen de zaak met stilzwijgen voorbij te gaan. — De koninklijko familie is gisteren te Osbome aangekomen. — De koningin heeft den generaal-majoor Robert Henry Wynyard benoemd tot luitenant-gouverneur van de Kaap de Goede Hoop. — Het proces van de leren, beschuldigd van deelneming aan hot geheime genootschap Phoenix,is uitgesteld. De jury kon het niet eens worden ten aanzien harer uitspraak. — In een Australisch blad komt de mededeeling voor, dat men in het zuidelijk gedeelte van Australië zeer goed gelukte proeven met suiker-aanplantingen genomen heeft. Hiermede kan nu wel niet gozegd worden dat Australië met zijne hooge arbeidslonen tegen de West-Indische planters zal kunnen concurreren; niettemin blijft het van belang dat de bodem van Australië ook voor de suikercultuur geschikt is.
—i Volgens de laatste berigten uit Indie, was Tantia Topee verdwenen en had men niets meer van hem gehoord. — De te Shanghay gevestigde Engolschen hebben aan lord Elgin >en adres van gelukwensching aangeboden, ter gelegenheid van jijae terugkomst van de expeditie op de Yang tse kiang. In zijn daarop gegeven antwoord heeft lord Elgin eenige ophelderingen gegeven, betreffende de door hem in hoedanigheid van buitengewoon gezant van Engeland in China gevolgde gedragsiyn. Uit het noorden van China zijn geruchten ontvangen van groote voordcelen, door de rebellen in de provincie Anwhuy behaald. Men hield overigens, in strijd met hetgeen vroeger gemeld is, de vooruitzigten van Tai-ping-Wabg en zijne partij te Nanking voor beter dan ooit.
---

