NATIONALE MILITIE. OPROEPING voor den MILITIE-RAAD.
BüRGEMEESTEB en WETHOUDERS van Sotleraa-m, in !j*nmcrking nemende, dat de opening der tweede zitting vanden ¦M'Htie.Road voor deze Gemeente, is bepaald op Donderdag den Sisten dezer, en op dien dag en volgende dagen zal worden gegeëerd tot het onderzoek der Lotelingen over dezen jare M 59. is het, dat Burgemeester en Wethouders voornoemd, bij «-ze aan de belanghebbenden kennis geven, dat de zittingen van ??a gemelden Militie-Baad, zullen plaats hebben in het Oude Mannenhuis, op de volgende dsgea en uren, te weten: Bonderdog 31 Maart 1859, des morgens te 10 ure, voorde Relingen, n°- 959 tot 1125 ingesloten. ? _d.g l April 1859, des morgens te 10 ure, vo *do Lote"ogen, nJ. 1126 tot 1291 ingesloten. Maandag 4 April 1*59, des morgens te 10 ure, voordeLote- n°. 1292 tot U 57 ingesloten. .. Umgsdag 5 April 1859, des morgens te 10 ure, voor de Lote""gen, n°. 1453 tot 1623 ingesloten. Woensdag 6 .April J 859, des morgens te 10 ure, voor de n°. 1f.24 tot 1786 ingesloten. lerwijl Burgemeester en Wethouders een iegelijk vermanen, °tv op de voorschreven dagen en uren te compareren, daar de- Sf'j ' d€welke voor den Militie-Raad niet tullen verschijnen, worden gehouden geene reden tot vrijstelling te hebben en finaal «oor-Je dienst gedesigneerd blijven; zullende zij, die zich in '¦Kijks land- of zeedienst bevinden — daaronder begrepen de Kweekelingen op de milit .ire scholen — ingevolge art. 94 ?., der wet daarran een behoorlijk bewijs moeten overleggen, hetwelk zal worden afgegeven, voor zooveel betreft degenen die zich in landoi zeedienst bevinden , door den kommanderenden officier van het «orps of vaartuig tot hetwelk zij behooren, en ten aanzien van °e kweekelingen op de militaire scholen, door den kommandantairesteur der studiën. Motterdam, den 18den Maart 1859.
Burgemeester eu Wethouders voornoemd, „ O* Secretaris, De Burgemeester, bIORM VAN 's GRAVE3ANDE. J. F. HOFFMAJN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Maart.
hrA - . ,nS Tan ac tweede kamer der staten-generaal van ',Tn ">6pk°men een wetsontwerp tot goedkeuring eenerover- We.w * t,".-,* 'nft»t»chappij tot indijking der Ooster- en V-e-tcr-Scheldc, welk ontwerp aan de sectien is verzonden. . ?_„.. al Trr,:S Z_>nfCr dis?uBBie °f stemming, op voorstel van den heer Ihorbecke, besloten, dat de kamer twee nieuwe commissien zul benoemen tot liet uitbrengen van nader rapport, zoowel over het adres van dr. Bosch, als over het verslag van de commissie van liquidatie der voormalige vees- en momboirkamers, omtrent welke beide onderwerpen gisteren dc conclusie dor respectieve commissien waren verworpen. 11. Zijn na beraadslaging aangenomen de conclusien van de verslagen der commissien, in wier handen was gesteld a. het verslag omtrent den staat <!er hooge, middelbare en .ere scholen over 1856-1H57, bij dc behandeling waarvan do ongeregeldheden, die aan do koninklijke militabe akademie hebt>:n plaats gehad, wederom ter sprake zijn gebragt. -.het tractaat den 30sten Januarij ISSG tusschen Nederland en Japan, waarbij de staatkunde van ons gouvernement ten opz.gte van Japan is besproken geworden. e. het contract met den sultan van Siai en onderhoorigheden, en mtt sultans en rijksgrooteu op Menado, veltbes en onderhoorigheden. 111. Zijn oangenomen de volgende wets ontwerpen: «. (met algemeene stemmen) dat tot nadero vaststelling van et totaal van hoofdstuk V der staatsbegroting over 1858 (binnenlandsche zaken) op een bedrag van f 6,555,884.35. *. (met 50 tegen 't) dat tot onteigening van perceelen ten benoeve van den aanleg van een provincialen weg van Fijnaart, over Oud-Gaatel, naar Rozeudoal (Noord-Brabant). IV. Is beraadslaagd over het wetsontwerp tot wijziging der tarieven over sommige accijnseu. Do hoofdgedachte vau dit ontwerp, dat name.]jk door de vereeniging van hoofdsom, opcenten to .JÜÏV „""861 VOÜr ao ambtenaren en belastingschuldigen die moeilijkheden zullen worden weggenomen, welke thans de splitsing , dnaivan teweeg bragten, is vooral toegejuicht door de heeren van. Eek , vin Deinse, van Rheede van (Jutshoorn en Hagenholtz, terwijl het ontwerp bestreden is door de heeren Betz, van der Linden en Thorbecke, hetzij omdat zij wel van de wensehelijkheid, maar niet van de noodzakelijkheid der voordragt overtuigd waren, hetzij zij meenden dat zch omstandigheden ionden voordoen, die de heffing van opcenten wederom noodig ïouden maken en zij dan toch weder afgescheiden geïnd zouden worden. Nadat de minister van finantien de verschillende sprekers beantwoord ca het wetsontwerp verdedigd had, zijn de discussien verdaagd tot morgen, wanneer na de aanneming of welligt ook afstemming vau het ontwerp, dat houdende herziening der wet op den waarborg en de belasting dor gouden en ïilverai werken aan do orde is.
Sedert lord Cowlcy te Parijs is teruggekeerd (deze diplomaat -s aldaar 's avonds van den ltidea dezer aangekomen) is het vertrouwen op het behoud van den vredo Bterker geworden. Zoo v-U een gerucht, dat Oostenrijk zijne toestemming zou hebben Peg.-von tot het houden van een congres , op voorwaarde dat de -f-ndsl-g van onderhandeling z:il zijn: eerbiediging van de trachten van 1815. Men voeg. er bij, dat Oostenrijk eerst geweieed heeft daartoe zijne toestemming te geven, doch dat het, Jende welke govaren het verschiet oplevert, eindelijk aanverstanrijj.eu raad cehoor heeft gegeven. Zelfs wordt gezegd, dat het, om ""e mogelijke botsingen in dit gewigtig oogenblik te voorkomen, be*'el naar lombardije hoeft gezonden om op de grenzen, J-ar do Sardinische en Oostenrijksche troepen zoo digt bij elkanüer -ijn, behoedzaam te zijn. Ook wil men weten, dst Oostenrijk in de dubbele ver*iezuig van kolonel Couza zal berusten, en dus ten deze zich niet Frankrijk en de overige mogendheden zal stel.cn. Int^-chen dient herhaald te worden, flat dit alles slec.its gerucha Zi-'n, waarvan cle meerdere of mindere echtheid nader zal daT611 bvJ!<en- Voorshands verdient nog te worden opgemerkt, Veter01''11 °. de voornaamste beurzen van Europa heden eene \V«f E!rmn"'rs lieeft waargenomen. vcr_ ° Qe dubbele verkiezing van kolonel Couza betreft, zoo *»nnn_ ffiCn• dat p™isBcn ten de/e dezelfde gedragslijn zal is , erke6n K .eland , namelijk die verkiezing , nu zij een feit -ijits (g,1*"-. Indien dit berigt, alsmede hetgeen omtrent Oostcn'eter dat T- . hirrbov<,n ge „d is, zich bevestigt, dan is het reine mn j 'Je in cpne aangelegenheid, waarbij het als suze- Oonfer_f _(' 7*Ue het meeste belang heeft, op de Parijsche W„ helPhcel allee* »1 itMn. "^del van _ reeds eemeld, d»t de Engelsche regering door haren gezant te Turin, aan graaf Cavour vertoogen heeft laten doen, om eenigo meerdere gematigdheid in zijne staatkunde aan den dag te leggen, vermits in den tegenwoordigen toestand, slecht* weinig noodig is om vijandelijkheden te doen ontstaan, welke van de grootste gevolgen kunnenzijn. Men verneemt, thans, dat de Pruissische regering, welke reeds met Engeland gemeenschappelijk den weg der bemiddeling heeft bewandeld, ook ten deze denzelfden weg ingeslagen en aan graaf Cavour denzelfden raad gegeven heeft. Laatstgemelde moet daarop bereids ten antwoord hebben gegeven, dat Sardinië niets anders vordert dan herstel van de grieven, die hij, Cavour, op het Parijsche cougl-es ontwikkeld heeft.
Men zal zich de voor eenige dagen medegedeelde dépêche herinneren , volgens welke de paus in een dezer dagen gehouden consistorie verklaard heeft, geenszins de onmiddelijke verwijdering van de vreemde troepen uit den Bomeinschen staat te hebben gevraagd. Heden ontvangen wij eeno dépêche uit Parijs, met een berigt uit Eome van 17 dezer, dat met bovengemelde verklaring in strijd is. Daarin toch wordt gezegd, dat de paus eene nota aan den Franschen gezant heeft overhandigd, met verzoek om de vreemde troepen xoo spoedig mogelijk uit zijn gebied te verwijderen.
De Pruissische regering zal haren militairen zaakgelastigde bij de Duitsche bondsvergadering terugroepen, en wel om de volgende redenen: Even als de overige leden der militaire commissio had hij zich door den Oostenrijkschen gezant, graaf Rechberg laten overhalen om eene order te onderteekenen, waarbij zekere maatregelen werden bevolen, strekkende om do bondsvestingen in staat van verdediging te brengen. Toen de heer von Bisniarck, toenmaals Pruissiseh gezant te Frankfort, dit vernam, gaf hij daarvan te Berlijn kerm's, waarop hij onmiddelijk order kreeg om de onderteekening van den Pruissisehen militairen kommissaris van nul en geener waarde te verklaren. Dc heer von Bismarck maakte van die gelegenheid gebruik, om graaf Rechberg onder het oog te brengen, dat de militaire commissie niet bevoegd was om maatregelen van dien aard te nemen en alleen competent was in hetgeen tot het technische van het vak behoort. Dit had plaats in eene zitting der vergadering en maakte zulk een indruk op graaf Rechberg, dat deze opstond en de zaal verliet. Gisteren hebben wij eene dépêche uit Marseille met tijdingen uit Konstantinopel medegedeeld, die den staat van zaken in het Ottomanische rijk als hoogst ongunstig voorstelden. Men verneemt thans er nog bij, dat de gouverneur van Bosnië de Porte kennis had gegeven, dat hij eene uitgebreide zamenzwering had ontdekt, en dat men een nieuwen opstand kan te gemoet zien, waarbij Montenegro ook betrokken moet zijn. Ten gevolge daarvan vraagt hij versterking van troepen. Bene bende Turkscbe soldaten heeft zich aan pluuderingen op Candia overgegeven en bij deze gelegenheid een Engelschman beleedigd. De Engelsche consul had daarop de terugroeping dior soldaten geëischt.
Volgens een der Oostenrijksche bladen is prins Milosch ernstig ziek geworden, ten gevolge waarvan zijn zoon voorloopig de teugels van het bewind in Servië aanvaard heeft.
De vergadering der burgers te Hamburg en de senaat schijnen het met elkander niet eens te kunnen worden over de herziening der constitutie, vermits in de laatste bijeenkomst, door eerstgegenoemd ligehaam gehouden, de door den senaat voorgestelde veranderingen zijn verworpen met de aanzienlijke meerderheid van 772 stemmen tegen 318. De vergadering der burgers heeft bg die gelegenheid te kennen gegeven , dat z\j de constitntie van 1850 weer wenscht ingevoerd te zien.
---

Per Telegraaf.
?r_!n' aart ('s avonds). Volgens brieven van de grenzen hebben de Oostenrijkers begonnen toebereidselen te maken tot het leggen van mijnen onder de brug van Buffalora , over de Ticmo.
Het aantal vrijwilligers, die zich tot dienstneming in het Sardinische leger aangeboden hebben, bedraagt meer dan 6000. Parij», 18 Maart. Berigten, gisteren uit Bome verzonden, deelen mede, dat de Pauselijke regering aan onzen gezant te Home, den hertog de Grammont, eene nota heeft overhandigd, waarin de ontruiming van den Kerkdijken Staat door de vreemde troepen zoo spoedig mogelijk gevraagd wordt.
(Andere dépêche.) Men wil weten, dat het onderhoud, hetwelk lord Cowley reeds met den keizer gehad heeft, vau dien aard is, dat het de hoop op eane minnelijke «ch.kking der Itaiiaansche kwestie ver-
Londen, 17 Maart ('savonds). In de zitting van het Lagerhuis op heden, heeft de heer Disraeli, in naam der regering voorgesteld, om voor de erf-pachters den tegenwoordigen census van 40 sh. te behouden, doch hun de vrijheid te laten om, naar hunne verkiezing, te stemmen in de vlekken of in de graafschappen.
-Londen, 18 Maart. In het Hoogerhuis heeft lord Malmesm rJ' ln,a ut_ord °P eene interpellatie van lord Clarendon, verklaard, dat krachtens eene tusschen de groote mogendheden aangegane overeenkomst betreffende de regeling der Montenegrijnsene grenslinie, thans Engelsche ingenieurs zullen worden afgezonden , om het terrein aldaar op te nemen. Do groote mogendheden zijn niet voornemens daarbij eenige inbreuk te maken op de onafhankelijkheid van Turkije en Montenegro. In liet Lagerhuis hoeft sir Edw. Lytton Bulwer, op eene interpellatie van den heer Labouchère, verklaard dat het tegenwoordig oogenblik niet guustig is, om het rapport van den heer Gladstone aangaande de Jonische eilanden voor te dragen. De heer Eitzgerald heeft de mededeeling gedaan, dat Veh nog steeds te Calcutta gevangen was, maar vrij zou worden gesteld , zoodra het verdrag met China zou zija peratificeerd
Liverpool, 18 Maart. Per de City of Manchester zijn on*.8'6» sntTaDgcn5ntTaDgcn uitK«wYork, loopende tot 3 Maart, benevens 200,000 dollars aan specie. De Amerikaansche senaat heeft den president gemagtigd, om voor 20 millioen dollars 6 pCt. schatkistbiljetten uit te geven. Wissel op Londen 109%, 110; Ulinois Shares 6955, dito Bonds 89%- Katoen geanimeerd, middling is met 12 c. betaald. Boter hooger. Hollandsche Kaas 10 a. 11%. (Andere dépêche.) Per de -FkW.» zijn tijdingen van New-York Ontvangen tot 5 Maart «636,000 doll. aan specie. Katoen vast; wissel op jonden 109%, 109%. Ulinois Shares 70; dito bonds 89*. le Hew-Orleans was op 11 Maart katoen middlling 11* c.
Lissabon ,17 Maart. Het ontslag van het mini-terie is aangenomen en bereids een ander benoemd. Het is zamengesteld als volgt: De hertog van Terceira, president en minister van oorlog; Fontes, binnenl. zaken; Ferras, justitie; Bibeiro, financiën; Terpa, openbare werken; Ferreira, marine. De spoorweg-concessie, welke aan den Engelschen ondernemer Morton Peto was verleend, is ingetrokken en vervallen verklaard.
Londen, 18 Maart. Koffij gevraagd. Suiker flaauw. Theo vast. Rijst gedrukt. Peper en Piment vaster. Lijnolie 29. Baapolie 40/6. Palmolie 43. IJzer 51. Talk 52/-. Granen zonder handel,
Berlijn, 18 Maart. Bogge: per April-Mei 41%; per Junij/Julij 42 th. Baapolie per voorjaar 13% th. Antwerpen , 18 Maart. Tarwe, witte ƒ9% ; roode ƒ 10. Bogge ƒ6. Koffij zeer vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 18 Maart.
Consols 95% _. % ; Mexio. 3 pCt. 19% a 20%; Peru 4% pCt. -j Gren. 3% pCt. —; Venez. 5 pCt. 42% 4 43; dito Uitg. 16% 4 17 _ Portug. 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. — ; dito 1% pCt. 29% i, 30%; dito Certif. 4% t. 5% ; Bussen 4% pCt. —; Ulinois Spoorw.Aand. —; dito Bonds —; Ecuador 1 pCt. . De beurs was kalm met weinig handel. Slotkoers: Consols 95% ik %.
---

Beurs van Weenen, 18 Maart
NieuweMetal 73,50 Bank-actien.. 860.— i™. (Lond. 110 75 dito Leen —.— Lomb. 5 °/0. —.— WlMel (Parijs — Nation. dito 76 35 Loten 1854.. j Goud 9 Oostenr. Cred. 188; Fr.-Oost. Spoorw. 232. Alle fondsen gevraagd, op de toenemende hoop op een vredehevenden afloop der tegenwoordige verwikkelingen.
---

Beurs van Frankfort, 18 Maart.
-netalüekcn 5 70 66, dito Nationale 68. Cred. Act. 19»; Spanje 3 °/„ 39%; dito 1% °/„ 29% ; Wissel Amst. kort 99%. Er heerschte eene neiging tot rij zing; fondsen en actiën gezocht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 Maart. In de beide Huizen van het Parlement is gisteren niets belangrijks voor het buitenland voorgevallen. — Gisteren avond is de kolonel Tait, adjudant dor koningin en broeder van den bisschop van Londen, overleden.
— Gisteren werden te Gravescnd, Huddersfield, Bath, Guildford , South Shields, Derby, Camhridgo en Nottingham meetings tegon do ministerieele rcformbill gehouden. Ook in do hoofdstad had eene meeting plaats bij fakkellicht in de open lucht, waaraan bijna uitsluitend door arbeiders werd deelgenomen.
— Uit Cork wordt getelegrafeerd dat de groote jury gisteren do aanklagt tegen negen leden van geheime genootschappen heeft goedgekeurd, zoodat bevel is gegeven dat zij voor de regtbank der gezworenen zullen teregt staan.
— Men leest het volgende in de Morning Herald -. - Eenige politici, welke hunno begeerte om in het kabinet te treden, onbescheiden maakt, hebben zich sedert esnige dagen er op toegelegd het gerucht in omloop te brengen, dat de regering ingeval van een vijandelijk votum in het Lagerhuis met betrekking tot de reform-bill, de ontbinding van het parlement niet zou willen of kunnen uitsp/eken. Daarvoor worden verschillende voorwendsels opgegeven. Sommigen beweren dat geene genoeg. ™ïmA,ïei«Bni .tW °P hBt Bpel etaat' anderen "««de-, vol dat aan eene parlementsontbinding ernstige bezwaren verbonden «pn. Wat de intriganten betreft, dienaar de n_ niet vacante functiën haken zoo is het duidelijk dat eene ontbinding voor hen de schromelijkste gevolgen zoude hebbon; daardoo? toch zonde hun invloed geheel en al worden vernietigd «Wij zijn niet geroepen de voornemens te raden van de mannen , die aan het bewind zijn; ook vermeten wij ons niet hun voor te schrijven, welke gedragslijn zij moeten volgen; dooh wij gelooven, zonder gevaar van te worden tegengesproken, te kunnen bevestigen, dat het voor de ministers onmogelijk is zich aan het bewind te onttrekken, zonder cci beroep op de natie te doen, onder welke omstandigheid een vijandelijk votum in het Lagerhuis ook mogt plaats vinden on welk ook het cijfer der stemmen daarbij megt zijn. Lord Derby !;ee t liet beleid der zaken in eene hagehelijkc crisis op zich genomen. Hij kon niet rekenen op eeno bepaalde meerderheid in liet Lagerhuis en daarom is een beroep op de natie een gevolg geworden van zijno komst aan het ministerie. Eene parlements ontbinding is in de handen van den edelen lord geen wapen om eene woolzieke oppositie te bestrijden. Het is eon positive pligt geworden. Na zoovele belangrijke hervormingen te hebben tot stond gebragt en den staat voor zoovele gevaren te hebben bewaard, moeten de ministers trachten van de kiezers dat verdict van goedkeuring te erlangen, dat de natie bereid is hun te geven." . ui rr-giiiTfiüMiT3--^--^^ -^wißiM-mi—I IM.,
---

Dutische Post.
?Frankfort, 16 Maart. Men hoort verzekeren, dat de bondsvergadering, op voorstel van Pruissen, zich eerlang onledig zal houden met de kwestie, om dc bondsvestingen in staat van verdediging te brengen. - Het verbod op den uitvoer van paarden draagt reeds zijne vruchten. Sede t zoodanige transporten niet meer de grenzen ™neh_u.leirren' Ophopen voor vreemde rekening geheel s.hTne. vin "heiloo1; lfe^'> d<s r^ Var' / van het door G. bchirges uitgegeven jaarboek Menus, over den handel, de scheepvaart en nijverheid in de Bijngewcsten. Deze jaargang behelst een belangrijk overzigt van de Rijn- en Donau scheepvaart-acten , onderscheidene voor de berekening der Kijntollen bestemde tabellen, statistieke overzigten van het scheepsen transportwezen op deze stroomen, de beschrijving van de nieuwe brug bij Keulen, alsmede de afbeelding van den toeste\ tot het strijken der masten en sohoorsteenen der vaartuigen enz. — In hare laatste zitting heeft de Beijersche tweede kamer, met eenparigheid van stommen, eene onlangs ingediend bezwaar wegens bekorting van de vrijheid der drukpers, voor gegrond verklaard en besloten, daarover voorstellen aan de regering te doen. — In eeno algemeene vergadering van de aandeelhouders der Badensohe suikerfabriek te Wachhausel, van welke de rafinaderij onlangs is afgebrand, is besloten, door middel van 5 pCt. obligatiën, die tot den koers van 98 zullen worden uitgegeven, de som van/ 400,000 te negocieren , die grootendeela zal gebezigd worden, om de goheele fabriek uit steen en ijzer weder op te bouwen. — Uit Bern verneemt men, dat de bondsraad, wegens de bezetting van het neutrale gedeelte van Savoye, onderhandelingen heeft aangeknuopt met de mogendheden, welke de Weener verdragen hebben gewaarborgd.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Maart. Lord Cowley is hier gisteren avond aangekomen en, naar men zegt, tegeu heden namiddag uitgenoodigd op een diner in het paleis der Tuilerien. Overigens verneemt men nog niets met eenige zekerheid omtrent den tegenwoordigen staat van zaken, waarover zijne terugkomst naar men hoopt, weldra eenig meerder licht zal verspreiden. In afwachting daarvan stellen do speculanten zich voorloopig tevreden met zich van dat diner guustige vooruitzigten te vormen. De ministerieele crisis blijft hior nog voortdurend het algemeene onderwerp der gesprekken. Op de ljjst der kandidaten voor nieuwe 1» den van het kabinet, figureren reeds de namen van verschillende, alles behalve homogene personen, o.a. mannen als Pietri, Laity, Leroy, de Persigny , de Thouvenel, enz.; het zou volstrekt niet te verwonderen zijn, dat zich daaronder enkele bevinden, dio men later op do officieele lijst zal aantreffen. Prins Napoleon schijnt veel behagen te scheppen in zijn tegenwoordigen ambteloozen toestand. Hij zal dezer dagen met prinses Clotilde z\jn prachtig hotel in de Avenue Montaigne betrei ken.
Bij het ministerie van oorlog is alles tegenwoordig zoo zeer met drukke werkzaamheden overladen, dat men in geen enkel bureau van dat departement iemand te woord kan staan. Graaf Pourtalès, de nieuwo Pruissische gezant, is heden op de Tuilerien ten gehoore ontvangen. — Er is alweer cene brochure uitgekomen over de Itaiiaansche aangelegenheden, onder den titel: JJa Politique Napoléonienne en Italië.
— De keizer is gisteren to voet uitgegaan. Hjj heeft bij die gelegenheid de verschillende werkzaamheden aan den Pont de la Concorde iv oogenschouw genomen. — Gisteren is een aanvang gemaakt met den verkoop der kunstwerken, behoord hebbende tot hot atelier van Arij Scheffer. Er deden zich veel liefhebbers op. —¦ De minister van marine heeft besloten, dat de revolverpistool voortaan deel zal uitmaken van de wapenen, waarmede de mariniers op onze schepen zullen zijn voorzien. — Verscheidene officieren hebben dienst genomen «n het leger van den koniDg van Tigris, een souverein van Abyssinie. Deze rorst heeft het Katholicismus omhelsd.
— De keizer heeft gisteren' avond een concert in het Théitre Italien bijgewoond, dat voor een weldadig doel gegeven werd. — Een adjudant van prins Napoleon is gisteren naar Turin vertrokken, men weet niet met welk doel. Het gerucht liep dat het de prins zelf was, die zich derwaarts had begeven, maar dit is van allen grond ontbloot. — Men verneemt uit Turin , dat voor eenige dagen tusschen die stad en Parijs, gedurende verscheidene uren eene zeer levendige wisseling van telegrafische dépêches heeft plaats gehad , en 'wel langs eene ongewono lijn. Men voegt er bij, dat de daarbij gebezigde teekenen ook niet die waren, welke gewoonlijk daartoe gebezigd worden. v
— Volgens de Cioilta Cattolica heeft do pauselijke regering de organisatie van haar leger voltooid. Het zal bestaan uit 17,000 man, als: drie legioenen gendarmerie, een sedentair bataillon, een bataillon jagers, twee regimenten inlandsche infanterie, twee regimenten buitenlandsche infanterie en een korps kavallerie. ¦— Bij de Spaansche Cortes is het regerings-ontwerp ingekomen betreffende de jearlijksche ligting der manschappen. Hunne lengte is daarbij op iets minder bepaald dan vroeger. — Mazzini heeft een schrijven openbaar gemaakt, waarin onder anderen de volgende zinsneden voorkomen:
«Indien de Itaiiaansche oorlog begint onder het bestuur of de bescherming, of wel met de medewerking van het tegenwoordige hoofd van de Fransche regering, zullen do patriotten, hoewel tot hun leedwezen, zich onthouden daaraan deel te nemen.
" Wat betreft de Piemontesche monarchie, zoo is in hunne oogen de tegenwoordige kwestie geene kwestie van republiek of monarchie, maar eene kwestie van eenheid en nationale souvereiniteit. Hoewel zich hun regt van stemming en propaganda voorbehoudende, zouden zij zich toch, heden zoo als altijd bereid toonen, om de onmiddelijke zegepraal van hunne bijzondere denkwijze op te offeren aan het welzijn en het gevoelen der meerderheid; zij zouden dus de Piemontesche monarchie volgen in een door haar alleen ondernomen oorlog, en zij zouden al hunne pogingen aanwenden om dien oorlog tot een goed einde te brengen, mits hij klaarblijkelijk ten doel had de nationale oenheid van Italio.
"Maar het zoude vóór alles onvermijdelijk zijn, dat Piemont ernstige en ondubbelzinnice waarborgen gaf ten opzigte van zijne bedoelingen, dat het tijdens den oorlog zich niet tracht eene soort van dictatorschap aan to matigen en dat het aan het Itaiiaansche volk overlaat, na zijne vrijmaking zelf den regeringsvorm te kiezen, waardoor het bestuurd zal worden.
— Aan het officieel orgaan wordt uit Tunis het volgende omtrent de oudheidkundige nasporingen van den Franschen geleerde Beulé geschreven: „ Sedert eeno maand heeft de heer Beulé zich op de puinhoopen van Carthngo gevestigd, alwaar hij op eigen kosten opdelvingen op eene vrij groote schaal ondernomen heeft. Byrsa, de oude burgt of veste van Carthaeo is het eigenlijke voorwerp zijner nasporingen. De heer Leon Ro-hes, onze consul-generaal, heeft alles gedaan om zijne werkzaamheden te bevorderen, en gaat ze mot vriendschappelijke waakzaamheid na. De heer Beulé denkt niet alleen Romeinschë gedenkteekenen van groot gewigt te zullen terugvinden, maar ook Punische overblijfselen die aan do verwoestende hand der soldaten van Scipio waren ontkomen. Mon ziet dan ook reeds 40 of 50 voeten beneden den thans began.n grond, reusachtig gebouwen, ronde steenklompen , torens enz. aan het licht komen De heer Beule, d,e al de landen van de Klassieke oudheid Tent' zegt zelf aan de bezoekers da hij tot nog toe niets dergeWks had' gezien. Op eene andere af helling van den berg, juist onder de aan St. Louis gewijde kapel, komen gewelven , koep^ en^verwondelijk goed bewaard gebleven muren aan het licht falies aanduulende dat er een groot en prachtig gebouw heeft gestaan; m_ar erziji. zoo vele duizenden kubiek ellen aarde te verwerken dat de vraag opkomt, of de^ hu pmiddelen van een particulier persoon daarvoor toereikend zullen zijn. Zeker is er reeds genoeg gevonden om de onwaarheid te bewijzen van de aangenomen meening, dat er van Carlhago geen steen op den ander gebleven was. Do Engelschen graven sedert drie jaren in deze puinhoopen, maar hebben nog niets anders gevonden dan Romeinsch en Byzantijnsch mozaïkwerk. De ontdekkingen van den hesr Beulé zijn alle op het terein hetwelk voorheen door een bey van Tunis aan Frankrijk is geschonken, toen er eene kapel tot aandenken aan koning Lodewijk den Heilige gebouwd werd."
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Maart.
Heden avond had in het gebouw dor Kon. Ned. Yacht-Club weder eeno openbare vergadering plaats van de commissie tot bevordering van het Onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan. Als eerste spreker trad op de heer dr. _P. van Galen, observator der commissie, die eene uitvoerige rede hield over de verschijnselen der getijden (eb en vloed). Spreker zette de hoofdoorzaken dier verschijnselen breed uiteen en deelde menigo weinig bekende bijzonderheid daaromtrent medo, met vooral betrekking tot ons land, en deed uitkomen welk groot belang de scheepvaart heeft bij eene naauwkeurige konnis der getijden; uit kaarten en tabellen toonde spreker de thans bekende waarnemingen en de daaruit verkregen resultaten. Zoo kwam spreker tot den loop en vorm van de vloedgolven rond do geheele aarde en in het bijzo -ider in de Noordzee en aan onze kusten; hare snelhei len hoogto, alsmede de storingen op vele plaatsen, gaf hij op. Eindelijk behandelde spr. den loop der getijstroomen in do Noordzee en in het Engelsche Kanaal, en stelde duidelijk het groote nut in het licht, dat hier door de waarneming der verschijnselen verkregen wordt. De spreker werd na deze rede, welke zoozeer van grondig* studie en wakkennia getuigde, door de vergadering levendig toegejuicht. De voorzitter, de heer Joost van Vollenhoven bragt, terwijl hij den heer dr. van Galen dank betuigde, tevens openlijk hulde aan zijne groote verdiensten als observator, hetgeen door het publiek mét een applaudissement werd beantwoord. Na eene korte pauze trad als spreker op de heer Glazener, gezagvoerder van de Kortenaer, die de vaart door Torrestraat tot onderwerp van behandeling had gekozen. Spreker begon met op te merken, dat de drukke vaart door deze zee.traat van zelf tot de verwachting moest leiden, dat do gevaren daaraan verbonden, bekend en het getal ongelukken minder zoude wordea. Dio verwachting echter werd door do ervaring teleurgesteld, zpodat het eindelijk »eer moeijelijk werd, een voor die zeestraat bestemd schip te doen verzekeren. Spreker wilde er echter uit eigene ondervinding het zijne toe bijdragen, om de verschijnselen op die vaart zoo veol mogelijk bekend te doon worden en bragt daarna een welgesteld verslag vau twee door hem gedane reizen door Torrestraat. Spreker merkte daarbij pp, hoezeer de door hem met groote naauwkeurigheid waargenomen verschijnselen van elkander verschilden, niettegenstaande beide reizen ongeveer in hetzelfde gedeelte des jaars plaata hadden. Overvloeijende van vooral voor den zeemanstand belangwekkende bijzonderheden, boeide deze keurig voorgedragene rede de vergadering geruimen tijd, terwijl de aanwezigen ten slotte door een levendigen bijval deden blijken, dat de spreker met groot genoegen was gehoord. Do voorzitter dankte den begaafden spr. en noodigde niet «dleen hem uit om meerdere bijdragen uit zijne ervaring mede te deelen, maar gaf ook de verwachting te kennen, dat andere gezagvoerders van den schat hunner ondervinding mogten willen mededeelen Wijders verzocht de voorzitter d> n heer Glazener, om «ïjn belangrijk verslag aan de commissie te willen afstaan, ter B»édedeeling aan het Kon. Ned. Meteorologisch Instituut, waaraan met welwillendheid werd voldaan. Ten slotte deelde de voorzitter der vergadering mede, dat in de bijeenkomst, over eene maand te houden, verslag van den staat der meteorologische commissie gedaan en tevens de toegekende medailles uitgereikt zullen worden. De tegenwoordige diréiteur der afdeeling Zeevaart van het Meteorologisch Instituut te Utrecht, de luit. t./z. Andrau, zal alsdan het woord voeren.
Men verneemt, dat bestuurder- van het JXederlandsche zendeling-genootschap, in hunne vergadering van 16 dezer, uit een viertal, bestaande uit de heeren L. J. van Rhijn ,"$. J. van Toorenenbergen, P. B. Hugenholtz en dr. A. H. Blom, tot directeur van het Zendelingshuis alhier benoemd hebben dr. A. H. Blom, predikant te Dordrecht.
TJit Hellevoetsluis schrijft men: In de rolle van het wachtschip alhier worden geplaatst de luit. t/s. lste kl. jhr. D. Bowier, om do eiercitie-kanonneerboot alhier te kommanderen, en de luit. t/z. 2de kl. P. J. Rosenwald, ter vervanging van den luit. t/s. 2de kl. jhr. ridder H. A. van Rappard, die overgeplaatst wordt bij het Kouinklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord. Zr. Ms. transportschip Heldin, bestemd om het Nederiandsch eskader te Lissabon van victualie enz. te gaan voorzien, zal, wegens de veranderde bestemming en aanstaande terugkomst van dat eskader, thans de reeds aangegeven reis naar Curacao via Suriname doen.
De Prov. Drentsche Courant zegt nopens de spoorwegkwestie: • Men verlangt ons gevoelen te kennen over de vraag of het noodig zou zijp, aan de hoogo regering Drenthos en i-ssen's belang bif de spoorweg.aak, terwijl er eene nadere voordragt dienaangaande bü do staten generaal verwacht wordt, op nieuw aan te bevelen. Wij achten dat, voor zoover de hooge regering aanjaat, voor als nog onnoodig. Onlangs meldden wij , dat de bedenkingen, in ds afdeelingen der tweede kamer tegen de concessie van den Noorderspoorweg ingebragt, het gouvernement niet hadden genoopt, om in die concessie wysigingea to brengen, betreffende de rigting der aan te leggen spoorv eglinie of andere hoofdzaken. Naar de door ons ingewonnen berigten, gelooven wy thans nog de waarheid van dat berigt te kunnen bevestigen.
De afdeeling de Beijerlandon en Strljen der Hollandsch* Maatschappij van Landbouw, hield eergisteren eene vergadering te Goidschalkoord (gemeente Heinenoord), waarin de heer Kiwit, geneesheer te Ileinenoord, de talrijk opgekomen leden onderhield met eene door proeven opgehelderde rode over do luchtsoorten in het algemeen, en in derzelver betrekking tot den landbouw. Nuttig als dergeluke pogingen zijn om den landbouwer meeren meer belend te maken met de grondstoffen, welke in zijn bedrijf eene zoo groote rol spelen, is het te hopen dat dit voorbeeld navolging moge vinden.
Burgemeester on Wethouders van Haarlem hebben , ter voldoening-aan den hun door den gemeenteraad dier stad opgedragen last, aan do tweede kamer der staten-generaal het volgend besluit van dien raad medegedeeld: • De gemeenteraad van Haarlsm; - Gehoord enz.
«Heeft met algemeene stemmen besloten aan B. en W. op te dragen, om het onderstaande ter kennis te brengen van de tweede kamer dor staton-generaal: "dat tusschen do commissie tot liquidatie der zaken van do voormalige wees- en momboirkamers en tusschen de gemeente Haarlem, in het jaar 185 S, bij de regeling der zaken do weeskamers betreffende, verschil van gevoelen bestond; »dat nadat de koninklijke tusschenkomst, om tot eene minnelijke schikking te geraken, te vergeefs was ingeroepen, de zaak ter beslissing voor den regter is gehragt, die de commissie der weesen momboirkamers in het ongelijk stelde eni do commissie in hare qualiteit tot betaling van de kosten veroordeelde; " dat de commissie het er voor schijnt to hebben gehouden , dat hare verantwoordelijkheid niet voldoende door een regterlij k vonnis was gedekt, en daarom van het gewezen vonnis in appel is gekomen hij het prov. geregshof van Noordbolland, mat dat gevolg , dat voormelde commissie ook daar wederom in het cngeljjk is gesteld en ook wederom in hare kwaliteit iv de kosten is verwezen. » dat do c mmis-ie tot liquidatie dor zaken van do voormalige wees- en momboirkamers hare verantwoordelijkheid noch door een vonnis, noch door een ar est schijnt gedekt gevonden te hebben , «n thans van een wettig regt (dit zal niemand ontkennen, gebruik meent te moeten maken om ook in eene derde instantie deze kostbare procedure te voeren.
Onze landgenoot, dr. T. J. Halbertsma, eindigde in November 1858 zijne nasporingen in de bibliotheken van SpaDj'e en is vervolgens naar Italië vertrokken. Na eenige Latijnsolie handschriften in de Laurentiana te Florence onderzocht te hebben, ia hij thans bezig met de nasporingen van eenige Grieksche hand schriften in de bibliotheek van het Vatikaan to Rome, om later mot een gelijk doel naar Napels te gaan.
Eenige landbouwers op het eiland Tholen hebben den heer B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhui., lid van de tweode kamer der staten-gen-raal, eenen prachtigen kristallen beker op zilveren voet en voorzien van doelmatige inscriptie, vereerd. Dit geschenk is hem op 12 dezer door den heer A. Geluk J.Azn., landbouwer bij Tholen, aangeboden, tot een blijvend aandenken voor hetgeen door dien heer, als voorsteller vau hot wefs-ontwerp tot af koopbaarstclling der tienden, is verrigt.
Omtrent den geweldigen en langdurigen storm, dio in de jongst verloopen dagen heeft geheerscht, leest men ip de Utr. Crt. het volgende: In den avond van den 9 Maart had dc barometerstand eene groote hoogte bereikt; de lucht was bijna belder en bot was kool. Don volgenden dag verminderde de barometorhoogto langzamerhand bij westzuidwesten- westen en zuidweston-wind en ook dien avond was het helder, koel en stil. Den 11 daalde de barometer sterker; in don namiddag van dien dag vry sterk, terwijl de windkracht eenigzins toenam, waarbij do wind van het zuiden naar het zuidwesten liep. Zonder dat de barometerstand laag was waren er toen reeds aanduidingen die eenen naderenden ;7..;,-„ ,v',Hi roar_ion. Iv clen nacht van Vrijdag op Znlur.dng bleef de windrigüng bijna onveranderd, even als de kracht, die tot des morgens van den 12 ten half acht ure niet hooger klom dan tot 29 Nederlandsclie ponden drukking op de vierkante el. Tan dit oogenblik af barstte do storm echter op eenmaal los met rSßg^andstoot van 78 ponden drukking op de el, terwijl de gemWdVi-lt windkracht in do volgende uren steeds ongeveer 50 pbiwin Bedroeg. Zatuffiai namiddsg tussohen 2 en 3 ure was er andermaal een windstoot \»h 81 ponden en tusschen 4 en 5 ure waren or meerdere stooten, die eene drukking van 9? ponden pp den vierkanten meter uitoefenden, Deze waren de Sterkste h» dit etmaal. De rigting van den wind bleef afwisselend westelijk en zuidwestelijk. De storm ging met eenige sterke regenslagen gepaard. Gedurende den nacht van den 12den op den 13den verminderde de kracht van den wind wel eenigzins, doch niet zooveel als dit gewoonlijk 's nachts het geval is. Ten 2 ure was er zelfs nog een stoot van 67 ponden drukking. In den loop van den 13den drukte de barometer nog eenigzins doch bereikte geen ongewoon lagen stand Inmiddels herhaalden zich de regen en windvlagen. Van de laatsten verdienen die 's morgens tusschen 9 en 10 ure van 80 en die 's namiddags tusschen 3 en 4 uro van 90 ponden drukking vermelding. In den nacht van den 13den op den 14den nam de windkracht echter af; waarbij ook de rigting en afwisselend west-noordwestelijk en westelijk werd. Gedurende de laatste tien jaren en welligt sedert langoren tijd kwam er hier te lande geen zoo langdurigen storm voor. In de laatste vijf jaren waren er wel bij onwcèrsbuijen en hoozen, windstooten, die de hiervoor vermelde eenigzins in kracht overtroffen, doch zij waren dan kortstondig en slechts weinig in getal. De jongste storm kan dus èn om zijnen duur, èn om zijne hevigheid onder de merkwaardigste worden gerekend dio in de laatste jaren voorkwamen. Men leest in de Staats Courant: De Néderlandsche reeders hadden in vroegeren tijd groot belang bij de visseherijen op IJsland. Dit belang heeft nog niet geheel opgehouden te bestaan. Hot Collegie voor de zeevisscherijen stelt er daarom prijs op, dat het volgende ter kennisse worde gebragt van belanghebbenden.
Blijkens een schrijven van 's konings minister-resident te Kopenhagen heeft de Deensche regering, onder de noodige voorzorgen, magtiging verleend aan eene Fransohe maatschappij om zich op IJsland neder te zetten en zich aldaar bezig te houden met het bereiden van visch voor den uitvoer. Naar aanleiding van dis magtiging beeft de bedoeldo maatschappij zich dan ook reeds geveetigd en op Grönnefjord de noodige gronden aangekocht. Verder verneemt men, dat, door dit voorbeeld uitgelokt, ook van Engelsche zijde maatschappijen gevormd worden, hetzij om in cene der rivieren van IJsland de zalmvangst uit te oefenen, hetzij om de aldaar gelegen zwavelmijnen, die zeer rijk moeten wezen, maar tegenwoordig verlaten zjjn, verder te ontginnen.
Volgens een berigt van Zr. Ms, gezantschap to Athene is aan de Grieksche regering gebleken, dat het somtijds gegeven verlof tot in- of ontschepir g van lieden, die van geen paspoort voorzien waren , tot verwikkelingen aanleidiag heeft gegeven , weshalve gezegde regering aan de vreemde vertegenwoordigers te Atheno het verzoek heeft gerigt, dat de bevelhebbers der op Griekenland varende schepen er aan worden herinnerd, om geene personen aan boord van hunne schepen toe te laten, die niet van een behoorlijk paspoort voorzien zijn.
Bij koninklijk besluit van 16 Maart 1859, nc. 53, is bepaald, dat ten behoeve van den aanleg eener straat in de gemeente 's Gravenhage, leidende van den hoogen wal in eene regte rigting naar de Koninginne-graoht, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de genoemde gemeente, zullen worden onteigend eenige eigendommen in dio gemeente gelegen, aangeduid in het plan en do verdere stukken, welke door de gemeente niet in der minne konden worden verkregen.
Op Zaturdag den 19den Maart zal in den Fransohan schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: Les Huguenots.
Z. M. heeft aan mr. F. Pont, op verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van adm. over de gevangenissen te Hoorn, en in zijne plaata benoemd mr. W Terpstri, offic. van just. bij de arr. regtb. aldaar. Z. M- heeft voor den tijd van een jaar op non-activiteit gestekt, HD. adj. in buiteng. dienst, den kopt. jhr. 0. A. C. Hvon Goedecke, adj. van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, wordende tevens aan gen. kapt. vergund om evonbodoelde non-activiteit buiten/'slands door te brengen; toegevoegd aan Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, den lsten luit. J.D. A. Barre, van het reg. gren. en jagers, ten einde gedurende de non-activiteit vnn den kapt. jhr. von Goedecke, de dienst van adj. bij Z. K. H. waar te nemen. Z. M. heeft den majoor W. C. Weier van bet lste reg. inf. op aanvrage, op pensioen gesteld; en den majoor der inf. CD. van Naerssen, die voor den tijd van één jaar op non-activiteit is gesteld, weder in active dienst geplaatst bij het lste reg. inf.
'S Gravenhage, 18 Maart. H. M. de koningin-moeder hoeft gisteren, de sterfdag van wijten koning Willem 11, den grafkelder te Delft bezocht. — Wij vernemen, dat Z. M. heeft goedgevonden den kapiteinkwartiermeester van Graaf Eiland, van het tweede regiment vesting-artillerie, op zijn verzoek, voor een jaar op non-activiteit to stellen.
— Heden heeft de adv. gen. Gregorij voor den hoogen raad conclusie genomen in de zaak van de stad Leiden contra den staat betreffende den eigendom van don Haarlemmermeer. De adv. gen. volgde de pleiters van eisch en antwoord op den voet, deed uitkomen hoe elk middel afstuitte op een verkeerden feitelijken grondslag, omdat de regter in hooger beroep als bewezen had aangenomen dat visscherie in 1433 beteekende vischregt en niet viscbwater , en concludeerde alzoo tot afwijzing van het beroep in cassatie en veroordeeling van de eischeresse in de kosten van het geding. De hoo^e raad zal 6 Mei aanst. uitspraak doen. — Heden heeft de hooge raad uitspraak gedaan in zake W. Sohoffer en CO., contra de maatschappij van assurantie, diseontering en beleening te Rotterdam. De actie strekte tot schadevergoeding wegens ondervonden zoeschade door het verkoopen van eenige vaten, die ten gevolge van het slingeren van het schip, waarop deze waren ingeladen, on van het losraken van de lading, leiwaren geworden en volgens de verklaring van deskundigen, wanneer zij in de noodhaven weder waren herladen geworden, geheel zoudon zijn ledig g-loopen en daarenboven de gezondheid van het scheepsvolk zeer in gevaar zouden hebben gebragt. Die actie werd den eischer bij vonnis van de regtbank van Rotterdam van 27 Mei 1857 en later bij arrest van het prov. geregtshof van Zuidholland van 22 Februarij 1858 ontzegd, Op grond dat die verkoop als het onmiddelijk gevolg moest worden aangemerkt van den lekkenden toestand.waarin zich de vaten bevonden en als strekkende ter voorkoming van totaal verlies, en dat, volgens de duidelijke woorden van art. 643 wetboek van koophandel, de verzekeraar daarvoor niet aansprakelijk mag worden gesteld. De hooge raad heeft zich met deze beslissingen niet kunnen vereenigen; het eenig voorgesteld middel van cassatie, schending van art. 637 en 709, in verband met art. 646 wetboek van koophandel, en verkeerde toepassing van art. 643 van hetzelfde wetboek, gegrond geoordeeld , omdat de uitzondering , in laatstgenoemd artikel vervat, niet buiten hare grenzen nog worden uitgebreid , mitsdien het vonnis en het arrest bovenvermeld vernietigd, en op nieuw regt doende, de verwcerderesse veroordeeld tot kwijting eener som van / 623.60 voor haar aandeel in de schadevergoeding voor de verzekerde vaten terpentijnolie, en haar mede veroordeeld in de kosten , in ersten aanleg, hooger beroep en cassatie gevallen. — Den 2lsten dezer zal voor den hoogen raad behandeld worden het beroep in cassatie van E. Reeknagel en P. J. L. Schouwenburg , tegen een arrest van het prov. hof in Noordholland van den 28 Januarij jl, waarbij de eerste is veroordeeld tot 12 jaren tuchthuisstraf en 12 geldboeten, ieder van ƒ 50, wegens het bedriegelijk namaken van 12 Nederl. bankbiljetten, en de weede tot 8 jaren tuchthuisstraf en 6 geldboeten, ieder van ƒ 50, wegens het des bewust gebruik maken dier biljetten. De raadsheer mr. J C. Voordvin zal rapport uitbrengen. Voor den eersten requirant zal als verdediger optreden mr. Jac. van Gigch, en voor den tweeden mr. A. W. Jacobson. — Gisteren is bij den hoogen raad (burgerlijke kamer), behandeld do zaak van den heer P. Regout, lid van de eerste kamer der staten-generaal, eischer in cassatie, tegen den burgemeester dor gemeente Maastricht, verweerder. Het betreft daarbij het bekende geschil over do intrekking der vergunning aan den eisener door hot gemeentebestuur van Maastricht gegeven, tot verlichting dier stad door middel van gaz en den bij die intrekking gegeven last tot opruiming dor reeds gelegde buizen; tegen welke handelwijze door den eischer was opgekomen, hoofzakeljjk op grond, dat daardoor was inbreuk gemaakt op contractuele bepalingen tussehen partijen gesloten. Gelijk men zich zal herinneren, is aan den eischer, zoowel bij de regtbank to Maastricht als in hooger beroep bij het hof in Limburg, zijn eisch ontzegd. Tegen laatstgemelde uitspraak, houdende bevestiging van het in eersten aanleg uitgesproken vonnis, in cassatie zgnde gekomen, zijn door den eischer zes middelen van cassatie voorgedragen. Mrp. W. Wintgens en A. da ifinto zijn voor den eischer en mr. J. C. Faber van Riemsdijk voor den verweerder opgetreden. Den 29 April zal den heer adv. gen. Gregory in deze zaak zijne conclusie voordragen. — De 's Gravenhaagsche afdesling van do Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerknijoerheid in Nederland heeft op den 17 den dezer weder eene algemeene vergadering gehouden. Deze vergadering was voornamelijk belegd lot da uitreiking der medailles en getuigschriften, toegekend aan 's Gravenhaagsche inzenders op de provinciale tentoonstelling , door dc Dordrechtsche afdeeling der vereeniging in het voorgaan-, o jaar gehouden.— De plegtige uitreiking werd voorafgegaan door cene toepa.selijke aanspraak van den onder-voorzitter, mr. L. Met man. Deze schetste in korte trekken do geschiedenis der Dordrechtsche tentoonstelling, en beschreef den luisterrijken uitslag, waarin zij zich had mogen verheugen. Hij wee» op het belangrijke aandeel, dat de 's Gravenhaagsche industrie in die tentoonstelling heeft gehad. Onder do 160 inzenders hadden zich 53 inwoners uit 's Gravenhage bevonden, en van die si weren er 29 de eer eener hekrooning waardig gekeurd. Vervolgens trad de spreker in eenije beschouwingen over nijvcrheidstentoonstellingen in het algemeen. Hij wees op het gruota nut, dat in het houden van tentoonstellingen voor de industrie gelegen is, en meende, dat er geon geschikter middel bestond, om deu waren toestand der industrie van een volk te leeren kennen, en onder ieders bereik de middelen te brengen, die aan verbetering (n meerdere volmaking der indu.tri'! bevorderlijk kunnen zijn. Ten slotte stelde de spreker zich de vraag voor, welke middelen zouden kunnon worden aangewend, om dc tentoor.ete.lingen nog beter aan haar doel te doen beantwoorden dan tot dusver geschiedde. Daarbij overwoog hg voornamelijk twee punten: te» eerste, of het niet wenschelijk zoude zijn, dat van iedere teuteoustelling door bevoegde deskundigeneen uitgebreid en beredeneerd verslag werd opgemaakt, waaruit (voornamelijk dooi- vergelijking met vroegere tentoonstellingen) blijken kon, iv welke opzigten de nijverheid was vooruitgegaan en in welko opzigten daarentegen zij aan stilstand of achteruitgang leed. Ten tweede, of het niet zeer nuttig zoude sijn, dat door de industrieelen, meer dan tot dusverre plaats had, aan hunne kundigste en voornaamste werklieden de gelegenheid werd gegeven de verschillende tentoonstellingen to bezoeken. No het uitspreken dezor rede, ging de voorzitter dr. G. H. Muller tot het uitreiken der eereblijken over. De bekroonden zijn do vol gende heeren: zÜTeren vergulde medaille: P. de Meijer, drijfwerk in zilver; de wed. P. de Kok, schoorsteenmantels;—zilveren medaille; J. R. F. Nievergeld, galvanoplastiek en lucifers; gebr. Horrix; meubel- en bcelihouwerk, W. Pauwels en Zoon, sabels; E. Spanier, lithographie; A A. Krnijvcr, borduursels; — bronzen medaille: C. Gebel, gegalvaniseerd ijzer; J. H. Bouscholte, bindwerk; J. H. Gyzen, meubelwerk; J. L. Leefers, brandkasten; wed. Muller en Zoon, spiegels; F. M. Crombet, schoenmakerswerk; J. Mansfeld en Zoon, milit lire ornamenten; J. F. Cuijpers, pianino; J. G. Hüger, dameskoffer; L. J. Enthoven en Co., twee medailles. ijzeren tuinbank en blad geel metaal; -— eervolle onderscheiding: J. J. van den Berg, kurken; L. van der Hilst en Co , kurken; J. J. Rensburg, in diverse kleuren goverwdo stoffen; E. C. Nieuwenhuijzen, modelstoomwerktuig; C. H. de Windt, groote stoel; A. ..ckersdijk , zeeven; J. G. Haso en Zoon, bontwerk; L. F. Lu*, knoopen; J. H. Bouman, rtfzadelj^wed. T. C. Cheriex, schoenmakerswoi-k, en H. Hendriksen, pepermunt. Nu de uitreiking vroeg de heer Bouscholte het woord, en betuigde, namens al de b> kroonden, den heer Metman zijnen dank voor hetgeen deze in het belang der nijverheid tot de vergadering, en in het bijzonder tot do bekroonden gesproken had. —¦ Daarna werd door de vergadering overgegaan tot do behandeling der zaak van de ontworpen nationale tentoonstelling, in 1860 to 's Gravenhage te houden. Hot bestuur bragt een breedvoerig rapport uit van hetgeen het ton deze sedert de voorgaande algemeene vergadering had verrigt. Reeds vroeger had het bij de afd. een punt van overweging uitgemea kt, of de ontworpen tentoonstellng te 's Gravenhage niet gelijktijdig in zou vallen mot de nat. tentoonstelling, dio te Amsterdam bij de inwijding van het paleis voor Volksvlyt zal gehouden worden; doch dit bezwaar werd toen van minder belang gerekend, omdat men algemeen van oordeel waa, dat de tentoonstelling te imsterdam zeer zeker in 1860 nog niet zou kunnen gehouden worden. Thaus echter was aan hat bestuur gebleken, dat te Amsterdam het vaste voornemen bestaat, de tentoonstelling aldaar in IS6O wel te doen plaats hebben, en dat men aldaar arm hare tot standkoming in dat jaar geenszins scheen te twijfelen. Op dien grond stelde het bestuur voor, het plan tot het houden der tentoonstelling te 's Gravenhage voorloopig uit te stollen en tot gelegener tijd te verschuiven. Na eenige discussien werd hiertoe besloten.
* Nieuw veen , 17 Maart. De staat der veldgewassen in onze en aangrenzende polders mag voor het jaargetijde als buitengewoon voordeelig beschouwd worden. Het winterkoolzaad heeft tot nog toe niets geleden, de graanvelden staan overheerlijk en de weilanden prijken over het algemeen met een heerlijk groen zoodat het schijnbaar ongunstige weder den voordeoligston invloed op alle gewassen heeft uitgeoefend. Ook do erwten en peulvruchten, die voornamelijk onder Ter-Aar verbouwd worden zijn reeds krachtig ontwikkeld. Het landwerk is reeds overal in vollen gang, de toemakerijen gaan vrij wc vau dc hand en hier en daar maakt men reeds aanstalten tot do zomerzaai. Bij voortdurend gunstig weder zal al het vee spoedig den stal kunnen verlaten, waar de meesten gedurende den winter geen al te rijkelijk voedsel geuolen hebben. Do arbeidende klasse die bijna dtn geheelen winter werk heeft kunnen vinden en door de daling dor graanprijzen gemakkelijk iv haar onderhoud heeft kunnen voorzien, heeft zich slechts bij uitzondering verpligt gezien hulp te vragen van de diaconie en andere liefdadige inrigtingen, zoodat de jongst verloopen zachte winter voor het algemeen als zeer weldadig kan beschouwd en als zoodanig verdient opgeteekend te worden.
* Arnhem, 17 Maart.. Heden had voor het prov. geregtshof van Gelderland de behandeling plaats der zaak van Aioijs Muller, oud 61 jaren, boerenknecht, geboren te Schatdorf, in Zwitserland, en wonende te Barneveld, beschuldigd van I°.dief'tal, gepleegd bij nacht in eon bewoond huis, door een gewapend persoon, door middel van buitenbraak en inklimming: 2°. poging tot diefstal onder dezelfde omstandigheden, doch bovendien mét geweld-oefening gepleegd , en welke poging, door uiterlijk bedrijf ge.leken en tot een begin van uitvoering overgeslagen, niet dan door toevallige en van des daders wil onafhankelijke omstandigheden is weerhouden; en 3°. gewelddadigen en feitelglijken wederstand jegens oenen veldwachter, handelende ter uitvoering der wet, gepleegd door een persoon met wapenen; alles na reeds te voren wogens diefstal tot eene gevangenistraf vau vier jaren to sijn veroordeeld, welke hij in desirafgevangenisteHoorn heeft ondergaan. De omstandigheden , waaronder deze diefstal, waarvan in der tijd door ons is melding gemaakt, is gepleegd; waren van zeer verzwarenden aard. Do beschuldigde had zich in den nacht van 22 op 23 Januarg jl. te Scherpenzeel, door middel van braak en inklimming, den toegang verschaft tot de woning van Jannetje Wessels , wed. Homoet, en na op hare slaapkamer, alwaar zij mst nog twee andero vrouwen sliep , doorgedrongen te zijn, aan eene van deze, Christina Sterk, de huishoudster dier weduwe , die. hem bemerkende, naar een in de bedstede hangend sehelkoord greep, onder den uitroep - wat, wilt gij volk roepen! wilt gij het pistool hebben? Ik moet geld hebben , niet veel, maar honderd gulden," een geladen pistool op de borst gezet. Hierop was die huishoudster, van den beschuldigde vergezeld, naar de keuken gedaan, onder te kenrengeving aan hem, die haar derwaarts gevolgd en gevraagd had . wat zij er moest doen, dat zij daar de sleutels moest krijgen ; doch had zij, in de keuken gekomen, dadelijk eene deur, welke den toegang tot de belendende woning van zekeren Abraham Boerkoel verleende, geopend en om hulp geroepen; waarop de beschuldigde zich inmiddels met spoed heeft vorwijderd , na slechts een beursjo met omstreeks ƒ 1,25 te hebben medegenomen. De bechuldigde is vervolgens op 24 Januarij , fusschpn Renswoudn en den Slsperdijk , door do ijverige bemocijingen van den veldwachter Aart Veenendaal (waaraan ter teregtzitting, zoowel door d«"^ voorzitter als door het openbaarministerie oene welverdiende hulde werd toegebragt) aangehouden, waarbij hij, van een pistool voorzien, zioh tegen dien beambte, wien het niet dan na eenigen tegenstand mogt gelukken hem aan te houden, heeft verzet. Nadat de getuigen waren gehoord, en de besch. bij zijne ondervraging zijn misdrijven had hekend , requireerde het openb. min. het maximum der atraf, zijnde eeno twintigjarige tuchthuisstraf, waarop door mr. C. B. A. Moerkerk van Steel de verdediging werd voorgedragen. Het hof heeft vervolgens den beschuldigd* >ot eene vijftienjarige tuchthuisstraf veroordeeld.
Heden morgen vroog trof op zee den scheepstimmerman van het Eng. stoomschip Zingari, kapt. Wm. Irvine, van We»t' Hartlepool naar Rotterdam bestemd, het ongeluk uit de ra ep het dek to vallen, ten gevolge waarvan hij eenigo uren later i« overleden.
— Wij vernemen dat de civile actie van mejuffrouw S. togen den generaal G., waarvan vroeger melding is gemaakt, bij onderlinge schikking is afgedaan en dientengevolge op heden tet rolle van de arrond.-regtbank te 'sHage is geroijeerd. — De stuurman E. Plugge, te Scheveningen, beeft gisteren morgen , nadat hij met zijn vaaatuig gedurende het stormweder mtf gestreken mast voor anker had gelegen, bij het ophalen van des mast, hef ongeluk gehad dat deze, ten gevolge van eene stortzee, nedersloeg en hij aan de regter dij eene kneuzing bekwam en hst linker scheenbeen op twee plaatsen gebroken werd. De onge uk" kige, een braaf huisvader, is gisteren avond in dien treurigeo toestand bö vrouw en kinderen gebragt, wier kostwinner zeks' een paar maanden lang buiten verdiensten zal zijn. — Gepasseerden nacht, omstreeks half drie, 'is to Amsterd»*» brand ontstaan in den molen het Schaap, op het Achterpad, buiten de Zaagpoort, welke, in weerwil der drie aangerukte es in werking gebragte spuiten zoozeer toenam, dat de molen to* den grond is afgebrand. De oorzaak van den brand is onbekend. — Gisteren is aan het provinciaal gouvernement van Noord- Holland aanbesteed het jagen der schepen en vaartuigen door het Groot Noord-Hollandsch-Ktmaal, tusschen de Willemsluis en de Koopvaardersluis te Nieuwe Diep, voorden tijd van 6 jaren, ingaande I°. Mei aanst. In massa is aannemer geworden J- Kruijer, aan de Zijper-sluis, voor 80 cents, voor elk paard per uur afstand.
— Gisteren heeft de arr.-regtbank te 's Bosch uitspraak gedaan in d« bekende zaak van het op 9 Jan. jl. voorgevallene in de R. K. kerk te Woudrichem. De regtbank heeft Teuntje Berm, (vrouw van G. van Swieten), beklaagd van: »haar zoontje met geweld uit de kerk te hebben gehaald, waardoor het godsdienstig onderwijs, waarmede de pastoor begonnen was, werd gestoord, schuldig verklaard aan het voormelde feit en mitsdien veroordeeld in eene geldboete van 50 cents. De regtbank heeft vervolgens G. van der Kolk en F. F. J. Machen, beklaagd van -in en voor de kerk te Woudrichem moedwillig slagen, stooien en gewelddadigheden te hebben toegebragt aan bovengemeld Teuntje van Berm," op grond dat van geen opzettelijk gepleegd geweld gebleken is en dat hot verwijderen van haar uit de kerk. overeenkomstig den gegeven last heeft plaats gehad, en mitsdien het feit nooh wettig noch overtuigend is bowezen', vrijgesproken. — Eenigen tijd geleden hebben wij meldig gemaakt, dal op 30 Jan 11. twee jongens te Oosterbierum twist kregen, en de een den ander door het werpen met zijn klomp, zoodanig aan het hoofd trof, dat hij nog dienzelfden avond is overleden. De dader, een knaap van 12 jaren, is te dier zake jongstleden Zaturdag door de arrond.-regtbank te Leeuwarden, veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf.
De veemarkt te Gouda was gisteren met weinig aanvoer; alles werd echter duur en vlug verkocht, Schapen met geringen aanvoer lusteloos; eveneens magere varkens met weinig vraag. — Kaas zonder aanvoer. Hooiboter was nog weinig aangevoerd; de prijs was 57 & 58 et. per % N. ffi.
— Aan de markt te Hoorn waren den 17den aangevoerd: U stapel kaas; prijs voor kleine hooi- ƒ 24.75. —Te Schagen waren den 17 den dezer de aanvoeren marktprijzen als volgt: Paarden ƒ 30 è ƒ 100, vottegelte koeijen prijshoudend ƒ 0.45 i- / 0.55 per Ned. ffi, nuchtere kalveren ƒ2» ƒ4, 316 sohapen ƒ 10 a ƒ 20, biggen /Sl/6; kippen ƒ 0.90 i. fl, boter/ 1.13 i ƒ 1.16% per Ned. ffi, kaas ƒ 0.28 a ƒ 0.3» per Ned. ffi, kippen-eijeren ƒ 1.90 4 ƒ 2 per 100 st,; eendeneijeren ƒ 2.40 4 ƒ 2.50 per 100 stuks, beide soorten met veel aanvoer.
---

Beurs van PaRIJS, 18 Maart.
Metall. 5 pCt. 66% ; dito Nat 69% ; Oost. Cred.-Act. 85% ; Fr. Oost. Spoorw. Act. 140; Bussen bH Stieglitz sde Serie 102% ; dito 6de Serie 106%. Wissel Amst, kort 142%; dito 2/m. 141%.
---

Benrs van Parijs, 18 Maart.
Rente 3 °/J 68 05 llFr. Oost. Sp. I —.— ISpanje 1% "/ 29M d°. 4% - Ru,,. 5p.... — — Sp.CredProst — — Ored. Mob 1782.— lISp. bn_n.30/..l 39% Lv. MetaL 5"/ — — Slotkoers: Bente 4% pCt. 94.25; dito 3 pCt. 67 85- Cred Mob. 771; Spanje Binnenl. 3 pCt. 39%; di?o 1% pCt 29% later' iT/d ,er.beurz? blievende geruchten verspreid, doch flaauw slo t Verk°°Pen Plttats> waard°°r de beur, tamelijk
---

Beurs van Madrid, 17 Maart.
B,™ -"^"J?. »panje3 pCt. Binnen!. 41.50; dito 1% pCt. 30.80. ut .„¦ eurs van Antwerpen, 18 Maart. Metalheken 5 "/_ 66% ; dito Nat.onale 68» ; Spanje Binnenl, 3 % 40; dito 1 % °/„ 29 >«, ; Fr.-Oost. 430.
---

