Duitsche Post.
* Frankfort, 17 Maart. De waterstand heeft zich op don Mem dermate verbeterd, dat d_ vrees van de scheepvaart op nieuw belemmerd te zien voor 's hands verdwenen is. Zelfs voor zwaar beladen schepen is het water diep genoeg. Dit schijnt thans mede op den Boven-Rijn en andere naburige stroomen het geval te zijn. Hier en elders in Zuid-Duitschland heeft het in de laatste dagon veel geregend, hetweik, gevoegd bij eene temperatuur van 9 a! 0 graden, de plantengroei zoo buitengemeen snel heeft ontwikkeld, dat de weiden en het struikgewas reeds met het heerlijkste groen ] rijken.
— Naar men uit Wurzburg verneemt, zijn de schepen van de ontbonden Mein-stoombootmaatseh 'pj.ij reeds alle onder 's hands verkocht. Dc meeste dier vaartuigen zijn door eene Nederlandsche Bwombootmaat schappy aangekocht.
— ln alle Zuid-Duitsche staten worden de St. Helena-medailles door de bezitters aan de Frons he gezantschappen teruggezonden. — Naar men uit Bern berigt, bcstant het Öavoijsche neutrale gebied uit do provinciën Chablais, Fanaignij , Genovais en Carongo ; tot het niet-neutralc gebied behooren de provinciën Savoije, Maurienno en Tarcntaise.
---

Fransche Post.
* I'a.rifs , 19 Maart. Tot i:u toe heeft men nog niets ververnomen omtrent het resultaat der zending van lord Cowley, ofschoon de lord, zoowel te Londen als hier, daaromtrent wel reeds i':» noodige mededeelingen zal hehben gedaan. Daar men nu algemeen op den voorgrond stelt, dat wanneer de door hem verkregen resultaten voor het behoud van den vrede gunstig waren, ïiet ook in het belang van het algemeen zou zijn, dien uitslag openbaar te maken, zoo wor.-l' natuurlijk uit dit stilzwijgen de gevolgtrekking afgeleid, dat de lord to Ween en niet zoodanig geslaagd is, als men te Londen en Parijs wel gewenscht had. Nu ismen hier niet zoo onbescheiden om bij de regering aan te dringet op eene bepaalde verklaring ten aanzien van datgene wat zij blijkbaar zoekt achterwege te houden. In Engeland schijnt men evenwel in die geheimhouding minder gewillig to berusten en die langdurige onzekerheid moede to zijn, gelijk men uit do scherpe Io al van de Mornin-j-Post, het orgnau der partij van lord Palmerston, duidelijk kan zien , en men kan wel verwachten, dat daarop betrekking hebbende interpellatien in bet parlement niet lang meer zullen wegblijven. Doch hoe dit zij , het komt alles voor het oogenblik hierop neder, dit er in den algemeenen toestand nog niets veranderd is, terwijl de krrgstoerustingen overal ongestoord worden voortgezet. Zoo hoort -ren hier nu weder spreken vnn aanzienlijke bestel.ingen tot het uitrusten van troepen, van wege het departement vnn oorlog bij onderscheidene huizen gedaan- Volgens zeer geloofwaardige mededeelingen, is de keizer tegenwoordig vrij stil en afgetrokken. Men zegt ook dat het hoofdzakelijk aan eon dringend aanzoek der policie is toe te schrijven, dat. hij de laatste voorstelling der opera Herculanum niet heeft bijgewoond.
De frette is nu, ouder de leiding van haren nieuwen eigenaar, den heer Solar , bepaaldelijk begonnen met do tegenovergestelde rigting te volgen en heeft dien overgang, naar het blad schijnt te meenen, op eene kordate wijze ten uitvoer gebragt.
In Griekenland worden insgelijks maatregelen genomen om zich opeen eventueelen oorlog voor te bereiden. Er is hier namelijk een luitenant kolonel der Griekscho armee aangekomen, met^het doel om 10.000 geweren met getrokken loopen te koopen, waartoe de kamer van afgevaardigden eene som van 40,000 draehma's heeft togestaan.
Do Porto heeft bij onze regering opheldering gegeven omtrent de verschillende bewegingen der Turksche troepen. Volgens haro bewering, beeft zij slechts twee observatie-corpsen, ieder van 4000 man, het ceio to Sophia en het ando e te Schumla , Opgerigt. — aten zegt dat do keizer een eigenhandigen brief heeft gezonden aan koningin Victoria , om haar dank to zeggen voor de bem.oeijingen harer regering in het belnng des vredes. Ook wil men weten , dat de keizer van Oostenrijk een dergelijken brief aau koningin "Victoria lieeft gesebreven, en dat prins Windischgratz daarvan overbrenger zal zijn. — Sen aantal personen , aan wie Algerie tot gedwongen verblijf was aangewezen, hebben ter gelegenheid van den vierden verjaardag van den keizerlijken prins, vergunning bekomen in Frankrijk terug te keeren.
— Het effectief der troepen, waarover do keizer aanstaanden Zondag eeue wnpenschouwing zal houden, wordt begroot od 30,000 man. r
— De Moniteur meldt, dat do graaf de Pourtalès aan den keizer een eigenhandig schrijven van den prins-regent van Pruissen heeft ter hand gesteld. — Men leest het volgende in de Constitutionnel.- .. Al de vreemdelingen , die te Milaan aankomen, moeten hunne paspoorten aan de aan de spoorweg-stations dienstdoende ambtenaren van policie afgeven, of zoo zij niet per spoortrein aankomen, aan de inspecteurs van policie. bij de verschillende poorten der stad In ruiling daartegen ontvangen zij een billet, dat zij binnen de 24 uren aan do directie dor policie moeten vertoonen. De Fransche reizigers, die zich naar het Lombardysoh-Venetiaansche koningrijk begeven, moeten dus hunne paspoorten bij de Oostenrijksche ambassade to Parijs of bij de Oostenrijksche consulaten in Frankrijk laten viseren, ten einde zich niet bloot te stellen aan eene weigering om over de grenzen toegelaten te worden, welke weigering het moeijelijk zoude zyn, ingetrokken te krijgen." _ Te Boncq , m het dep. du Nord, is onder de meest zonderlingo omstandigheden eeno hnwelijks-verbindtems aangegaan. Een paar uit België afkomstige g-lieven waren namelijk overeengekomen , zich langs den wettige weg in den echt te verbinden. De daartoe voorgeschreven formaliteiten werden don ook naauwkeurig in aoht genomen en nadat de gewone afkondiging had plaats gehad, begaven zieb de toekomstige eehtgenooten, den 2. deeer, te zamen waar de kerk, om daar vooraf hunne godsdienstige verpligtingen te vervullen. Bij hunne terugkom, t ontmoetten zij een jongman, insgelijks een Belg, die beweerde vroegere regten op de bruid te hebben, hetgeen dooi- deze ook volstrekt niet ontkend werd. Hierop volgde van weerszijden eene nadere verklaring, ton gevolge waarvan het drietal overeenkwam , dst de' bruid zich met dien vroegeren minnaar zou verbinden, onder voorwaarde dat deze aan den ander alle tot dit huwelijk gemaakte kosten zou restitueeren. Die afrekening had oogenblikftelijk plaats, waarop het nieuwo paar naar Belgio vertrok. Hiermede was de zaak evenwel nog niet afgeloopen. Den volgenden morgen kreeg de jong. man, die zijne verloofde zoo gewillig had .nfgestaan en dien stap naderhand nog eens rijpelijk had overwogen, onverwacht een bezoek van zijne verloren bruid , dio inmiddels tot andere gedachten was gekomen en hem ronduit verklaarde, dat zij bij nader inzien besloten had hem, in weerwil van het voorgevallene, tot man te nemen, indien hij daartoe nog geneigd mogt zijn. Dit voorstel werd van zijn kant met vreugde aangenomen; do getuigen werden dadelijk weder ontboden; de huwelijksverb ndtenis werd in behoorlijken vorm gesloten en het nieuwe echtpaar had dus het genoegen van bruiloft te vieren, zonder dat de geheele zaak hun iets gekost had.
---

Per Telegraaf.
Mapcis, 15 Maart. De operatie, welke de koning heeft ondergaan, blijkt niet voldoende te zijn. Men vreest dat het gezwel in de dij tot koudvuur zal overslaan. De kardinaal Riarco Sforza heeft openbare gebeden uitgeschreven. De fondsen zün 2% gedaald. J
TE'ssï-in , 18 Maart. De Gazz. Piemontese logenstraft de beschuldiging van de Presse, dat Sardinio de revolutionnaire plannen van Mazzini in de hand werkt, ten eindo den oorlog te doen uitbarsten. Het blad herinnert er aan dat de staatkunde van de Sardinische regering nimmer uitdagend of revolutionnair, maar altijd nationaal en liberaal is geweest. ii Die staatkunde, zegt het blad verder, oogst hare vruchten in het vertrouwen, hetw.lk de bewond-renswaardige eendrogt, dio in het land heeracht, inboezemt. Do Sardinische regering ontvangt mot voldoening de manifestatien van sympathie en de aanbiedingen van medewerking van de zijde van mannen, die te goeder trouw handelen, zonder zich om hun verleden te bekommeren , doch zij heeft vast besloten niet te transigeren met die onverbeterlijke mannen, die de nationale zaak willen benadeelcn door het storende werk der secten en partijen."
Bern, 18 Maart. Bet bevel tot aankoop van alle beschikbare paarden voor Piemont is heden aangekomen.
Londen, 19 Maart. In het Lagerhuis heeft de heer Roebuck lord John Russell uitgenoodigd zijn hervormingsontwerp in te trekken, ten einde de kwestie aangaande de hervorming van het kiesstelsel d. or afzonderlijke parlementsbesluiten kunne tot stand gebragt worden. Indien de rogering gedwongen mogt wordon voor het vorige kabinet plaats temaken, zeide do heer Roebuek, dan zonden wij een Europeschen oorlog kunnen krijgen. De heer Cox ondersteunde het voorstel van den heer Roebuck en gaf lord John Russell te kennen dat de liberale partij hem nooit als haren leider zoude erkennen, wanneer hij zich niet ten gunste van de geheime stemming verklaart.
Lord John Russell weigerde zijne resolutien in te trekken en met zijne overtuiging te transigeren.
Lord Stanley heeft in antwoord op eene tot hem gerigte interpellatie verklaard, dat de regering voornemens is lord Canning eervol te beloonen„ wegens zijne tijdens den opstand in Indie bewezene diensten.
De Timet beschouwt eene ministeriecle crisis als ophanden. Dc Morning Post betoogt de vredelievende gezindheid vau lord Palmerston. De Morning Herald verzekert dat het ministerie aan het bewind zal blijven , zelfs «1 worden de resolutien van lord John Russell betreffende de reformbill aangenomen.
Het Nederland, che oefenings-eskader onder bevel van den schoutbij-nncht 't Hooft, is gisteren van Lissabon te Plymouth binnengeloopen.
I_.on.Scn , 19 Maart. Men verzekert, dat door Btisland een congres der vijf groote mogendheden is voorgesteld, hier ofdasr to houden, behalve te Paiijs. Frankrijk heelt zich reed* mot dat voorstel vereenigd; de Oostenrijksche toestemming is echter onzeker.
Londen, 19 Maart. Koffij vast k 55/. Suiker flaauw. The» stil. Rijst gedrukt. Lijnolie 29/-. Raapolie 40/.1. IJzer 51/-. Palmolie 43/-. Talk in loco 52/8 , op lev. 52/3.
-Sfï-jjjsi , 19 Maart. Rogge: voorjaar 41, per Junij 42r 4. > Olie pervoorjaar 13J£ , najaar 12'/12; Spiritus 19J4-
All f werpen , 19 Maart. Granen onveranderd. Kot-ij hooger betaald. Suiker gesouteneerd.
---

Beurs van Frankfort, 19 Maart.
Metallicken 5 % 6_5/_ - dito Nationale 67M ; Cred. Act. 199%. Spanje 3 °/0 39% dito 1% °/n 29%: Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Herlijn, 19 Maart.
Metall. 5 pCt, 67; dito Nat. 70; Oost. Cred.-Act. —% ; Fr. Oost. Spoorw. Act. —; Russen bji Stieglitz sde Serio 102% ; dito 6do Serie 106%; dito 5 pCt. 109J4- Wissel Amst. kort 142%; dito 2/m. 141%.
---

Algemeen Overzigt.
HotterdAm. 19 Maart. ? • «temming over het wetsontwerp tot wyziging der tarieven J? 'otnmige accijnßen (incensmelting van ho.fdsom, opcenten en ? ',e-tief zegel), herinnert aan do stemworstclingon onder het j°ri,_ ministerie.' De stemmon zijn heden gestaakt (29 tegen 29) , Q bij afwezigheid van 14 leden. Tal van bedenkingen hebben om tot dien ui'slagte geraken, terwijl de stemlijst P**el voor als tegon allerlei nuances aanbiedt, waardoor politieke /'^konis der stemming wordt buitengesloten. Niemand heeft *enscholijkheid der vereenvoudiging door het ontwerp bedoeld, "'«nd, ,nttnr zij werd ondergeschikt gemnakt aan beschouwingen sm tijdigheid, prejudice van latere hervormingsplannen, zaamfl°chten met een constitutionneel iraagspunt over de beste wijze oontrainte tegenover een ministerie uit te oefor-en. lis 's "'et mot zekerbeid op te geven welke de uitslag eener ,_ stemming zal zijn, als alleen dat aanneming of verwerping zeer garing overwigt zal plaats hebben. _ üe afwezige leden waren de heeren: van Heiden Reineiiein, £* Lijnden, Mackay, van Asch v m Wijk, Kien, Akerlaken, /'""tman, Taets van Amerongen, Wintgens, Saxder, Anemaet, '~P- iStorin, van Heukélom en Kingma. , lctigerojge Tan den uitsleg der stemming is de discussie over / Wet omtrent den waarborg op de gouden en zilveren werken \ '«Seens het beginsel van ineensmclting van hoofdsom en opifn behelzende) uitgesteld tot ra do herstemming over dat * tarieven. ?l a den aanvang der zitting zijn door den voorzitter twee commissien benjomd tot onderzoek I°. van do inlichtingen J^ ministers van koloniën op het adres van dr. W. Bosch, j.Peasioneerd chef der geneeskundige dienst in Nod. India; eu 8 ; T"1 het verslag der algemeene commissie van liquidatie der •ta _ Tan de voormalige wees- en momboirkamers, wegena den at> harer werkzaamheden op 31 December 1858. »Ue loden dier commissien z'yn: I°. voor het adres van dr. J*''A. do hoeren: van Doëoell, Wintgens, van der Poel, ./'«««-e» on Storm van 'sGravesande; en 2°. voor het verslag ' wees. en momboirkamers, de hoeren: BeU, de Braauw fjtat> Bot* en Slicher van Domburg. (-"«< uitvoerig verslag dezer zitting deelen wij morgen mede).
Bet gerucht betreffende het houden van een Europeeach con- f*i waarvan wij bereids gisteren gesproken hebben, wint heden t|f d: Het schijnt echter dat noch van Frankrijk, noch van Oos-Jfijk daartoe reeds de toestemming verkregen is, hoewel Enjj, and, Rusland en Pruissen zich daaromtrent volledig mot ancter verstaan en de grondslagen vastgesteld hebben, waarvan j n z?' uitgaan. Die mogendheden zullen nu, zoo zegt men ver,.r> in het belang des vredes Frankrijk en Oostenrijk uitnoo. Sen daaraan hunne adhaesie te schenken; in geval van weige,U4J zou laatstgemelde mogendheid daarmede bedreigd worden , Jtït men haar iv do tegenwoordige verwikkelingen geheel alleen zal '*t«n staan, terwijl men Frankrijk het verschiet der oude Europe'flie coalitie voor oogeu zou houden, zoo het zich met den bil'üken grondslag der vsstgfslelde basis niet mogt willen verenigen. (Vergelijk overigens de telegr. dépêche uit Londen.) Dit is het belangrijkste nieuws wat omtrent den politiekcn 'tast Tan zaken heden medegedeeld kan worden. Do krijgstoe- worden inmiddels zoowel door Oostenrijk als door Sar''n,e en door Frankryk heimelijk met kracht voortgezet, in (w»chting van hetgeen later zou kunnen gebeuren. De p!lrij9Che Pret-e heeft dezer dagen een artikel openbaar s^maalst, waarin Sardinië cene bclcediging voor zijne staatkunde ,aS> vermits daarin gezegd werd , dat die politiek welligt zonder j?1 te willen, strekte om de revolutionnaire denkbeelden van T^zini ingang te doen vinden. Het officieele orgaan vau Sar•aie IIPPft thans daarop een antwoord gegeven, dat wij nog teehts alleen langs tclegrsfischcn weg kennen, on waarin blijkens 'depêche (zie la-3 er) gozegd wordt, dat Sardinië nimmer gemeene ,akzal maken met de mannen, die onverbeterlijk zijn in hunne gevoelens. Het wenscht alleen de ondersteuning _,ün hen, wier goedo trouw boven alle verdenking verheven moi,t Z|jn.
, Den 20sten dezer zal, zoo als reeds gemeld is, keizer Napo-60,1 eene wapenschouwing houden over het garnizoen van Parijs, *' herinnering aan don terugkeer zijns ooms in Frankr'yks hoo'fdv ,d, op 20 Maart 1815. Men gelooft vrij algemeen dat de ?e"er bij die gelegenheid eeno nanspraak tot de troepen zal ..°uden, dio iv dc tegenwoordige omstandigheden eene gewig'f>B beteekenis zul hebben. Geen wonder, dat men dien dag "^ zeker ongeduld te gemoet ziet. . öisteron was te Parijs sprake, dat eeno tweede Oostenrijksche "¦'culairo verwacht kan worden, die van een vredelievenden "a!d zou zijn. , De laatste nota van den Moniteur wordt in de Weoner dageden nog ongunstiger beoordeeld dan die vau 5 Maart. Al die W'deu gaan van het denkbeeld uit, dat de vredelievende verze*.er _en vsn Frankrijk geen vertrouwen verdienen en dat Oostenrijk ï!c» bepaald op alle mogelijke gebeurtenissen voorbereiden moet. X°k luiden al de brioven uit Weenen voortdurend oorlogzuchtig. tfet gerucht, dat de keizer in geval van een oorlog zelf het op- P _evel over de troepen op zich uemon zul. houdt stand. , Van do bijzondere verdißgen van Oostenrijk, waarover eenige o-aden een minder gunstig oordeel hebben geveld, deelen wij dat T*U 1847 tusschen Oostenrijk en Modena mede. Art. 1. Onder alle omstandigheden, waarin do Itaiiaansche "'aten van den keizer van Oostenrijk en van den hertog van •J^odena door eene vreemde magt met oen aanval bedreigd wor. n , verbinden zich de contracterende partijen, om elkander we- Jj'rkeerig, met alle middelen, waarover zij kunnen beschikken, u'p en bijstand te verleenen, zoodra een der partijen door dc *n«ere daartoe uitgenoodigd wordt. Art. 2. Terwijl duß de sfaten van don hertog van Modena een deel worden van de verde*. ngs linie der Itaiiaansche provinciën des keizers van Ooatenr J,t. kent do hertog van Modena den keizer van Oostenrijk het fcßt toe, om keizerlijke troepen binnen het gebied van Modena te boeren en de vestingen aldaar te bezetten, telkens, als de ge•>ischappeiyke verdediging of de militaire voorzigt.ghe.d dit lordert.Iordert. Art. 3. Wanneer binnen de staten van don hertog van voorvallen mogten plaaü hebben, die doen vreezen, dat de ordo eu de rust verstoord zou kunnen worden, of wanneer >erige bewegingen van dien aard zich mogten «•tb™de"}« y wafen op-.fnd, tot wien- onderdrukkmg de middelen waar°vf de regering beschikt, niet voldoende zouden zyn erbm *<*> do keizer van Oostenrijk, zoodra hy daartoe WC"™** 2f_t. om allo gewapende hulp die noodig mogt zyu tot behoud f borstel der ruit en wettige orde te verleenen. Art. 4. Deher v°S van Modena verbindt zich , om met geen andero mogend [le,,l eene militaire conventie, van welken aard ook, «onder ver ..""gen vergunning van den keizer van Oostenrijk, te slu ten. tH' 5- Eeno speciale conventie zal terstond m zyn geheel de *oate« van onderhoud regelen der troepen van een der beioe P"Viien- zoodra die op het gebied der andere partij werkzaam zyn. b Arti_elen 2 en 3 vei dienen vooral opgemerkt te worden, om ac N* .rijke gevolgen, waartoe zij kunnen leiden.
In het tweede artikel van dit verdrag, schijnt den keizer vau_ Oostenrijk volkomen vrijheid gelaten te zin om te'beslissen, °* er gemeenschappelijk gevaar is, en wat de militaire voorzigtig' heid al of niet vordert; dit wordt wol niet uitdrukkelijk verklaard» maar vooreerst wordt met geen woord gezegd dat de hertog daarover uitspraak zal doen, en verder schijnen de woorden: » Ter" wijl dus de staten van den hertog van Modena een deel worii men van do verdedigingslinie der Itaiiaansche provinciën des - keizers van Oostenrijk" aan le duiden, dat het aan Oostenrijk staat te beslissen wanneer het Modena bezetten wil.
In artikel 3 wordt Oostenrijk gedwongen tusschenbeide te treden, of het regt al of niet aan do zijdo van den hertog is; het is zelfs niet noodig dat er werkelijk oproerige bewegingen uitgebroken zijn; de vrees van den hertog van Modena voor eventueele bedreiging der rust of der orde, is daartoe voldoende.
Deze regent zeide dus niet te veel, toen hij zich beroemde, - dat hij am geno zijde van de Po eene reserve van 300.000 man had." En hij regeerde daar dan ook naar. Da Köln. Ztg. herinnert bij deze gelegenheid aan het beroemde werk van Eöllo over Italië, dat in 1848 het licht zag, waarin verzekerd wordt, dat nergens zulk eene groote outcvredenheid bestaat als iv het hertogdom Modena.
Uit Weenen wordt van den 16den dezer gemeld, dat de militio in de Donau-Vorstendommen op den voet van oorlo_ en tot een effectief van 50,000 man gebragt zal worden. De regering van kolonel Couza heeft groote sankoopen van wapenen en ammunitie op Russisek grondgebied gedaan.
De tijdingen nopens dc denkwijze van Pruissen en Engeland betreffende de dubbele verkiezing van den kolonel Couza loopen zeer uiteen. Terwijl gisteren verzekerd werd, dat beiden die gebeurtenis als een fait accompli zouden beschouwen, wordt thans van eone andere zijde beweerd, dat zij officieel aan do Porte hebben laten weten , dat zij die verkiezing strijdig achten met de overeenkomst van 19 Aug. 11.
Do besluiten van den Holstcinschen landdag betreffende den constitutionneelen toestand der beide hertogdommen in de Deonsche monarchie , zijn van dien aard dat het geschil met Duitschland , 't welk sedert 18">7 bestaat, weer cc o ernstige wending dreigt to nemen. De eischen, in het rapport der commissie vervat , zullen door Denemarken zeker niet aangenomen worden. Mon is dus nog niet verder gevorderd dan men wi»s , voor de Holsteinscho stenden tot eene buitengewone zitting werden bijeengeroepen. Waarschijnlijk zal de Duitsche bondsdag zich dus eerlang met do zaak dier landen bezig houden en het kabinet van Kopenhagen weder met eene militaire bezetting van Holstein en Lauenburg dreigen.
Do Spaansche Cortes hebben in hunne zitting van 16 dezer, mot algemeene stemmen oon voorstel aangenomen, strekkende om den gewezen minister van buitonlandscho zaken Estevan Collautes, in staat van beschuldiging te stellen. Volgons berigten uit Cochin-China, zouden 130 Franschen en Spanjaarden, eene tienmaal sterker aantal Cochin-Chinezon zoo totani verslagen hebben, dat in de nabijheid van het kamp geen vijand meer te zien was.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonde ¦» , 18 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Llarcndon de regering geïnterpelleerd betreffende de benoeming van twee Engelsche ingenieurs, belast om dc grenzen van Montenegro te bepalen. Spreker was van oot"--deel dat hot noodzakelijk was dot het Huis w:st welke maatregelen door 11. M. regering in het belsng der kwestie zijn genomen , in overeenstemming met de overige vier mogendheden; hij laakte vervolgens de intrigues van die vreemde mogendheden , dio door den opstand tegen Turkije uit te lokken, de integriteit van het Oltomanische rijk, waarvoor men zooveel hoeft opgeofferd, vernietigen. Lord Malmesbury antwoordde dat op het verzoek vsn prin3 Danielo zelven maatregelen zijn genomen, om dc grenslinie tusschen Turkije en Montenegro to bepalen. Dc vijf mogendheden hebben eene commissie naar de plaats zelve afgezonden, waarbij zich eon gedelegeerde van prins Danielo heeft gevoegd, die niet met dezelfde magt als do leden der commissie bekleed is, maar die hunne handelingen zal gadeslaan. Spreker trad in bijzonderheden betreffende de onderhandelingen, welke te dier zake met Frankryk hadden plaats gehad. Frankrijk had zich een oogenblik geneigd getoond Montenegro als een onafhimkelijken staat te beschouwen. Do kwestie is thans definitief geregeld en er is overeengekomen do grenslinie to bepalen, om een einde aan dc zaak te maken. Lord Stanley of Alderley gaf de hoop te kennen dat do regering do ter dezer zake gewisselde correspondentie zoude overleggen , waarop lord Malmesbury antwoordde dat hij die kwestie in overweging zoude nemen wanneer daartoe eeno bepaalde motie wordt gedaan. Hij zag overigens het nut dier overlegging niet in. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Hutt gevraagd of de regering voornemens was, tijdens do discussien in committé over de reformbill, daarin nog andere wijzigingen to brengen dan de reeds aangekondigde.
De kanselier der schatkist antwoordde dst hij overtuigd was dnt bij de discussien der reformbill in committé, er ter naauwernood een lid van het Huis zal zijn, dat uit het een of ander amendement zal voorstellen en hij hoopte dat de leden hetzelfde privilegie niet aan de regering zouden weigeren. Do heer Ridley vroeg vervolgd s of de ïvvcrir.g voornemens is aan het Huis do bepalingen over te leggen, welke zij in de bill denkt te brengen, met het doel hot kiesreitt te ontnemen aan de kiezers in de gr afschappen. wier regt stei.nt op het bezit van f igen-lommcn , welke gelegen zijn in de steden endc parlementaire vlekken.
De kr.mclier dor schatkist antwoordde hierop, dat de regering niet voornemens was het stemrrgt to ontnemen aan do kiezers der gra ischappen, dio in den census van £ 10 vollen; zij zullon de keuze hebben om in het vlok of in het graafschap t» kiezen. Lord John Russell heeft kennis gegeven dat hij den volgenden dag zoude voorstellen, dat het Huis zijii.dank betuige aan den gouverneur-generaal van Indie, aan lord Clyde en aan de overige ambtenaren; die hen tijdens den laatsten opstand met hunne gewigtigo diensten hebben bijgestaan. Aan den hoer Brady werd vergunning verleend tot het indienen eener bill tot wijziging van dc wet, betreffende den census enz. vau de lersche kiezers voor het par.emcnt. Op eere vraag van den heer Labouchero of de regering voornemens is het rapport van dm heer Gladstone betreffende de Jonische eilanden over te leggen, antwoordde sir Edward Btilwer Lytton , dat hij hoopte dat men bij de regering niet zoude aandringen op do overlegging van dat rapport, daar dit volgens de meening, zoowel van den heer Gb-dstone als van d< n tegenwoordigen lord oppcr-eommissaiis der Jonische eilanden , sir Henry Storks, slechts onaangenaamheden zoudo veroorzaken. Lord Stanley deelde in antwoord op eene tot hem gerigte vraag mede dat de vroegere onderkoning van Canton, Yeh, nog steeds te Calcutta gevangen zat, maar in vrijheid zou wordon gesteld, zoodra het tractaot met China zal zijn geratificeerd. Het overige gedeelte der zitting leverde niet, belangrijks op. . ,^" ' A -i _ Wa dCT Ba,lk "«"«-.gen over het laatste haujaar een dividend van 4 pCt rTTv !_J?'_a W°rdt, IJCI'lJCl' tc^g™f gemeld, dat het proces t__ Cork tegen de naar de assises aldaar verwezen leden van de Phemxelub, tot de volgande sessie verdaagd is. De regter weigerde de beschuldigden tegen borgtogt op vrije voeten te stel" lenen de gevangenen werden derhalvo uitgenoodigd zich me een verzoek deswege tot het koninklijke gei-egtshoi (Queens-Bench' te wenden.
— Te Portsmouth is dezer dagon cene reusachtige stoomkroan voltooid. Voortaan kunnen dus de ondormasten, stengen en bramstengen van een linieschip aan den w-al getuigd en daarna binnen weinige uren aan boord van het schip geplaatst worden. De kraan is van holle ijzeren platen, is 'iO voeten hoog eu heeft eene machine van twee paardenkraclit; door het gebruik van deze kraan zal men hot werk van 100 menschen en den tijd, welke gewoonlijk voor het inzetten der masten gebezigd werd, uitwinnen. — Met de &ty of Manchester zijn berigten ontvangen uit New Vork van 3 Ma-irt en % 200 000 aan specie. Den 2den was de presio-nt door den senaat te Washington gemagtigd om voor een bedrag van 20 millioen dollars aan fi pCt. Bchatkistbilletten te imogev uitgeven, ten einde vooroopig te kunnen voorzien in het deficit, dat men verwacht. Dit besluit werd met 24 tegen 10 stemmen genomen en ia thans aan het huis der vertegenwoordigers ter goedkeuring onderworpen. Do Fntton is te Southampton aangekomen met berigten uit New Vork vnn twee dogen latere dagteekening en $ 536,000 aan specie. Het congres te Washington was den 4den verdaagd. Uit New Orleans wordt gemeld, dat het tegenover die stad liggend schip Vanguard met 41,000 bn. katoen naar Kroonstad bevracht, m brand stond, en dat men er aan wanhoopte het te behouden.
---

Belgische Post.
Brussel , 19 Maart. In de zitting der kamer van afgevaardigden van gisteren, heeft de minister van justitie een ontwerp van wet aangeboden, waarbij eene nieuwe redactie van art. 84 der gemeentenet, betreffende de instellingen van openbare weldadigheid, voorgesteld wordt.
---

Beurs van Londem, 19 Maart.
Uonaols 9b% a, % ; Mexic. 3 pCt. 19%; Peru 4% nCt 91%; dito SpCt. 733/4 : Gren. 3% pu. töó Uite U • \cn« SPCt. 42 dito Uitg. 16% ;'PortugT „„ 2jj Spanje 3 pOt. 44% a 45; dito 1% pCt.3o^ k%; "dilo Certif! Coup. o a %; Rassen 4% pCt. 101; dito 5 pCt. 111; Holl. 4 pCt. 101; Ulinois Shares 65; dito O. B. 7 pCt. Obligatiën 81 • dito Spoorw.Aand. —; —; Ecuador 1 pCt. —. De beurs was zeer vast op gunstige geruchten. Slotkoers:
Consols op Maart 96 g ; Peru 4% pCt. 91%; Grenada Uitg 5%; Venez. 5 pCt. —; dito Uitgest. 2# pCt. 17 &; Mexico —; Portug 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 30% ; dito Cert. Coup. — ; Russ. 4% pCt 101; dito 5 pCt 111; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Ulinois Spoorw.-Aand. 65; dito Oblig. C. B. 7 pCt. 81.
---

Beurs van Weenen, 19 Maart.
NieuweMetal 74,— Bank-actien.. 875 — . (Lond.i 10 95 dito Leen —..— Lomb. 5 70. 93 —1 Wl3oel(Parijs. — Nation. dito 77 20 Loten 1854. 108 — Goudl 9
---

