BERIGT.
Zij, die op het derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1 Juli) 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Junij. De keiier heeft bevel gegeven om een geretraneheerd kamp te maken in de positiën, welke de vijand verlaten heeft; dit schijnt aan te toonen, dat er plan bestaat zich sterk te verschansen, véér het leger den Mincio zal overtrekken. Het is stellig, dat de Oostenrijkers door het openlaten van de slaizen van het Garda-meer eene overstrooming van den Mincio kunnen bewerkstelligen, en evenwel twgfelt men er volstrekt niet aan, of Peschiera zal spoedig moeten vallen, daar deze vesting in 1848 geen weerstand aan de Piëmontesohe artillerie heelt kunnen bieden, en thans veel minder een beleg zal kunnen doorstaan, nu de artillerie over zoo veel betere middelen kan beschikken. — Eergisteren avond bevond zich de vloot van admiraal Romain-Desfossés op de hoogte van Syraeuse. Het vereenigingspunt der schepen en der kanonneerbooten zal niet alleen zijn te Ancona, maar ook te Rimini. De vloot van admiraal Romain-Desfos■és heeft minstens 10,000 man debarcatietroepen aan boord. — Men heeft met verwondering den opstand van Perugia ver nomeD; particuliere berigten melden, dat de Zwitsersche troepen zich daar op de gruwzaamste wijze gedragen hebben; de stad werd geplunderd, de huizen in brand gestoken, en vrouwen en kinderen werden op de wreedaardigste wijze om het leven gebragt. — Men is het hier over het algemeen volkomen eens, dat de paus zijne wereldlijke magt niet lang meer zal kunnen behouden. — Men zegt, dat de Russische gezant te Turijn geprotesteerd heeft te^en de oprigting van een Hongaarsch legercorps, en do prins van Pruissen zou aan het hof te Turijn aangekondigd hebben, dat hy, indien er een opstand in Hongarije mogt uitbreken, troepen daarheên zou zenden. — Uit Bologna wordt berigt, dat er een brief van den heer de Cavour is aangeplakt; waarin deze zegt, dat hij alles bg den ko ning zal in het werk stellen, om dezen over te halen de dictatuur over die stad aan te nemen. — Het Italiaansche comité alhier, heeft een prachtig paar pisto len van 3000 francs waarde gekocht, dat aan koning Victor Em manuel zal worden aangeboden. Men had een dergelijk paar aan den keizer willen geven, doch de kas was uitgeput. Het co mité heeft 360 vrijwilligers voor Italië uitgerust, tegen een gemid delden prlj» van 70 francs per man. Het is thans zeker, dat de heer de Quer, kanselier der Fransche ambassade te Weenen, alleen naar die stad is teruggekeerd, om den Spaanschen ambassadeur, die belast is met de bescherming der te Weenen verbiyf hebbende Pranschen, in de werkzaamheden der kanselarij behulpzaam te zijn, even als de oud-kanBelier der Oostenrijkeche ambassade te Parijs hier is gebleven, om den Nederlandschen peiant in de zaken, die de te Parijs wonende Oostenrijkers betreffen, bij te staan. — De benoeming van een president en viee-presidenten bij het wetgevend ligchaam heeft de veronderstelling doen ontstaan, dat er in de maand Julij eene buitengewone zitting zou worden bijeengeroepen, waarin over eene nieuwe leening, ten bedrage van 800 millioen, zou worden beraadslaagd. Men verzekert eohter uit eene zeer goede bron, dat er niets hieromtrent is bepaald. — Het Journal des Travaux publiés zegt, dat de quaestie aangaande de spoorwegaandeelen spoedig zal geeindigd zijn; de raad van de bank van Frankrijk heeft zich in de laatste zitting daarmede bezig gehouden, en men veronderstelt, dat de bank nog een crediet aan de spoorwegmaatschappijen zal toestaan, boven de 100 milioenen, die zg reeds heeft geleend. De bank zou zich dasrvoor dekken door successievelijk de aandeelen aan de beurs te verkoopen. Deze maatregel zou voorloopig worden vastgesteld, tot dat het mogelijk was op eene meer gemakkelijke wijze op het stelsel
van publieke inschrijving terug te komen. — Men weet, dat de telegraaphdraden, vastgemaakt aan de hoogste verdiepingen der huizen, Parijs in alle rigtingen doorkruizen. Er is echter sprake, dit stelsel door den onderaardschen telegraaph te vervangen, vermits men heeft bevonden, dat gedurende de laat ste onweders de bliksem zeer dikwijls op de draden gevallen is en de palen beschadigd heeft. — Te Dieppe wilde iemand zijn jonggeboren zoon in het geboorteregister doen inschrijven onder den naam van Magenta. De ambtenaar van den burgerlijken stand weigerde dit, op grond van de wet aangaande de voornamen. De vader wilde zijn kind echter geen anderen naam geven en heeft gedreigd, dat hij zich bg den keizer zal beklagen. — Volgens berigten van Alexandrië, zou de vice-koning van Egypte geweigerd hebben zijn contingent te leveren voor het leger van Podolie. Een conflict met Egypte zou op dezen oogenblik voor de Porte niet wenschelijk zijn. Engeland. LONDEN, 23 Junij. De koning ran België en de graaf van Vlaanderen zijn gisteren middag te 6 ure op Buckinghampaleis, ten bezoeke bij de koningin, aangekomen. — De koningin hield gisteren een court en ontving den hertog van Montrose ten gehoore, die aan H. M. de ambtszegels van het hertog dom Lancaster overgaf: hierop had de nieuw benoemde kanselier voor genoemd hertogdom, »ir George Grey, eene audiëntie bij de koningin legde den gevorderden eed af en ontving uit handen van H. M. de ze gels voor zijn departement.
—, In de zitting van liet lagerhuis van gisteren vestigde de heer Stanley de aandacht op een artikel in den limes, waarin door zekeren heer Dennis beweerd wordt, dat de heer Gilpin hem twee brieven had getoond van agenten van de conservatieve partij, waarin directe pogingen werden gedaan, om hem, den heer G., in jgn parlementairen pligt om te koopen. De heer Gilpin zeide, dat hg direct noch indirect schuld had aan die openbaarmaking; dat hij echter zoodanige brieven had ontvangen, doch geen bewijs had, dat de hem gedane aanbiedingen van agenten der conservatieve partij afkomstig waren. Daar nu de heer Gilpin verklaarde, zich de zaak niet verder aan te trekken, zeide de beer Stanley dat hij in overweging zal nemen, welke stappen hij verder ten deze zal doen. De hertogin van Kent bevindt zich nog te Progmore; de gezondheidstoestand van H. K. H. is aanmerkelijk verbeterd. Zij doet dagelijks een wandelrid in het park van Windsor. — Sir Alex. Cockburn is, ter vervanging van den tot lord kanselier benoemden lord Campbell, benoemd tot opperregter van Engeland; de heer Henry Fitzroy wordt eerste commissaris van openbare werken. — Graaf van Eglinton, die onder het vorige ministerie lord-luitenant van Ierland was, is onder den titel van graaf van Winton tot graaf van het Vereenigd koningrijk verheven. — Tot grootkruis der Bathorde zijn benoemd de generaals sir Thomas M'Mahon, lord Cathcart, sir A.Maynard Gomm en sir Robert William Gardiner, en tot commandeurs dier orde de generaals Henry Wyndham en Jehn Aitchison. — De lieer Maziere Brady is benoemd tot lord kanselier van Ierland. Hierdoor wordt aan de schatkist jaarlijks eene som van £ 4000 bespaard, die hij trok als pensioen in de hoedanigheid van ex-kanselier. De kanselier der schatkist, de minister van oorlog en de onder-secretaris van staat voor oorlog hebben respektivelyk de heeren O. L. Ryan, J. M. Maynard en B. Seton tot hunne particuliere secretarissen benoemd. De verkiezingen in de city, ten gevolge van de benoeming van lord John Russell tot minister van buitenlandsohe zaken, zullen aanstaanden Maandag plaats hebben. Ofschoon, volgens een gerucht, de heer Stuart Wortley den parlementszetel aan lord John zal betwisten, houdt men zioh toch verzekerd, dat deze met eene overgroote meer* derheid zal worden herkozen. — De Times noemt het berigt, door de Dêbats medegedeeld, als zou het eiland Perim door de Engelschen versterkt en met eene militaire magt bezet worden, een canard van liet eerste water.
— Gisteren werd in het glazen paleis te Sydenham hot Handelfeest voortgezet en werden ten aanhoore van p. m. 18,000 bezoekers Handels Te Deum, Saul, Samson en Belshazar met schitterend succes uitgevoerd. De verwachting, dat H. M. dien dag het feest met hare tegenwoordigheid zou vereeren, werd niet verwezenlgkt; men gelooft echter bepaald, dat de koningin morgen bij de uitvoering van het oratorium Israël in Egypte zal tegenwoordig zijn. — De Olobe deelt berigten mede uit Marseille, houdende dat de Sretagne, voerende de vlag van den vice-admiraai Romain Desfossés, de Areole, de Alexandre en de Redoutable, alle liniesohepen, benevens 17 kanonneerbooten, welke zich bij de belegerings-vloot in de Adriatische zee zullen voegen, op de hoogte van Corsica zijn gezien. De stoomer Juno en eene andere stoomboot, met troepen aan boord, maakten deel van het eskader uit. — Te Portsmouth is van de admiraliteit bevel ontvangen, dat op de rijkswerven aldaar van af Zaturdag geene extra uren meer zal worden gearbeid. — De reserve der marine met stoomvermogen, thans in de haven van Portsmouth ten anker', bestaat uit 13 oorlogsbodems, waaronder met 131 tot 22 stukken, 25 kanonneerbooten en 3 drijvende batterijen. — De Tagus, gisteren te Southampton aangekomen, beeft Lissabon den 17den, Oporto den 18den en Vigo den 19den dezerverlateu. De prins van Wallis bevond zich gedurende drie dagen op een uitstapje met den koning en den Briteohen ambassadeur, en werd den 18den in Portugal» hoofdstad terug verwacht. Men zeide, dat de prins den koning en der koningin, aan boord van het jagt Osborne, op Maandag 20 dezer een diner zou aanbieden, en den daarop volgenden Woensdag de Taag verlaten, om naar Engeland terug te keeren. — Volgens berigten uit Canton, wordt door de Chinesche regering, sedert de vloten vertrokken zijn, alle pogingen in het werk gesteld, om de aangegane verbindtenissen te ontduiken. Het schijnt, dat alleen Rusland zgn invloed in China op hechte grondslagen heeft gevestigd. Ouitschland. WEENEN, 22 Junij. Prins Lothar von Metternich, jongste zoon van den overleden vorst, is tot «eoretaris ter stadhouderij benoemd. — Men roemt zeer de fiksche houding der zich thans hier bevindende reserve-bataillons, 175,000 man sterk, welke den oorlog in 1849 medemaakten en in Hongarije en Italië den vuurdoop ondergaan hebben. Men kan dus zeggen, dat thans eerst de kern des legers zich naar het krijgsveld begeeft. — Heden ochtend zijn weder 100 & 150 man van het Italiaansch regiment «Aartshertog Sigismund" hier ongewapend teruggekeerd. — Het hooggeregtshof heeft het vonnis bevestigd, waarbij Dr. Brunner, redacteur der Kirchenzeitung, tot geldboete en in de kosten was veroordeeld. — Yolgen» berigten uit Constantinopel, zal het leger weldra op 300,000 man worden gebragt. Tot dus ver zijn Daar Azie geene troepen afgezonden; eohter i» het Anatolische legercorps eenigzins versterkt. Inzonderheid geldt de versterking de legercorpsen in Europeesch Turkije. — Een telegram uit Weenen van den 24sten meldt, dat de dagbladen la Patrie, le Pays, le Constitutionnel, le Metsager, le Cour rier en Galignani's Messenger voortaan niet meer in Oostenrijk zullen toegelaten worden.
BERLIJN, 24 Junij (' sochtends). De koning van Pruissen doet schier dagelijks wandelingen in rijtuig en te voet in de omstreken van Potsdam. Gisteren had Dr. Jüiigken te Sanssouci een consult met Dr. Grimm, over eeneniet ernstige oogziekte des koning». — Baron von Werther is niet naar Verona vertrokken, evenmin graaf Pourtalès; eerstgenoemde zal, naar men zegt, na den terugkeer, van graaf Rechberg voor eenige dagen herwaarts komen. Alvorens met eene der krijgvoerende mogendheden te onderhandelen, wil Pruissen zich nader vergewissen omtrent de medewerking van Engeland en Rusland. Men verzekert dan ook, dat reeds Vrijdag jl. deswege voorstellen aan de Londensche en St. Petersburgsche kabinetten zijn toegezonden. — De jongste verklaring der Pr. Zig. (zie het telegram in ons N°. 171) heeft hier eene zeer bevredigende uitwerking te weeg gebragt. — Er loopen weder vele beursgeruchten over eene aanstaande ministeriële crisis. — Behalve de Beijersche generaal v. d. Tann, bevindt zich ook de Hannoversche generaal von Sichart met eene staatkundig-militaire zending hier, terwijl nog meer officieren van het Duitsche bondsleger hier worden verwacht. — Het vervoer van troepen over de spoorwegen, dat 1 Julij zou beginnen, is, daar alle regeringen nog niet op Pruissens aanvrage daaromtrent hebben geantwoord, nog eenigen tijd uitgesteld. — De vice-president van het heerenhuis, graaf zu Stollberg-Wernigerode, heeft het bevel over een regiment der landweer aanvaard en is gisteren naar zijn garnizoen te Merseburg vertrokken. — De reactionaire Nordd. Ztg. houdt met 1 Julij e. k. op. — Alhier is dezer dagen eene Engelsche dame van haar vierde kind, een zoon, bevallen. Het eerste kind was in Azie, het 2de in Afrika en het derde in Amerika geboren. — Bij de voorstelling van Don Carlos op den 19den dezer, in den hofschouwburg te Maintz, viel een zware tooneelkijker van de galerij naar beneden op het hoofd van een oud heer in het parterre, zoodat deze bewusteloos nederviel en met een bloedend hoofd naar huis moest worden gedragen. — Uit Dantzig meldt men, dat in het geheel 20 kanonneerbooten worden gebouwd. FRANKFORT, 23 Junij. De groothertog van Baden heeft, in eene aan het leger gerigte dagorder, een groot verlof aan velen verleend om naar hunne haardsteden terug te keeren, onder aanbeveling echter, zich gereed te houden, om bij de eerste oproeping weder te wapen te komen. — Dezer dagen zijn te Ems bevelen ontvangen betrekkelijk het daar te houden verblijf der keizerin-weduwe van Rusland, voor welken tijd ook het hótel Fürstenhof aldaar voor H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden is afgehuurd.
België. BRUSSEL, 24 Jung. De gezondheid der hertogin van Braband en van den jongen prins laat voortdurend niets te wenschen over; de hertogin heeft reeds in den omtrek van het kasteel van Laeken gewandeld. — Men leest in den Constitutionnel du Limbourg Beige : -Terwijl wij hier alle dagen onweders en stortregens hebben, lijdt een groet gedeelte der Kempen door de droogte. Men schrijft ons voornamelijk uit het kanton Bree, dat aldaar sedert zes weken geen enkele druppel water gevallen is, en dat, indien de droogte nog eenigen tijd voortduurt, zg voor den aanstaanden oogst zeer noodlottig kan worden". — Sedert twaalf jaren is de bevolking te Brussel met 40,000 zielen vermeerderd, tellende namelijk in 1847, 125,000, en thans 165,000. Het aantal huizen bedraagt er 18,000, waarvan omstreeks 500 onbewoond zijn. Het totaal cijfer der bevolking van Brussel, zijne voorsteden en aangrenzende gemeenten was, op 31 December 1848, 253,418. Italië. (Particuliere berigten.) § TURIJN, 21 Junij. De heer Edinond Texier, heden alhier aangekomen, is door het Parijsche comité voor de inschrijvingen ten voor deele der Italiaansche vrijwilliger» belast om aan graaf Cavour een prachtigen gouden beker te overhandigen en aan de generaals Garibaldi en UUoa eene prachtige karabijn van Devisme. — Koning Victor Emmanuel iaden 18den te Brescia aangekomen, en daar met eene onbeschrijfelijke geestdrift ontvangen. Keizer Napo leon is een dag later aangekomen. — Uit Genua wordt gemeld, dat het koninklijk besluit, waarbij tot de mobilisering van een bataillon der nationale garde wordt besloten, is gepubliceerd. Het dagblad Jl Movimento is bij verstek veroordeeld tot eene staking van 8 dagen, omdat het valschelijk had berigt, dat de Italiaansche regimenten in dienst van Oostenrijk te Mantua de Oostenrijksche regimenten hadden vermoord en zich van de ves ting meester gemaakt. Het nommer van 19 Jung van de Alleanza was in beslag genomen. Er zgn vele Spaansehe soldaten in de stad, die behooren tot het escader, dat onlangs te Genua voor anker is gekomen. Zij zijn den oorlog voor de Italiaansche onafhankelijkheid zeer toegedaan en verzekeren, dat geheel Spanje daarvoor sympathie gevoelt. TURIJN, 21 Junij. Bulletin N°. 94; 21 Junij (', s ochtends). Uit Brescia wordt van den 18den gemeld, dat het Sardinische leger in zijne positiën tusschen Brescia on Castenedolo is gebleven. Het Fransche leger bezet Brescia en de omstreken. Den 17den hebben de Oostenrijkers Montechia'i bezet; men weet nog niet met welk doel, en hoe veel manschappen er zijn. Men verzekert, dat zij er een sterk detachement cavallerie hebben doen oprukken. De gezondheidstoestand onzer troepen is uitmuntend. De steden Fano, Urbino, Fossombrone, Jesi en Ancona hebben zich ten gunste van de nationale zaak verklaard. —» Per telegram wordt uit Genua gemold, dat Kossuth aldaar is aangekomen. — Uit Napels berigt men, dat de ballingen, zoo als Poerio, Settembrini, Pica en de 150 andere gevangenen uit de bagnos van Montesarchio en Proceda, niet in de amnestie zijn begrepen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 25 Junij.
Uittreksel* alt officiële berigten. De eigenaar van een beleenbriefje van een juweelen ring, gisteren op de straat gevonden, kan het terugbekomen aan het hoofdbureau van politie, in de Spinhuissteeg. De herijk der vochtmaten wordt op Donderdag den 30sten dezer gesloten. De Staatsbladen, N°. 51, 52, 53 en 54, bevattende wet van den 3den Jung 1859, houdende naturalisatie van Wilhelm Dammann, de wet van den 3den Junij 1859, houdende naturalisatie van Auguste Henriet; de wet van den 3den Junij 1859, houdende naturalisatie van Wilhelm Poel, en dewetvan den 3den Jung 1859,houdende naturalisatie van Mr. Hermann Christian Hedemann. Z. M. heeft A. Santée Leuringh, op zijn verz., eervol ontslag verleend als burgem. der gemeente Leek; aan S. H. Rink, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zgne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Zalt-Bommel. Naar men verneemt, heeft Z. M. de Koning, bij besluit van den 17den Jung 1859, N°. 63, bewilliging verleend tot oprigting der maatschappij tot zoutwinning op het eiland St. Martin, gevestigd bij actc op den 24sten Mei 11., ten overstaan van den notaris J. H. Bok Jr. en getuigen alhier verleden. Op Woensdag den 29sten dezer, des namiddags ten li nre, zal in het locaal der Kon. akademie van beeldende kunsten alhier, onder leiding van den voorzitter, den heer Mr. J. van Lennep, gehouden worden de algemeene jaarlijksche openbare vergadering van genoemde akademie, tot het doen van verslag en uitreiking der aan de kweekelingen en leerlingen toegekende eereprgzen. De heeren leden der akademie worden ten vriendelijkste uitgenoodigd, deze vergadering met hunne tegenwoordigheid te vereeren.
Heden hield de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, (Afdeeling Natuurkunde) bare gewone maandelijksche vergadering, onder presidium van den heer G. Simons; tegenwoordig waren de heeren: G. Simons, W. Vrolik, J. van der Hoeven, C. A. J. A. Oudemans, F. J. Stamkart, R. van Ree», M. C. Verloren, P. S. M. van der Willigen, D. Bieren» de Haan, Buys Ballot, A. H. van der Boon Metsch, J. van Gogh, H. G. Seelig, C. J. Matthes, A. W. M. van HaBselt, J. L. O. Schroeder van der Kolk, F. C. Donders, G. A. van Kerkwijk, P. Harting, E. H. von Baumhauer, J. G. S. van Breda, J. H. Halbertsma, P. Elias, J. van Geuns, E. G. Vh. Schneevoogt, J. P. DelpratenO. L. Blume. Ingekomen: missive van den heer J. W. Ermerin», houdende kennisgeving, dat hij de vergadering niet kan bijwonen, doch dat hij zijne bgdragen over de dagelijksche beweging van den Barometer te Groningen, enz. voor de Handelingen der Akademie zal gereed maken. Brieven van verontschuldiging van den heer van Oordt, Storm Bugsing enz., dat zg verhinderd zgn de verg. bg te wonen; brieven ter begeleiding van boekgeschenken, benevens brieven van dankbetuiging voor ontvangene boekwerken. Schrijven van de heeren C. en P. van der Ster, ter geleide van Tabellen van waterhoogte enz. Schrgven van den heer Swaving, coir. der Akad. in Ned. Indië, ter begeleiding van stukken en staten, zal in handen worden gesteld van de commissie van redactie, aan welke commissie op verzoek van den heer Vrolik nog een lid wordt toegevoegd; schrijven van den heer J. A. O. Oudeman» uit Ooit-Indie, ter begeleiding van zgne verhandeling, onder den titel van vergelijking der waarde, in de Tables de la Lune van Hansen, aan den straal der maan toegekend, en de waarden, door de naauwkeurigste bepalingen gegeven, ter plaatsing in de Verslagen en Mededeelingen der Akademie in handen gesteld der commissie van redactie. De hoer van Breda draagt zijne aanmerkingen voor op het naschrift van den heer van Rees, loopende over de quaestie van het verbinden der metaalmassa in het gebouw Meerenberg met de afleiders buiten dit gebouw; wordt nog besproken door de heeren van Ree», Donders, Delprat en Harting, welke laatBte voorstelt tot de orde over te gaan; hiertoe wordt besloten en tevens om het stuk van den heer van Breda in handen te stellen der commissie van redactie voor de Verslagen en Mededeelingen. Bij monde van den heer Vrolik wordt namen» de commissie voorloopig verslag uitgebragt over ;den Paalworm; hieruit blijkt, dat de meest doelmatige proeven tot wering zgn aangewend, doch dat de daartoe van gouvernement»wege toegestane som van f 1000 is gebleken niet genoegzaam te zijn; op voorstel van den president wordt door de Akademie besloten, daarvan aan den Min. van Binnenl. Zaken kennis te geven; over dit voorloopig verslag voeren nog het woord de heeren Breda, Vrolik, Harting, Simons, v. d. Hoeven, enz, Deheer Stamkart brengt verslag uit over de door den heer Verdam aangeboden verhandeling; de v. d. Boon Mesch, ook namens den heer Blume, over den brief van den heer Leeman» over papierbereiding zonder lompen uit de zoogenaamde kapok-pluizen; hierbij * orden overgelegd grondstof en papier daaruit bereid; beneven» proeven met andere grondstoflen genomen; de vergadering vereenigt zich met de conclusie der commissie, dat het gebleken i», dat nit kapok-pluizen papier kan worden bereid enz., zal aan den heer Leemans van die conclusie ken nis worden gegeven. De heer v. d. Willigen, ook namens de heeren Delprat en v. Rees, brengt verslag uit over de verhandeling, door den heer v. d. Ven, over de jaarlgksche aberratie van het licht, uit deundulatietheorie verklaard, aangeboden; het rapport strekt, om der Akademie de opname van die verhandeling in hare werken te ontraden; op voorstel van den heer v. d. Hoeven, zal hiervan aan den heer V. d. Ven worden kennis gegeven. De heer O. A. J. A. Oudemans, doet zijne wetenschappolyke bgdrage: over de prikkelbaarheid der bladen van Dionaea muscipula (het zoogenaamd vliegen-vangertje); zal worden in handen
gesteld der comm. van red. voor de Verslagen tn Mededelingen Door den heer Buijs Ballot aangeboden, het jaarboek van het Meteorologisch Instituut te Utrecht, onder dankbetuiging aangenomen . Dcor den heer Harting wordt der akademiö aangeboden: de afbeeldingen van eenige fragmenten van een reusachtig werkdier, door een zeekapitein in de maag van een haai gevonden, en in het Koninklijk Zoölogisch Museum van Na'ura Artis Magistra bewaard: de heeren van der Hoeven en Vrolik worden, op voorstel van den voorzitter benoemd, om de Akademie daarin voor te lichten. De heer van der Hoeven biedt der akademie teekaningen aan van schedels van een uitgestorven stam van Amerikanen; in handen gesteld der oommissie van redactie voor de Verslagen en Mededeelingen . De secr. leest nog het proces-verbaal der gehoudene zitting, waarna de vergadering wordt gesloten. Aan het provinciaal gouvernement van Noord-Holland heeft op 23 dezer de aanbesteding plaats gehad bij enkele inschrijvingen van herstellingen aan de zeewering van het kustlicht te Durgerdam, hoek van het IJ. Minste inschrijver was de heer H. J. J. Jansen,wonende te Am;erdam,voor j 648. Kaar men verneemt zijn door het Dep. van Oorlog de vereischte bevelen aan de chefs der corpsen infanterie uitgevaardigd, om vooreerst geene onderofficieren en korporaals van hunne respectieve regimenten bij het leger in Oost-Indie over te plaatsen en hen daarvoor niet in aanmerking te brengen. De begrooting der kosten van het provinciaal bestuur van ZuidHolland, voor zoo veel het rijksbestuur is, voor hetjaar 1860, beloopt een bedrag van ƒ 68,280. De begrooting der enkele provinciale en huishoudelijke mlrtjin - sten en uitgaven van de provincie Zuid-Holland, mede vooryde dienst van 1860, bestaat uit de volgende onderdeelen : Inkomsten. 1°. Ontvangsten wegens vroegere diensten ƒ 26,261.06; 2°. opbrengst van belastingen en heffingen: a. voor het gebruik van openbare wegen, werken en inrigtingen ƒ 6,380,68% c. andere belastingen en heffingen, niet begrepen onder a en b, nihil ; 3°. baten en opkomsten, voortspruitende uit voorwerpen, in eigendom aan de provincie toebehoorende, of die door de Provinciale Staten beheerd worden ƒ 3683; 4°. ontvangsten van verschillende aard en toevallige baten ƒ5535.95. Buitengewone ontvangsten: a. opbrengst van geldleeningen, nihil; b. opbrengst van den verkoop van provinciale eigendommen, nihil. Totaal der inkomsten ƒ 228,394.07%. Uitgaven. 1°. Jaarwedden der niet op de provinciale griffie in de dienst der provincie werkzame ambtenaren en bedienden, en vergoeding van reis- en verblijfkosten, door hen te genieten ƒ 7984; 2°. Kosten voor het aanleggen en onderhouden van provinciale wegen en werken: a. Wegen en daartoe behoorende werken, nihil; b. Zeewerken / 30,510. c. Havenwerken J 5643.75; d. Eivierwerken f 8533; e. Kanaalwerken nihil; f. Duinbeplantingen ƒ 2525; g Zandverstuiven nihil; 3°. Kosten van het onderhoud van provinciale eigendommen, en wegens d.c eigendommen verschuldigde lasten ƒ 800; 4°. Eenten en aflossingen van aangegane geldleeningen nihil; 5°. Kosten van het Provinciaal Blad en andere ten behoeve der provincie gedrukte stukken f 6800. 6°. kosten van verpleging der arme ; krankzinnigen f 5000; 7°. uitgaven door bijzondere wetten aan de provincie opgelegd ƒ 25,700 8°. andere uitgaven, niet onder de vorige hoofdstukken begrepen a. subsidien ten behoeve van de eeredienst J 18.000; b. subsidien ten behoeve van het onderwijs ƒ 11.725; c. subsidien ten behoeve van wegen en communicatien in het algemeen provinciaal belang ƒ 46.000: d. pensioenen en gratificatiën ƒ 750; e. vergoeding voor de bewezene diensten in het belang der provincie ƒ4310; /. subsidien van verschillenden aard ƒ6000; g. kosten van brandverzekering van provinciale eigendommen J 60; h. kosten tot aankoop vanboeken en kaarten ten dienste der provinciale administratie ƒ150; i. uitgaven ter zake der opgeruimde sluis te Schoonhoven, memorie; 9°. voor onvoorziene niet te berekenen uitgaven f 47,903.32J. Totaal der uitgaven ƒ 228,394.07%. Het waarschijnlijk batig saldo is dus nihil.
Ter gelegenheid van de twintigjarige eohtvereeniging van het vorstelijk paar, is door den boekh. Visser te 'sllage eene uitstekend fraai gelithographieerde plaat uitgegeven, voorstellende Z. M. den Koning en H. M. de Koningin. Deze prachtplaat komt van het lithographiscli etablissement van den heer E. Spanier, lith. des Konings; de veelvuldige en belangrijke uitgaven, door genoemden heer gedaan, kunnen genoegzaam tot aanbeveling strekken. De portretten zijn op groot plano gedrukt en de gelijkenis de beste, die tot dusverre door onB is gezien. De hoogst-matige prijs, waarvoor dit kunstwerk verkrijgbaar is, zijnde ƒ 2.50, zal gewis een ieder uitlokken, die gaarne de portretten op zich zelf of eene kenrige plaat wil bezitten. De uitvoering van de portretten, zoowel als van de keurige allegorische omgeving, verdient ailezins aanprijzing. Had de hervormde gemeente van Kralingen voor weinige dagen het verlies te betreuren van Mejufvr. Myneveld, weduwe van den heer G. van der Linde, die, gedurende haar leven, op onbekrompen wijze steeds de belangen van kerk en armen heeft voorgestaan, in de laatste dagen had zij reden om zich to verblijden, daar zij van de kinderen en behuwd-kinderen van de waardige overledene, voor het diaoonie-fonds mogt ontvangen een certificaat Ned. Werk. Schuld 2% pCt., groot f 1000, terwijl haar bovendien door dezelfden voor het kerkefonds, vjjf aandeelen in de geldleening ten behoeve der kerk, te zamen groot / 500, met de coupons werd verstrekt. De universiteit van Jena heeft het diploma van medicinae doctor geschonken aan den heer P. Berends, een der verdienstelijkste officieren van gezondheid van ons leger, die langen tijd te 's Hertogenbosch zijne standplaats heeft gehad. De zoo menigmaal geopperde vraag: zal er eene stoomboot van Cappelle op Rotterdam in de vaart komen? kan thans bevestigend worden beantwoord, vermits het zeker is, dat zij in de maand Julij a.s. zal worden geexploiteerd. Door de arr.-regtbank te Middelburg is regtsingang met bevel tot gevangenneming verleend tegen J.B. Dobbenga, geborente Schiermonnikoog, laatst gezagvoerder van het Nederl. schoener kofschip de Zwaan, en wel ter zake van het verduisteren van ruim ƒ3000, die hem als schipper toevertrouwd waren, en ter zake van desertie, van boord gedure nde de reis, to Liverpool. Den 23sten is aan de lioogesobool te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten de heer A. J. J. van den Heuvel, na verdediging van theses. Uit Hellevoetsluis schrijft men ons, dat de Bromo nog in het nieuwe dok ligt, en dat alles in het werk wordt gesteld, om dat vaartuig voor de groote vaart in gereedheid te brengen. Ook worden twee Btoombooten opgetuigd, om in dienst gesteld te worden. 's Konings stoomjagt wordt met spoed in orde gobragt, ten einde Prins en Prinses F rederik naar Keulen over te brengen. ( U. C.) Na afloop der voorstelling, gisteren-avond door Mw. Eistori te Utrecht gegeven, is door het studenten-corps eene serenade met fakkellicht aan de beroemde tragedienne gebragt, waarna de geniale vrouw aan een der commissarissen van den schouwburg heeft gezegd, geen afscheid van het Utrechtscho publiek te nemen, maar spoedig nogmaals aldaar te znllen teru gkomen . Als eene bijzonderheid deelt men uit Assen mede, dat aldaar Harm Eobaard, een man van 84 jaren, gezien is, terwijl hij bezig was, staando op eene lange ladder , de goten van een huis teteer en. Naar men meldt, heeft Ds. J. C. de Vijver, predikant te Veenendaal, het beroep naar Loon op Zand niet aangenom en. Het is bekend, dat vele kalveren korten tijd (meest 3—4 dagen) na de geboorte sterven aan de zoogenaamde kalverziekte. De grijze landbouwer J. H. Leuringh, te Tolbert, deelt ons mede, dat hij opgemerkt heeft, dat de ziekte aanvangt in den staart en zich van daar verder, waarschijnlijk door het ruggemerg, uitstrekt. Het slap worden van den staart is een der eerste ziekteverschijnselen. Hij heeft een middel gevonden tegen deze ziekte, waarvan zoo menig dier het slagtoffer wordt en die velen als ongeneeslijk beschouwen. Hij heeft ons vergunning gegeven, dit middel bekend te maken, waaraan wij gaarne gevolg geven. Men make namelijk eene goede snede in den staart, boven de aangedane plaats, en wrijve die sterk met zout en peper in, wanneer, naar zijne ondervinding, de ziekte al spoedig een gunstigen keer neemt. Als men echter de insnijding te laag gedaan heeft, ismen dikwijls genoodzaakt de insnijding nog eens te herhalen Wanneer deze ontdekking zich algemeen bevestigt, zal men den heer Leuringh voorzeker grooten dank schuldig zijn voor de onbaatzuchtige bekendmaking ten nutte zijner medelandbouwers. (Gr. Ct.)
Men leest in den Moniteur Beige: »De Belgische consul te Amsterdam heeft ontdekt, dat eene nalatenschap , voortkomende van zekeren Ysbrand Hendrik-Frans Vincent, in; den Haag is opengebleven, ten voordeele der erfgenamen van Pieter de Weerd of van de Weerd, die bij den aanvang dezer eeuw in Neêrlandsch Oost-Indie is overleden. Deze erfenis is zamengesteld uit de volgende waarden: »33,200 N. gl. aan 2% %, ingeschreven op het grootboek der nationale schuld; 600 N. gl. aan 3 % idem. 400 N. gl. aan 4 %idem; 6200 N. gl. fondsen ten laste der stad Middelburg". Deze kapitalen zijn, zoo het schijnt, onder de bewaking der gewezen Wees- en Momboir-kamers in den Haag. Zij zullen definitief aan den Staat vervallen, indien de regthebbenden die niet reclameren, voorzien van ai de noodige bewijsstukken, vóór 7 Julij 1859." Wij hebben het berigt ontvangen, dat te Amsterdam op nieuw naar de Kaap de Goede Hoop op 1 September is aangelegd de Estafette, waarmede het vorige jaar onderscheidene personen uit deze streken en uit Gelderland de reis hebben gedaan naar Port Natal. Dewijl die passagiers zeer tevreden zijn geweest over de behandeling van kapitein Eietveld, haasten w!j ons dit berigt aan de belanghebbenden mede te deelen. Geneeaheeren, ook ervaren in de chirurgie, schoolonderwijzers, inzonderheid personen, in staat om in een enkel gezin het noodige onderwijs te geven, zijn en in de kolonie, en in Natal en in
de nielkerij on de kaasmakerij bekend, ook tuinlieden, wagenmakers, smeden en metselaars kunnen allerwege groot loon verdienen, mits zij maar eerst ter plaatse zijn. Voor die menschen, als zij braaf en werkzaam zijn, is de goelkooie passage als derde klasse passagiers aan te bevelen. Zij zulien daar te lande gemakkelijk tot welgesteldheid komen, dat hier zeer groote, voor velen onoverkomelijke bezwaren oplevert. ...S, (ü. C.) * 's GEAVENHAGE, 24 Juny. H. M. de Koningin heeft den direoteur der volks-zaugscbool doen ontbieden en het beschermvrouwschap, over die instelling aangenomen. Tevens heeft H. M. den heer Lefèbre uitgenoodigd, zioh meermalen voor haar te doen hooren. — Eergisteren heeft de maatschappij tot bevordering der geneeskunde hare werkzaamheden ten einde gebragt. Nadat de heeren Heije, als secretaris, en Bourse Wils, als penningmeester, herkozen, en Evers van 's Hage en prof. Heijnsius van Amsterdam, gekozen werden, is Zutphen als de plaats der volgende vergadering aange zen. De elfde vergadering werd besloten met het bezoeken van verschillende inrigtingen en daarna een diner op het groot stedelijk Badhuis. — In de fabriek van de heeren Enthoven en 0°. albier, is men druk bezig met het vormen en gieten van het benoodigde ijzerwerk, door die heeren aangenomen van den hoofd-aaunemer den heer Kooy te Amsterdam, voor den opbouw van het hotel voor het Ministerie van Koloniën. - _ — Heden morgen is een meisje van omstreeks 6 jaren, in de nieuwe Havenstraat, door een melkwagentje, slechts door een hond bespannen, zoodanig overreden, dat het naar huis vervoerd, kort daarna aan de gevolgen overleed. Wij vernemen, dat naar dit feit een geregtelijk onderzoek is ingesteld. - J - 25 Jun'ij. Morgen zal er op het Huis ten Bosch een diner plaats hebben. — Z. K. H. de Prins van Oranje zal morgen ten 12 ure eenige personen ten gehoore ontvangen. — Aan Z. K. H. Prins Hendrik ig door een liefhebber hier ter stede een oorlogsfregat in miniatuur toegezonden. — Bij onderscheidene beschikkingen van den Minister van Justitie, hebben weder een aantal veranderingen en benoemingen bij het personeel der rijksveldwacht plaats gehad. Onder anderen zijn op nieuw 17 personen tot rijksveldwachters der 3de klasse benoemd. — H K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden, vergezeld van prinses Anna van Saien-Weimar, is heden naar Soestdijk vertrokken, tot het brengen van ren bezoek aan H. M. de Koningin-moeder. H. K. H. zal vervolgens met hare zuster eenigen tijd te Lieberstein gaan doorbrengen. — In de fabriek van de heeren Enthoven en Zn. alhier is vervaardigd een monument voor wijlen den heer baron van Dedem; zijnde een vierkante grafnaald met toepasselijke opschriften en de zinnebeelden van handel en scheepvaart. — Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de door ons in ons nummer van gisteren breedvoerig vermelde zaak van P. S. van Botterdam, door de regtbank aldaar, wegens diefstal ten nadeele zijner bruid, tot een jaar cellulaire gevangenisstraf veroordeeld. Het Hof heeft beslist, dat het bewijs van arglist ten deze geheel ontbreekt en mitsdien zijne onmiddellijke invrijheidsstelling bevolen. De beide kolonisten uit de Ommerschans, M. de Jong en H. Vis, zijn door het Hof schuldig verklaard aan schriftelijke bedreiging van brand te stichten in een bewoond huis, bij niet vervulling der gestelde voorwaarde, om de schrijvers van eenige gelden te voorzien, en hen te dier zake veroordeeld ieder tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren. — Wij vernemen, dat eerlang het schoolgebouw in de Lombardstraat door een nieuw zal worden vervangen, in denzelfden geest te bouwen als dat in de Kazernestraat. — Een heer, aan vlagen van krankzinnigheid lijdende, heeft dezen morgen gepoogd uit het raam van de derde verdieping zijner woning in de Veenestraat te springen. Men heeft echter die poging bij tijds weten tegen te gaan. — Aan het Hotel de Beüevue zijn afgestapt de heeren J.B. L. H. Texton, ridder van het legioen van eer en maire van Chenay, uit Parijs, de baron Nagel van Nederhemert en Heemstra van Barnum. f — De heer Soetens heeft zioh tot den gemeenteraad gewend, met verzoek hem concessie te verleenen tot den aanleg van een railweg op den straatweg van den Haag naar Scheveningen, naast het voetpad. Hij vraagt het uitsluitend ïegt om dezen weg te exploiteren met elegante rijtuigen, die de bezoekers der badplaatsen 10 tot 30 malen daags voor 10 en 15 cent derwaarts zullen brengen. * NIEUWEDIEP, 24 Junij. Zoo even vernemen wij, dat het ter reede van Texel liggende eTercitie -escader, onder bevel van den vice-admiraal 't Hooft, een kruistogt naar de Noordzee zal ondernemen, welke, bij gunstige gelegenheid, met 1°. July a. s. zal aanvangen. * LEIDEN, 25 Junij. Heden zijn alhier tot doctoren in de regten bevorderd: de heer A. J. Sassen, geboren te St. Oedenrode, na verdediging van theses juridicae inaugurales; de heer G. Belinfante, geb. te 's Hage, na verdediging vin een akademisch proefschrift over de leer der keuze bij legaten en verhindtenissen;
de heer C. J. de Fremery, geb. te Leiden, na verdediging van theses juridicae inaugurales, en de heer A. J. Zeeman, geb. te Amsterdam, sa openlijke verdediging van een akademisch proefschrift over den burgerlijken en staatkundigon toestand van den gefailleerde in Nederland. 's GEEVENDUIN CAPPEL, 24 Junij. De heeren K. Kanters en Comp., aan wie concessie was verleend tot het in werking brengen vau eene dagelijksche stoombootdienst, tusschen deze gemeente en Botterdam, vice versa, hebben die concessie dezer dagen overgedaan aan de heeren van Dortmond, te Kaatsheuvel en van den Hoek, te Waalwijk; thans kan met zekerheid worden berigt, dat deze dienst op den 4den Julij e. k. zal worden geopend. § HELLEVOETSLUIS, 24 Junij. Door den kapitein eerstaanwezend ingenieur alhier, zal eerstdaags in het openbaar worden aanbesteed het uitdiepen van grachten en het onderprofiel brengen van de aardewerken van een gedeelte der westelijke fronten dezer vesting. * ZIEBIKZEE, 24 Junij. De staat der veldgewassen op de eilanden Schouwen en Duiveland is ailezins gunstig te noemen. Zoowel zomer- als wintervruchten, inzonderheid tarwe rogge gerst erwten enz. beloven eene rijke opbrengst. De hooibouw die in vollen gang is, valt ongemeen gunstig uit, de quantiteit is overvloedig en de qualiteit voortreffelijk. Het vlas, dat in deze streken veel gezaaid en door den landbouwer meestal groen te velde wordt verkocht, levert over het algemeen eene goede uitkomst op. De meekrap, die hier veel wordt verbouwd, laat zich gunstig aanzien en men mag met grond hopen, dat dit product aan de verwachting zal voldoen. Onder de vroege aardappelen vertoonen zich hier en daar reeds sporen van de bekende ziekte. De latere soorten zijn daardoor nog niet aangetast en staan uitmuntend . § BEEDA, 24 Junij. Men verzekert, dat de kolonel Knoop tot de candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer in dit kiesdis trict behoort . Door zijne benoeming zou een waardig plaatsvervanger den algemeen gepchten overleden heer L. D. Storm in 's lands raadzaal opvolgen. De heer Knoop is gunstig bekend èn door zijne echt liberale beginselen èn door zijne uitstekende militaire bekwaamheden. f WAALWIJK, 24 Junij. Hoezeer onze jaarmarkten in den regel veel handel en bedrijvigheid opleveren, kenmerkt zieh de op heden gehoudene door eene buitengewone slapte. De voorname oorzaak hiervan moet gezocht worden in den hooibouw, welke thans in vollen bloei is, en dit jaar meer dan gewonen arbeid eischt, aangezien het genas over het algemeen het dubbele van verleden jaar opbrengt. De veldvruchten beloven alles wat den landman verwachten kan. Van de zoo gevreesde aardappelenziekte, laat zich hier nog niets ontdekken. Veel wordt tegen hooge prijzen druk gezocht, zoodat, zonder onvoorziene tegenspoeden, onze bouwmanBtand een stadium is ingetreden, geschikt om de schade te vergoeden, welke hem, door de overmatig dure hooipachten, in de laatste jaren zoo zwaar heeft gedrukt. KAATSHEUVEL, 24 Junij. Door den raad dezer gemeente is met eenparige stemmen besloten, eenen keiweg aan te leggen van af den molen aan den Provincialen weg van Waalwijk op Tilburg, tot aan de Kruisstraat in deze gemeente, in de verwachting dat vervolgens de gemeente Capelle, alwaar eerstdaags de stoombootdienst op Botterdam zal in werking komen, met eenen gelijken weg zal aansluiten. Door een en ander, zal voor deze plaats, alwaar veel handel gedreven wordt, in eene groote behoefte worden voorzien. § MAASTRICHT, 24 Junij. Naar men verneemt, is de eerste luitenant W. Eoloff, van den generalen staf, waarnemend adj. by den generaal-majoor J. L. Coenegracht, commanderende de lste brigade inf.. tijdelijk naar Groningen gedetacheerd, om aldaar bij den generaal-majoor van Muiken, commandant der 3de brigade inf., de functien waar te nemen van chef van den staf dier brigade «n waarnemend adjudant van laatstgemeldengeneraal. *UTEECHT, 24 Junij. Heden sprak de heer M. Hoek in het groot auditorium onzer boogesehool, bij zijne aanvaarding van het hoogleeraarsambt, over het tijdvak van de herleving der sterrekunde in Europa. De geleerde spreker gaf daarbij eerst een kort overzigt van den toestand dier kennis bij de oudere volken, en vervolgens van wat later de Grieken voor de wetenschap gedaan hebben; hoe de sterrekunde door de Grieken geschapen aan het einde der middeleeuwen herleefde, en eindigde met aan te toonen, wat de oorzaken waren van de algemeene belangstelling, die zij in zoo ruime mate genoot. § UTRECHT, 24 Junij. Naar men verneemt, is de kapitein-ingenieur F. A. van Maanen, alhier in garnizoen, verplaatst naar Naar- 1 den en de kapitein, eerstaanwezend ingenieur in laatstgemelde plaats G. V. baron van Heemert tot Dingshof naar Vlissingen. § DEVENTEE, 24 Junij. Wanneer het alhier in garnizoen zijnde vijfde regiment dragonders compleet is, zullen in de helft der volgende maand twee escadrons naar Roermond worden verplaatst, ten einde aldaar garnizoen te houden; een detachement, sterk 25 man, is reeds vertrokken, ten einde aldaar de kazerne en andere localen, de infirmerie enz. in gereedheid te doen brengen
* WIJHE, 24 Janij. Door de gecombineerde commissiën der Wnarden, zijn dezer dagen weder eenige duizende ponden hooi vei kocht, welke in vergelijking van het vorige jaar 60 it 70 pOt. minder hebben opgebragt. De hooi- en weilanden, die door den hoogen waterstand van den IJssel, voor eenigen tijd veel geleden hebben, zijn thans weder door deze rivieren geinundeerd, waardoor velen niet in staat zijn, het onlangs daarop gemaaide hooi, binnen te halen. § HARDERWIJK, 24 Junij. De apotheker der 1ste klasse, O. van Eeten, die, overeenkomstig de bestaande bepalingen, vervat in Z. M. besluit van 14 Nov. 1857, N°. 56, voor den tijd van drie jaren bij het leger in West-Indie is gedetacheerd, zal in het begin der volgende week aan boord van het schip Wilhelmina, gezagvoerder O. H. Klint, embarqueren, ten einde met gemelden bodem nanr Suriname te worden overgebragt. * MEPPEL, 24 Junij. Tot de ondernemendste inwoners dezer provincie behoort ongetwijfeld onze stadgenoot, de heer J. Theunissen, wieng nieuw gebouwde en ruime fabriek thans de bewondering in hooge mate tot zich trekt van allen, die bet voorregt hebben haar te mogen bezigtigen. Daarin wordt op weefgetouwen van eene — voor zoo ver wij weten — hier te lande niet gekende constructie, buitengewoon breed beddetijk, een tot hooge volkomenheid gebragt weefsel, tot heden het eenige in de Nederlanden vervaardigd. Volgens uitspraak van allesints daartoe bevoegden, is hetzelve beter van kwaliteit dan het buitenlandsch fabrikaat van dien aard, terwijl het lager in prijs zijnde, grooten aftrek vindt. Reeds onderscheidene malen heeft de heer J. Teunissen, dan ook het genoegen gehad de door hem naar tentoonstellingen gezonden stnlen van beddetijk te zien bekroonen. Aan vei schillende handen wordt in de gezegde fabriek werk verschaft en daardoor is menigeen in staat zijn onderhoud op voldoende wijze te kunnen verdienen. Het is onnoodig te zeggen, dat op zoodanige wijze de zorg der armbesturen vermindert; alleen drukken wij nog den wensch uit, dat het schoone voorbeeld door den heer Theunissen ge geven, ruime navolging vinde, vooral in onze provincie, die wat het fabriekwezen betreft, verre bij andere provinciën achterlijk is. 1IARDENBERG, 24 Junij. Wij vernemen dat eergisteren nacht, in de nieuwe volksplanting do Krim zoodanige ongeregeldheden hebben plaats gehad, dat eene vrouw door iemand, die zich in beschonken staat bevond, ernstig en op eene gruwelijke wijze is mishandeld. Onzen ijverigen rijks veldwachter Bok is het echter mogen gelukken, niet alleen den dader op te sporen, maar hem ook tot bekentenis te brengen. *HARDENBERG, 24 Junij. De 15jarige jongeling van den landbouwer W. in deze nabijheid had gisteren, bij het naar huis rijden met een wagen met zoden, door het hollen der paarden het ongeluk onder de wagen te geraken, met het noodlottig gevolg, dat hij aan de bekomene wonden onmiddellijk is overleden. ERRATUM. Abusievelijk is in ons blad van 17 Mei jl. N°. 136, bij de be rigten uit de Nederl. koloniën, onder de beschikkingen van den Gouverneur-Generaal, Militair Departement, gemeld het volgende " Ontslagen uit Z. M. milit. dienst met behoud van regt op pensioen, de architect der lste klasse bij de genie, A. Thijssen; de hoofd-intendant der milit. adm. J. E. van der Smissen". Om alle verkeerd begrip te voorkomen, herstellen wij dit berigt; het moet zijn aldus : Ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Z. M. milit. dienst, met behoud van regt op pensioen, de architect der lste klasse bij de genie, te Willem I, A. Thijssen. Op zijn verzoek, eervol, uit hoof ie van vertrek, als lid der directie van 1 et militair weduwen- en weezenfonds, de hoofd-intendant der milit. admin. (kolonel), J. E. van der Smissen, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten.
---

De gele Handschoen.
(Slot.) Om tot dit doel te geraken, ondervroeg de gravin Cosel den ouden doctor omtrent hetgeen hij van den aard der vergiften wist, zoomede nopens zijne denkwijze over de syinpathetisohe kunsten. De oude droeg eene geleerde beschrijving voor van alle schade lgke minerale en plantaardige stoffen en deed, op hoogst stichtende wijze, elke vergiftsoort vergezeld gaan van eene geschiedenis, hoe, op wien en waardoor zij had gewerkt. Daarbij passeerden de ruwe zoo wel als de beschaafde volken de revue, en geen volk der aarde was er, of het werd door de eene of andere wel gelukte proefneming vertegen woordigd. Ten laatste, nadat hij de schandelijke minnarijen der Ro meinsclie keizerinnen, die z'ch van hunne echtgenooten en minnaars hadden weten te ontdoen, had afgeschilderd, eindigde hij met de kleine scherts in rattenkruid en Pruissisch zuur, die de gelante vrouwen te Parijs de eene aan de andere bereidden. De vergiften, die Catharina de Medici» wist te mengen, en die van zulk een fijnen aard waren, dat zij niet doodden, maar slecht» de schoonheid verwoestten, trokken inzonderheid de opmerkzaamheid der gravin. Eindelijk zeide zij schertsend, dat zij een paar zulke handschoenen wenschte te bezitten, die, inwendig met een gesublimeerd poeder bestrooid, de huid spoedig eene leelijke roode kleur geven, die zich over de armen en eindelijk ook over het gelaat en den hals uitstrekt en eene ongenee»elijke, dikwerf met verblinding gepaarde huidziekte ten gevolge heeft. Doctor Bolta, die reed» eenmaal door een dergelijk beroep op zijne kunBt in een hatelijk regtsgeding werd gewikkeld, dat hem bgna aan de galg zou gebragt hebben, weigerde aanvankelijk standvastig, een paar handschoenen, die de gravin hem uit haren voorraad ter hand stelde, op die wgze te praepareren. Toen echter de dame bleef aanhouden en hem eene aanzienlgke belooning toezeide, willigde hij in,
doch onder voorwaarde, dat dit schadelijk praeperaat tegen geen lid van het koninklijke buis zou worden aangewend en dat zgn naam daarbij nimmer zou genoemd worden. Voor beide verpandde de gravin hem haar woord. Na eenige dagen bragt de Italiaan de verlangde handschoenen en gravin Cosel gaf hem rijke geschenken. Zij hoedde zich echter wel, het bestelde nader te onderzoeken, en beschouwde het vreeselijke middel, dat haar tot het doel moest leiden, slechts op een afstand met eene soort van schuwen eerbied, ofschoon ook met eene welbehagelijke, glimlagchende uitdrukking op het gelaat. Met eene fijne tang vatte zij de handschoenen aan en verborg ze weder in het kistje, waarin zij gelegen hadden. De eerste feesten van het carneval naderden. De dames, die het hof bezochten, lieten zich elegante robes en hoofdtooisel» uit Parijs komen. Naardien toen de vaste winkels nog niet in gebruik waren, werden aan enkele kramers, die de straten doortrokken en tot de huizen toegang vonden, de nieuw aangekomen en in magazijnen opgestapelde voorwerpen toevertrouwd. De vrouwelgke tooisels werden door vrouwen te koop aangeboden, en onder deze bevonden zich sluwe onderhandelaarsters van allerlei sjort. Geen huis, waar bloeijende dochters of schoone vrouwen woonden was veilig, dat met het een of ander mode-artikel niet ook een briefje werd binnengesmokkeld, dat bestemd was, gevaarlijke verbindtenissen aan te knoopen. Gravin Coael gaf hare kamenier, die hare vertrouwde en haar toegenegen was, in laat, in de kleeding van eene zoodanige koopvrouw het kistje met de handschoenen aan Magdalena Coccini te bezorgen, en wachtte toen in duivelsche kalmte de ontwikkeling van het door haar gesponnen drama af. Intusschen vermeerderde August's hartBtogt voor de schoone Venetiaansche, en wederkeerig de hare voor hem, in gelgke mate.
De ijverzucht, de heersohzuchtige luimen en de eeuwige listen der gravin Cosel moede, dacht de koning er werkelijk aan, deze te ver stooten en gene in hare plaats te stellen. Het hof zag eene cataatrophe tegemoet. De schoone leerling von Rosalba Carriera was het voorwerp van algemeene opmerkzaamheid, en zij was de koningin der feesten, die thans gevierd werden. Eensklaps vernam men, dat de schoone Magdalena door eene ongesteldheid aan hare kamer werd gekluisterd. De aard dier ongesteldheid kwam niet tot de kennis van het publiek. Slechts de meest vertrouwden aan het hof vernamen, dat eene plotselinge ziekte, niet ongelijk aan de peBt, de ongelukkige was overvallen en dat een afzigtelijke uitslag de oppervlakte van haar ligchaam bedekte,op zulk eene wijze, dat zij voor hare intiemste kennissen schier onkenbaaar was. Alles ontvlood de ongelukkige! Alleen Rosalba Carriera waakte aan hare sponde, en bleef aldaar tot den dood Magdalena van haar lijden verloste. Het was ook slechts Rosalba Carriera, die liet waagde, luide en ombewimpeld te verklaren, dat hier eene schandelijke misdaad in het spel was. De oude geschiedenissen van vergiftigingen werden thans weder opgerakeld; August zelf werd zoo onaangenaam door het gebeurde getroffen, dat hij weldra na den dood der jonge Venetiaansche Dresden en zgn carneval verliet en zich naar Warschau begaf Men beweerde, dat hij gravin Cosel duchtte, die hij tot alles in staat achtte. Het algemeene oordeel brandmerkte de gravin; maar elk bewijs ontbrak, en de alvermogende zegepraalde ook hier over hare vij anden, gelijk zij Bteed» gewoon was te triomferen! Zg wilde August naar Warschau volgen, dooh een bevel des koning» gelastte haar, te Dresden te blijven. Zoo had een schoon, zeldzaam, belangwekkend wezen spoedig de aarde verlaten; zoo had eene boeijende geschiedenis, in den
loop des winters begonnen, een treurig, verschrikkelgk einde genomen. De beelden en de nalatenschap van Magdalena erfde Carriera. Onder die nalatenschap bevond zich «een gele handsohoen." Hg boezemde door den eigenaardigen reuk Rosalba achterdocht in, en zij herinnerde zich, dat hare vriendin hem had gedragen, toen zij den laatsten keer op een hoffeest was verschenen. Rosalba Carriera bewaarde hem zorgvuldig, om hem, als zg eens uit het land verwgderd en naar Italië zou teruggekeerd zijn, aan de geleerde maatschappij der geneesheeren te Bologna te onderwerpen. Zgzou dan, als het vermoeden versterkt werd, openlgk als beschuldigster tegen gravin Cosel optreden; want niemand anders kon, volgens hare meecing, de daad, die zij vermoedde, hebben volbragt. De spoedig daarna gevolgde val der gravin Cosel en hare verbanning liet deze onderneming niet tot rijpheid komen. Doch Rosalba nam reeds te Dresden eene wraak op de gevreesde alvermogende vrouw. Zij schilderde de drie schikgodinnen, en Atropo», de godin, die den levensdraad afsngdt, was het wél gelijkend portret der gravin. Deze beelden bevinden zich in de galerij te Dresden. Zij hangen in het kabinet der pastel-schildergen, dat bij voorkeur de scheppingen van Rosalba Carriera bevat. De sage verhaal; wgders, dat de twee andere schikgodinnen, Klotho en Lachesis, de portretten van Rosalba en Magdalena zouden zijn; schenkt men nu geloof aan deze overlevering, dan zouden in eene kleine ruimte de vervolgde deug:), hare vervolgster en haar beschermengel, zich aan het oog van den beschouwer vertoonen en zou deze geschiedenis in den cyclus van deze drie beelden zijn opgesloten.
---

