Het Tarief.
, Het tarief is door menig vrijzinnig amendement verrijkt, in de tweede kamer met groote meerderheid aangenomen. Wij _felen niet, of het zal ook de goedkeuring der eerste verwerven. z<s- zal dan weder een stap op den weg van den vryen handel Pdaan zijn, die ons nader tot het groote doel brengt. Hoezeer °°k enkele nyveren in hun belang daartegen gestreden mogen hebben, de nyverheid zal er, gelijk de handel, do weldadige gevolgen vau ondervinden. Zij hebben toch sedert wij den ruil Degonnen vrij te maken, steeds in bloei toegenomen. Zij zullen door de concurrentie al meer en meer tot onderzoek, tot het T .aren van kennis worden opgowekt en daardoor meer krachten v*rzame_en, dan hun ooit eene vertroetelende bescherming geven *an. Handel i» slechts ruil. Die hier verkoopt, komt hier ook koopon. Lokt gij dus de verkoopers, dan lokt gij ook de koopers ta vormt eene algemeene markt, waarvan het vertier zeker niet °et minst onze fabriekanten zal bevoordeelen.
Het is seer jammer dat men nog uitvoerregten heeft behouden, "el ja waar is het beginsel van in- en uitvoerregt hetzelfde, ntmelijk, bescherming van enkele burgers ten koste van anderen, "'aar bij het uitvoerregt, wordt de last niet op de gebruikers yan het beschermde fabriekaat gelegd, die zich des noods, door *ich van het gebruik te onthouden, van den last kunnen bevrijden; "'aar op de eigenaars van de uit te voeren waar, die gedwongen *ordon, zoo als b. v. by de lompen plaats heeft, de helft of twee derde van hun eigendom aan enkele hunner medeburgers °m niet af te staan. Aan deze gedwongene onteigening, nietten yoordeele van het algemeen, maar tem voordeele van slechts weinige «Driekanten, kunnen z\j zich op geenerlei wyze onttrekken. Hunne Boederen worden binnen de grenzen van het land gehouden, en *"len jij ze njet ongebruikt laten liggen, dan moeten isij ?e voor de helft of het derde van de waarde geven. Dit j? ongetwyfeld eene onverdedigbare aanranding van den eigendom. Aan het geheele stelsel ran bescherming, wij hebben *' meer dan eens aangetoond, ligt een socialistisch beginsel ten grondslag; nergens echter treedt dit in zijne uiterste onr.vaardigheid zoo zeer in het licht, als bij het regt op den «i-voer. Een ieder, die er slechts een oogenblik over nadenkt, «et onmiddelijk in, dat hier schending van eigendom plaats neeft, ten voordeele van den arbeid van sommigen. Wij hebben °e»er dagor. hooren beweren, dat het gebruik van den eigendom °P velerlei wijzen in onze maatschappij is beperkt, en men dus, als men tegen de overige beperkingen niet to velde trekt, ook tegen het Uitvoerregt niets inbrengen kan. Ondor de vele sophismen, waarmede ?• pi-otectionisten schermen, is dezo toch wat zeer grof. Zeer zeker i» hot gebruik van don eigendom iv iederen welgeordenden staat aan verschillende beperkingen onderworpen en moet dit zijn, mnar om *elko roden en om welk beginsel ? Niet om den eigenaar te dwingen zijn eigendom aan sommige zijner modeburgers, opdat zij bun voor*er mede zouden doen, voor een minderen prijs, dan de werkelijke wa*1. af te staan; maar nit een beginsel van policie, van algemeen Wang, opdat _iet door een willekeurig gebruik van don eigendom , bet leven of den eigendom van anderen in gevaar worden gebragt, Door die beperkingen wordt gevolg gegeven aan art. 3 der grqndweti daardoor worden de personen en goederen der •ngetetencn beschermd. Door het uitvoerregt daarentegen, wordt juist de eigendom wettelijk geschonden, geschonden in het belang van weinigen, dio men bevoardeelen wil. Door het uitvoerregt bereelt de wetgever, dat aan den oen zyn goed tegen een lagen prijs worde ontnomen, om het tegon dion prjis aan den ander te geven, die hot voor zijne industrie verlangt. Dit is het uiterste onregt, en daartegen weegt het belang van enkele fabriekanten niet op. Wij hopen dat men weldra daarop aal terugkomen en ons tarief van die enkele smetten, die het werkelijk ontsieren, zal ruiveren.
Bij het laatste artikel van het tari. f heeft de heer Hoïfce teregt aangedrongen op het geven van publiciteit aan ons vrijzinnig handelsstelsel in het buitenland. De minister heeft daarop geantwoord, dat het in vreemde telen overgebragt, aan onze consuls zal toegezonden worden. Wy gelooven niet dat dit genoeg ia. Aan do consuls behoort aangeschreven te worden, waarin en waarom ons tarief uitmunt. Zij behooron aangespoord te worden, om dit in de vreemde bladen aan te wyzen, opdat het algemeen bekend wordt, dat mep hier verkor, dan in eenig ander land, op het gebied van den vrijen handel vooruit is. Wij hebben het lang genoeg tot ons nadeel toegezien, dat men ons elders lasterde •n miskende. Wij mogen ons nu wel in onzen vooruitgang doen kennen. Het ware niet kwaad, dat daarbij ook onzo •checpvaartwetgoving vaii 1850 verd- hl het licht gesteld en e: °P gewezen, dat in ona land alle riviertollen zijn opgeheven. "i) moeten er voor zorgen, dat de publieke opinie in Europa <5 .ront ons goed worde ingelioht, en dat men het wete, dat wy sul en rustig, onder de zegeningen van eon conatitutionelcn regeringsvorm, onzen toestand steeds verbeteren at) zoo veel mogelijk op eenen liberalen weg vooruit gaan. Onze taal wordt buiten 's lands, helaas 1 weinig verstaan. Onze dagbladen kunnen daar weinig invloed uitoefenen. Het is dus *enscholijk dat de regering door hare vertegenwoordigers in het buitenland zorge, dat wij daar goed gekend worden en iedere Vooruitgang bij ons daar kunne worden gewaardeerd. Dit heeft ?oor ons zoowel stoffelijk, als zedelijk meer waarde, dan het oppervlakkig schijnt.
---

Algemeen Overzigt. Rfotterdam, 20 Maart.
Omtrent de geruchten van het houden van een Europeesch congres is men heden weinig meer dan gisteren te weten gekomen. Alleen zy gezegd, dat de Londenscho Spectator meent fe woten, dat het voorstel tot hot houden daarvan, van Rusland is uitgegaan , terwijl verder door dat Had verzekerd wordt, dut men thans nog alleen wacht op Oostenrijks toetreding», vermits Frankryk bereids zijne adhaesie daaraan geschonken heeft. De Sundai/ Timet verzekert van z(Jn kant, blijkens eene dépêche uit Londen, dat de groote mogendheden zijn overeengekomen dit congres te 's Gravenhage of in eene »ndere onzijdige stad te houden; de 0..- Dtuttche Post daarentegen zegt dat de bijeenkomst van een Europesch congres nog zeer twijfelachtig is. (Zit de dépichet). Men zal echter wel spoedig to weten komen wat er van een en ander zij. Ook dient nog gemeld te worden, dat, volgeus do Parijsche correspondentie van de _">_---, de uitslag der zending van lord Cowley van dien aard is, dat het gevaar voor eene verstoring van den vrede als geweken kan worden beschouwd. Heden heeft, blijken» cene dépêche welke wij lager mededelen , de aangekondigde revu» te Parijs plaats gehad. De keizer "• bij die gelegenheid zoowel door de troepen als door de too•ehouwers, wier aantal door de Fayt op 400,000 begroot wordt, met de levendigste bewijzen vsn sympathie begroet, terwyl de Courritr de Paris meldt, dat Bi-_» ook het geroep yan Leve Malie.' hier en daar deed hooren. Of do keizer eene aanspraak t]>t de troepen gohouden heeft, meldt de dépêche niet. Koning Victor Emanuel wordt te Alessandria verwacht, waar ">j de vestingwerken zal inspecteren. Be Corretpondance Havas heelt, zooals men zich zal herinneren, Bemeld, dat de Russische regering eone circulaire aan haren K?-ant hij het Pruissische hof had gezonden, welke eene strekking had en dio, volgens genoemd blad, °°k aan den Ruesischen gezant b\j het Fransche hof, ter mede««.liag aan graaf Walewskl, zou wordra jeeondeti. Me» .erneemt thans uit Berlijn, dat dit berigt. ten eenehmale ongegrond is.
Wij hebben voor eenige dagen gemeld, dat do Beijcrsche kamer van afgevaardigden, in eene gcheimo zitting, een buitengewoon crediet aan den minister van oorlog heeft toegestaan, ten einde, met het oog op de tegenwoordige staatkundige verwikkelingen , de regering de handen ruim hebbe tot het nemen van maatregelen van militairen aard, alsmede dat de kantor onmiddelijk daarna een adres heeft aangenomen, dat den koning zal worden aangeboden. Dat adres is thans bekend geworden. Daarin wordt gezegd, dat wat ook gebeure, de natie alles zal aanwonden, om de eenheid in den Bond te bewaren en te bevorderen, en dat de kamer voor dat groote doel voor geen offer terugdeinst. Maar aan den anderen kant wordt in het adres de levendige teleurstelling dor kamer uitgedrukt over de handelingen van het ministerie ten opzigte van de binnenlandsche staatkunde en gewezen op de beloften tot het invoeren van hervormingen, waaraan tot dusverre nog niet in 't minste is voldaan, niettegenstaande Beijeren eene langdurige periode van rust heeft genoten. De kamer acht het dus van haren kant pligt om duidelijk te doen uitkomen , dat de goedkeuring van genoemd crediet niets ontneemt aan de houding der kamer tegenover het kabinet, over welks regeringstelsel zij meer dan eens hare afkeuring heeft te kennen gegeven.
Men verzekert, dat iv bovenbedoelde geheime zitting de minister-president von der Pfordten, betreffende de jongste diplomatieke onderhandelingen der Duitsche regeringen , ook eene mededeeling heeft godaan, waaruit blijkt, dat de meeste dier regeringen het onderling volkomen eens zijn, dat elke aanval tegen een lid des bonds, zelfs op een zijner niet Duitsche provinciën, nis een op geheel Duitschland gedanen aanval zal worden beschouwd en afgeweerd.
Volgens berigten uit Luxemburg is de uitvoer van paarden uit dat groothertogdom insgelijks verboden. DU besluit is den 18 ien de.er in werking getreden.
Naar luid van eon schrijven uit Weenen is do heer Brantano, de onderhandelaar van de laatst ontworpen Oostenrijksche leening van 50 millioen, naar Londen vertrokken, ten einde, zoo mogelijk , door voordeeliger aanbiedingen haar thans te doen slagen. Men weet dat de inschrijvingen bij het bankiershuis Rothschild nog geen derde van het gevorderde bedrag hebben opgeleverd. Volgens den Courtier du Dimanche heeft de Pone eene circulaire doen toekomen aau de mogendheden, onderteekenaars van het Parijsche vrcdestractaat, waarin zij met kracht opkomt tegen de dubbele verkiezing vnn kolouei Couza. De bepaling van de overeenkomst van 19 Augustus schijnt haar zoo zeor met die dubbele verkiezing, alsmede met hare eigene rogten in strijd te zijn, dat zij, zoo wordt in dio circulaire gezegd, het bijna onnoodig aoht bij haar betoog meor dan eenige oogenblikken stil te staan.
I)e Spaansche onderdanen, die door de zeeroovers van het Riff-eiland gevangon waren genomen, zijn den 16den dezer in vrijheid gesteld en aan don Spaanschen consul te Tanger overgeleverd. Hiermede kan men het geschil tusschen Spanje en den keizer van Marokko als geëindigd beschouwen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* J Londen, 19 Maart. De week eindigt sonder veel licht te hebben verspreid over de groote vraag van vrede of oorlog, doch de zenuwen van het publiek schijnen sterker geworden, want hoewel do menigvuldige dépêches uit Oostenrijk en Italië melden dat men elk oogenblik de tyding van het eerste schot kan te gemoet zien, veroorzaken zij weinig of geene ongerustheid, hetzy door gewoonte, hetzij tengevolge van eene levendige hoop dat de diplomatie in staat zal zijn do bajonetten in desebeden to doen houden. Deze hoop werd in de laatste dagen levendiger eohter zonder bekendo aanleiding; doch zoo gretig wordt alles opgevangen, wat cci.c vredelievende rigting heeft, dat gisteren namiddag de speculanten die nog in de City waren, iv de grootste opgewondenheid geraakten, toen er een gerucht in omloop kwam dat Oostenrijk en Frankryk overeengekomen waren om hunno krijgstoerustingen te verminderen. Dit gerucht werd ondersteund door ren valsch berigt van 1 % rijzing in do Fransche fondsen, maar het tieeft zich heden niet bevestigd. Er schijnt evenwel thans weinig twijfel meer te bestaan omtrent eone gunstigere phase der Itaiiaansche kwestie, in zoo verro namelijk dat keizer Napoleon waarschijnlijk de gelegenheid zal hebben, om eene vredelievende rigting aan te nemen, als hij vertrouwen stelt in de voorsteden van Oostenrijk , welke door lord Cowley zijn medegebragt, en die denkelijk door Engeland ondersteund worden. Do aanstaande week kan of zal eene gewigtige wending opleveren , hetzij in gunstigen , hetzij in ongunstigen zin. Hier te lande houdt men steeds vast aan het denkbeeld, dat keizer Napoleon zich in cene valsche positie gewikkeld heeft en dus gretig dc eerste gelegenheid de beste zal aangrijpen. om daaruit to geraken. Dit is mogelijk, maar tot hiertoe geeft niets aanleiding om het voor zeker aan te nemen. Zelfs haalde do Daily Ntws dezer dagen een paragraaf aan uit het tijdschrift La Revue Européene, hetwelk onder hot toezigt van het Fransche gouvernement geschreven wordt; die paragraaf luidde aldus: do houding van do Oostenrijksche troepen op do grenzen van Sardinio is zoodanig, dat de Sardinische regering het noodig geacht heeft om , ter harer verdediging, hare reserve-troepen op te roepen. Als twee jegens elkander zoo vijandig gejinde legers zoo nabij elkander staan, dan hangt de vredo van Europa van een louter toeval af, of is zoo als reeds voorlang aangemerkt werd, in handen van ondergeschikte officieren. Deze staat van zaken is ernstig, en wanneer de vrees, welko in Piemont bestaat, op goede gronden rust, dan zoude zelfs het Fransche gouvernement genoopt kunnen worden die maatregelen te nemen, welke het tot hiertoe als overbodig beschouwde, namelijk zijne krijgstoerustingen uit te breiden. Doch zoo dit plant» mogt hebben, dan beteekent het sietL oorlog maar voorzorg. In het Hoogerhuis zoowel als in het Lagerhuis beantwoorden de ministers alleinterpollaiien, zoo wol betreffende buitenlandsche als koloniale aangelegenheden met de opmerking dat het schadelijk zoude zijn voor de openbare dienst en voor de algemeene belangen, in bijzonderheden te treden. Eergisteren arond was dit op nieuw het geval met cene vraag aangaande de Jonische eilanden. Het gouvernement had, volgens de verklaring van graaf Malmesburv, nog geen officieel berigt ontvangen der prorogatie van het Jonische parlement, terwijl bijna op hetzelfde oogenblik eeno dépêche de tijding bragt, dat sir Henry Storks na die prorogatie eene gemengde commissie benoemd had tot vaststelling der beginselen, die als grondslagen van hervormingen in het regeringsstelsel zouden dienen. De vraag naar toegangbewljzcn tot de parlementszitting op overmorgen avond is bijzonder groot, daar behalve de debatten over do roform-bill, dio waarschijnlijk eenige avonden zullen aanhouden, men verwacht dat de ministers eindelijk iets mllen mededeelen aangaande don politieken toestand van Europa. Die mededeeling, zegt men verder, zullen zij doen met het doel, om den invloed der oppositie te verzwakken.
De brieven ïn 1851 door den heer Gladstone nit Napels aan lord Aberdeen gerigt en loopende over de schandelijke handelingender regering van het koningrijk dor boide Sicilien, zijn door do Daily New* weder opgehaald en men kan die brieven niet lezen zonder de grootste verbazing dat zulk eene regering bestaan kon en nog bestaat, en denkciyk zal blijven bestaan onder de bescherming yan Oostenrijk. De heer Gladstone schreef iv der tijd onder ander»» het -rolgende: - Het is niet allee» onkunde, kuiperij en omkooping onder de lagere beambten, geene tijdelijke gestrengheid, welke ik hier moet mode deelen, maar onophoudelijke voorbedachtelijke schending der wetten door de magt die aangesteld is, om voor de uitvoering dier wetten te waken en die te handhaven; het is eene openlijke schending van alle menschelijke en goddelijke wetten, het is de vervolging der deugd wanneer die gepaard gaat aan schrandere geestvermogens, en dat wel op zulk eene uitgebreide schaal dat geheele standen der maatschappij daaraan ten doel staan, zoodat het bewind steeds in bittere, wreede, en ten eenemale onwettige vijandschap staat tegenover hetgeen in de bevolking leeft, zich beweegt en de hoofddryfveer is van vooruitgang en verbetering — het is de gruwelijke schending van algemeene godsdienst, door het uitvoerend bewind, door het verbreken van alle zedelijke wetten onder den invloed van vrees en wraak — het is de volkomen verkrachting van het regt, dat de handlanger geworden is van het veraehtelijkste bedrog, vrij willig en met .overleg door de regtsgeieerden der kroon gepleegd, ten einde den vrede, de vrijheid en zelfs het leven te vernietigen van mannen , die de seachtste, de schranderste, de meest uitstekende 'en de beschaafdste onder de bevolking zijn — het is een barbsarsch en lafhartig stelsel van zedelijke zoowel als van physieke 'foltering, waardoor de vonnissen aan omgekochte geregtshoven afgeperst, ten uitvoer worden gebragt. De uitwerking van een en ander is eene geheele ommekeer van alle zedelijke en maatschappelijke pligten. De wet in plaats van ontzien te worden, is gehaat. Magt, niet welgezindheid is de grondslag van het bewind. Er is geene overeenstemming, maar een geweldige stryd tn.achen da denkbeelden van vrijheid en orde. De regerende magt, die zich zelve voorstelt als de dienaar van het Opperwezen, is in het oordeel der groote meerderheid besmet met ondeugd. Ik heb de sterke en maar al te veel waarheid bevattende uitdrukking gehoord: • Het is een Atheïsme gevormd tot «en reeeriugstelsel." "
Met zulk een bewind «loot Oostenrijk een tractaat, waarbij de Nspelsche regering beloofde geene con.titutie te verleenen. De aankomst van eenen Italiaan te Bristol, die bediende was aan boord van het Amerikaansche vaartuig, dat de Napelsche gedeporteerden overbragt, gaf aldaar aanleiding tot eene koddige vergissing, daar men den man alle mogelijke eer bewees. Naderhand maakte hij zich bekend; die vergissing is denkelijk daardoor ontstaan dat zyne bewonderaars geen Italiaansch verstonden. — Met betrekking tot de overkomst der andere Italianen, zoo blijkt het dat de jonge Settembrini te naauwcrnood aan eene ontdekking ontsnapte , toen hij als gewoon matroos aan boord van het Amerikaansche vaartuig was gekomen.
Londen, 19 Maart. In de zitting vau het Hoogerhuis op gisteron, vroeg lord Clanricarde de overlegging van een afschrift van het antwoord van den gouverneur generaal van Indio op de geheime dépêche van 19 April 1858, en van het antwoord daarop door den secretaris van staat gegeven, alsook van H. M. proclaclamatie aan de bevolking van Indio. Hy vroeg verder of aan de talookdara en opperhoofden in Oude4&nne grondbezittingen waren teruggegeven; hij geloofde, dat de gouverneur-generaal niet van zijne vroegere staatkunde was afgeweken en dat hoewel spaarzaam, nogtans in sommige gevallen tot de confiscatie was overgegaan.
Lord Derby verdedigde het gedrag der regering en zeide, dat de confiscatie in Oude, slechts bij uitzondering was toegepast, doch de grondbenitten hadden de in 1857 geconfiskeerdo eigendommen terug bekomen. Overigens had de regering het volste * vertrouwen in lord Canning, hetgeen ook daaruit kan blijken dat zij H. M. had aanbevolen hem tot den pairsrang te verheffen. De gevraagde documenten zouden aan het Huis worden overgelegd.
In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, heeft de heer Roebuck de reform-bill ter sprake gebragt. Hij zeide in de eerste plaats, dat hy kon verzekeren, dat een groot aantal leden van dit Huis vurig wensoht, dat de kwestie der parlements-hervorming eene oplossing erlange. De handelwijze, welke men het Huis in acht wil doen nemen, moet echter tot een geheel ander einde leiden. Lord John Busseil had eene resolutie aangekondigd, welke, zoo zij wordt aangenomen, de door de regering voorgestelde bill zal doen verwerpen , zoodat de kwestie der hervorming weder tot een volgend zittingjaar verdaagd ,zoude zyn, daar men aan de regering de bedoeling toeschrijft het parlement te ontbinden, wanneer hare bill verworpen wordt. Hij noodigde lord John Russell dus uit, dezelfde gedragslijn to volgen als in het vorige jaar geschied is met betrekking tot do bill op het regeringsbeleid in Indio, om namelijk aan het Huis de bevoegdheid toe te kennen, eene reeks van resolutien voor te stellen, welke niet ten doel zouden hebben do bill der regering te doen verwerpen en waarvan het geheel eene bill zoude vormen, zoo als men die wenschen kan. Toen lord John Russell ten vorigen jare handelde, gelijk spr. in herinnering had gebragt, verklaarde hij daarbij geleid te worden door de begeerte om nuttig aan Indie to zijn; spreker hoopte, dat hij zich ditmaal door eeno dergelijke beweegreden zoude laten leiden en het zoo zal aanleggen, dat do grondslagen worden vastgesteld voor eene nieuwe roform-bill, welke het Huis kan bevredigen. Ik vraag, zoo ging de heer Roebuck voort, aan den kanselier der schatkist, of in het g^val dat de door mij voorgestelde gedragslijn werd aaugenomen, de regering geneigd zoude zijn hare bill op te geven en eene andere in te dienen, gebaseerd op de resolutien van loid John Russell ? Verder vraag ik wat zoudo gebeuren indien het voorstel van don edelen lord werd »• ngenomen ? Indien dit voorstel werd aangenomen zoude er eene alliantie uit ontstaan tusschen lord John Kussen en lord Palmerston, die in het vorige jaar hot bewind heeft nedergelegd en wiens terugkomst aan hot bestuur door een gedoelte van dit Huis als eene groote ramp beschouwd zoude worden.
Met het oog op don gevaarlijken toestand, waarin het vasteland verkeert, zeg ik, dat elke parlements-ontbinding noodlottig zoudo zijn. °
Het volk van liet vasteland begrijpt hot Engelsche volk niet, en e keparlements •ontbinding zoude doen gelooven aan eene verbrokkeling van de algemeene opinie. En het is de denkwijze van Engeland, die de wereld in vrede houdt. Ik dring er bij lord John Russell op aau, zich niet te laten influenceren door partijzucht of personele eerzuchtige bedoelingen, by de door hem te volgen gedragslijn. De heer Cox gaf de hoop te kennen, dat lord John onder zijne resolutien de geheime stemming als een essentieel artikel van eiken maatregel tot parlemonts-hervorming zoude opnemen l_ord John Russell zeide, dat men geheel en al w de ordo van den dag afwijkt, door thans eene kwestie te bespreken, waarover de d.sous.ien op Maandag bepaald zijn. Buitendien is dio kwestie to gcwigtig om incidenteel te worden besproken. Lord John was van oordeel dat de regering godaan had, wat zy moest doen, door do reformbill mte dienen, en hij geloofde dat hij. spreker, ook geen onge yk hoeft gehad met zijne resolutien voor te stellen. Wat do geheime stemming aangaat, wanneer daarvan op eeno regelmatige wyze sprake zal zijn, zal hij geneigd zyn over de kwestie te stemmen eu des noods ook te spreken, doch hy gelooft niet gehouden te zijn, daaromtrent thans eenigo belofte te doen. Spreker maakte van deze gelegenheid gebruik om zijne aangekondigde interpellatie te doen, door namelijk nan de regering te vragen of zij voornemons is aan het Huis voor te stellen dankbetuigingen te rigten tot lord Canning, lord Clvde en andere ambtetwen, wier gewigtige diensten tot demping vanden opstand io Indie hebben bedragen, Hjj s»jd#, dat hf) dit aaud»reg». ring zelve zoude hebben overgelaten, doch er waren bij het Hui» eenige documenten overgelegd, waaronder eene dépêche van lord Staniey aan den gouverneur-generaal van Indie, van 9 December 1858, waarin hij tot zijne verwondering een zeer scherpen en koeien toon had opgemerkt. De heer Kinnaird zeide, dat hij hoopte dat aan sir John Lawrenee eenige onderscheiding zoude ten deel vallen voor de groote diensten, welke hij in Indie bewezen heeft. Lord Staniey antwoordde, dat de regering de diensten va» sir John Lawronce erkend heeft. De regering is overigen» voornemens blijken van onderscheiding toe te kennen aan de ambtenaren, waarvan sprake is geweest. Nadat lord Palmerston mede zyn leedwezen had betuigd over den toon, waarin de genoemde dépêche vervat was, liep dit incident ten einde.
Het overige gedeelte der zitting was aan de behandeling van locaie aangelegenheden gewijd. — Volgens de Morning Star heeft lord John Mannen, minister van openbare worken, zyn ontslag ingediend, dat echter niet aangenomen is.
— Te Harwich is kapitein Jervis tot lid van het Lagerbui» gekozen. °
— Het Néderlandsche oefenings-eskador onder bevel van den schout bn nacht 't Hooft, is gisteren van Lissabon te Plymouth binnengeloopen. Slechts de Vetuviut, die eerst den Uden van Lissabon vertrok, is nog niet aangekomen. — Te Manchester is ook eene inschryving geopend ten behoeve van de Napelsche ballingen, die onlangs te Queenstown zyn geland.
— ,De Be«H-dheidaraod te Lissabon heeft bekend gemaakt, dat dejaneiro «'» door de gele koorts besmet is te beschouwen. — Met de Morning Light zijn 13,699 oneen goud uit Melbourne ontvangen. — Volgens den laatsten wekclijkschen staat der bank, in de Time* voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,331,255 aan bankbilletten tn omloop, zijnde eene vermindering van £ 101,755 en b»droeg de voorraad edel metaal £ 19,922,732, zijnde eene vermindering van £ 28,290.
— Met de Fulton vernoemt men nog dat het Huis van vertegenwoordigers te Washington, den president mede gemagtigd heeft tot eene uitgifte van $ 20,000,000 aan schatkistbilletten, ter voorziening in de behoeften der schatkist. De noodzakelijkheid van eene buitengewone zitting van hot Huis beslor.J dus niet meer. — De buitengewone zitting van den senaat had een aanvang genomen, onmiddelijk na de sluiting der gewone zitting. De president heeft, naar men zegt, den heer M'Lane aangewezen als opvolger van den heer Forsyth tot gezant in Mexico••uZ°j d° xonder b«_alde instructien vertrekken , met volkomen vryheid deze of gene regering in Mexico te erkennen. Zijne benoeming zoude aan de goedkeuring van den senaat onderworpen worden. r
De New-York Tribune zegt, dat uit de te Washington uit Paraguay ontvangen dépêches niet blijkt, dat een oorlog tusschen de Vereenigde Staten en Paraguay onvermijdelijk is.
---

Duitsche Post.
Weenen, 17 Maart. Men verneemt, dat onze policie in de hertogdommen Modena en Parma op het spoor is gekomen van een komplot, dat zich ten doel stelde om m het laatst dezer maand een opstand te weeg te brengen in verschillend» plaatsen dier hertogdommen, als ook te Livorno en Piaeenza* Er moeten bereids vele arrestatien aldaar hebben plaats gevonden. Volgen» anderen heeft de regering van Parma ons kabinet op het spoor dier zamenzwering gebragt. — Omtrent het tusschen Sardinië en Frankrijk gesloten geheime tractaat verneemt men, dat eerstgemelde mogendheid daarin ten behoeve van Frankrijk afstand doet van Savoije, in> geval het door den bijstand van keizer Napoleon, in het bezit gesteld wordt van Lombardije. Deze mededeeling is alhier uit Londen ontvangen.
— De oorlogsschepen, die zich thans in de havens van Pol» en Triest bevinden, zullen naar men zegt, in do haven van Venetië geconcentreerd worden.
Het alhier gevestigde Grieksche handelshuis J. D. Curty r de Zoon is gefailleerd. Het passief moet niot minder bedragen dan 1,800,000 fl.
— In onze diplomatieke kringen wordt gezegd men, dat Sardinië voornemens is een ultimatum tot onze redering te rigten.
* Frankfort, 18 Maart. De hertog' van Nassau is reed» in zoo verre hersteld, dat hij gisteren in" een rijtuig de vrije lucht konde genieten.
—- Kaar men uit Koblenz hoort verzekeren, lydt het than» geen twijfel, dat de Lahn-spoorweg weldra tot stand zal komen. De Pruissische en Kassausche regeringen zijn overeengekomen de gemeenschappelijke garantie van 4 pCt. opzicht*"—en. Wijders zal aldaar eene actiën-maatschappij worden op^T^t, met het doel, eene tweedo s!oomvaartdienst op den Moezel, mot een lager tarief voor personen en vrachtgoederen, in werking te brengen;. — Naar men uit Karlsruhe verneemt, is aan den minister vam oorlog een buitengewoon krediet van 1 millioen gulden toegestaan,, deels voor den aankoop der nog ontbrekende kavalerie- en artillerie-paarden, en deels voor andere militaire doeleinden. Eengroot aantal manschappen worden gebezigd voor de vervaardiging vam scherpo patronen. Een talrijk detachement Pionniers is naar Rastadt gezonden, om pallissaden te vervaardigen en tevens het noodigo voor te bereiden, om door middel eener afdamming van de- Murg, de vestingwerken onder water te kunnen zetten. Ook ie een gedeelte der verlofgangers onder de wapenen geroepen. Dezr maatregelen zijn een gevolg ran de gehouden bijeenkomst van den- Badensohen minister van oorlog, met die van Wurtemberg en.- Hesscn-Darmstadt.
— Men verneemt dat de Zweedsche regering bij het Deenscßekabinet aanzoek heeft gedaan om deel te nemen aan eene diplomatieke zending naar Japan en China, waartoe Zweden en Denemarken beide een oorlogsfregat beschikbaar zouden stellen.
Berlijn , 18 Maart, De kamer van afgevaardigden heeft bh de behandeling van het budget v(u_> buitenlandsche zaken, zich vereenigd met het voorstel hare* oommissio, om do consulaten. te Antwerpen, Rotterdam en J^openhagen op te heffen. Do minister kon zich wel vereenigen met de opheffing der consulaten in beide eerstgenoemde handelssteden; hij achtte echter het behoud van dat te Kopenhagen allezins wenschelijk.
---

Fransche Post.
* ParifSs 19 Maart, Men verkeert hier in eene niet geringe spanning ten aanzien van hetgeen de dag van mo' gen zal opleveren. Geluk; men weet, zal alsdan de aangekondigde alge.me^. revue plaats hebben en m afwachting daarvan > 0 * hie? allerlei geruchten over oorlogszuchtige demonstratie^ aj[n welke men rekent, dat het bij die gelegenheid niet zBi ontbreken. Men spreekt, en wel naar het schijnt met eet»- zeUerheid, van eone aanspraak, die de keizer voornemens. w J zijn te ]loudenendie m alen gevalle in een geb** ancfer en Jt zou zijll dan de vredelievende nota in den MomUM* . ¦ %__ ze]ft Jsprake van ,een bevel aan de mihtairen tot *<»;¦ uicnillK en tot het aanheffen van don kreet .-«Le.- Itahe !; „J A £_ demonstratie wrke. lijk plaats vinden dan verwaob' meën natuurliJk, ____ eea __ gevolg daarvan, eeae yerandering. Wij kunnen nu wel met bepaald zeggen of de keizer eeno rede za' v^tt^^iL^lfe " *•* de treepen het daarop betrek- MP ba. gwtere» Jas^ „,*„,„, oh alt*
? dat men welligt tusschen heden en morgen namiddag nog _ andere gedachten komt en dat de order ten gevolge daarvan nog in tijds «ordt ingetrokken. Als eene gereed? aanleiding tot het houden der revue wordt de deze week invallende verjaardag van den keizerlijken prins voorgewend, dio ook het ter zijner eer ingesteld militair schouwspel zal bijwonen. Ten overvloede komt er nog bij, dat de 20ste Maart tevens de gedenkdag is van dc geboorte des konings van Rome en van den zegepralenden intogt van Napoleon Ite Parijs , na zijno terugkomst v«n Elba. (Zie dépêche.) Lord Cowlcy heeft gisteren met den keizer eene tweede bijeenkomst gehad, waarbij ook graaf Walewski tegenwoordig Was. Deze laatste heeft ook eene bijeenkomst gehad met den Turkschen gevolniagtigde op de conferentie. Do Turksehe kolonel, die tot bevelhebber van het nieuwe gendarmerie korps is benoemd, hetwelk te Konstantinopel zal worden opgeiigt, is alhier aangekomen, met het doel om de organisatie der Fransche gendarmerie te bestuderen. De broeder van den bekenden koning van Dahomey, prins Ahmadi, ia met fen schitterend gevolg te Alexandrie aangekomen en heeft daar een bezoek bij den onderkoning van Egypte afgelegd. Hij is voornemens ook Frankrijk en Engeland te bezoeken.
De Moniteur meldt, dat bij het wetgevend ligehaam een additioneel artikel op het budget is ingediend, tot invoorihg van een proportionneel zegelregt voor handelspapier uit het buitenland of de koloniën, waar het zegel nog niet is ingevoerd.
— De korvet Seine is van Toulon naar Cayenne vertrokken met 450 galeiboeven aan boord, afkomstig uit het in eerstgCmelde plaats opgehevene bagno. Ook heeft dit vaartuig 106 personen aau boord, die tot verschillende straffen veroordeeld zijn en deswege gedeporteerd worden. — Sedert de Preste in andere handen is overgegaan, is dit blad vredelievend geworden. In een zijner laatste nummers zegt het, dat Frankrijk belang stelt in het welzijn van Italië, maar dat dit laatste toch niet verlangen kan, dat Frankrijk daarom 1813, 1814 en 1815 wederin het leven zal roepen. Wanneer zulk een offer van de natie gevraagd wordt, dan heeft zij alledns het regt te vragen, met welk gevaar zij bedreigd wordt, of welko voordcelen zulk een oorlog kan opleveren.
---

