KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen té weten: dat is afgokondigd de _ Verordening, houdende *.z-ging in art. 44 en 63 der Verordening op het Rijden te Rotterdam," afgeloudigd der! 16den April 1856, en is opgekomen in het Gemeenteblad van Rotterdam, ter Plaatselijke Ékeretarie verkrijgbaar tegen betaling van drie eenten. Botterdam, 21 Maart 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Dtßurgemeester,^ ¦ïORM VAN 'S GRAVESANDI. J. F. HOFFMAN.
---

De Zuiderlijn.
Hoort gij de tegenstanders der rigting van de zuiderlijn van Rotterdam over Dordrecht, dan zou dio slechts strekken ter bevordering van lokale belangeu. De eenige reden, zoo leest men 'n de Amsterdamsche adressen, waarom de steden aan de Maas die lijn verlangen, is om haren transito-handel te behouden. De is dus: is de transito-handel, die over de Zuid-Hollandsche •teden wordt gevoerd, een uitsluitend lokaal belang? Er WM gea tijd toen men den transito handel van zeer weinig gewigt achtte. De goederen, zeide men, worden slechts het land doorgevoerd, welk voordeel kan dat opleveren ? Ja ! eenige expediteurs en eenige middelen van vervoer varen er goed by, *a«r voor het algemeen belaag is die handel vrij onverschillig. Weldra zag men echter juist die lauden, waarover het transitovervoer zich het sterkste bewoog en die , zoo als men het noemde ' «'echts tot trechter van den handel van anderen dienden , al tteer en meer in bloei toenemen en ook een eigen handel verkrij-86 1, die met den dag krachtiger werd. Men begon de zaak toen *ö«er van nabij te beschouwen en men ontwaarde, dat door den jrtosito-handel betrekkingen met het buitenland worden aangeknoopt, die ook roor den eigen handel de schoonste vruchten afwerpen; men zag schepen aankomen voor het grootste deel beladen met waren voor den doorvoer bestemd, maar die om hunne 'adingen aan te vullen, ook eigen goederen hadden medegenomen, *elke zij ter verkoop aanbragten, evenzeer als men schepen, met Jr»nßito-goederen beladen zag vertrekken, die om hunne ladingen te completeren, hier to lande waren hadden aangekocht; men zag Vreemde schepen, die hior transito-goedoren hadden aangebragt, «n«t ladingen aangekochte goederen naar hun land terug stevenen .**> evenzoo schepen, die transito-goederen hadden weggevoerd, met «dingen goederen uit den vreemde ter verkoop terug komen; alen begreep toen, dat men vroeger dwaasselijk over het transitovervoer had geoordeeld en dat dit, in stede van gering te achten, ?'«een krachtig middel om den eigen handel te vooden, op hoogea Prijs moet worden gesteld. Er ontstond toen eon wedstrijd tusschen de verschillende landen , om het transito-vervoer te lokken; aen wedstrijd, die steeds aanhoudt en met den dag scherper Wordt. Het naburige België is sedert jaren reeds een der krachtigste medestrijders. Vraagt men nu of het een uitsluitend lokaal belang van Rott u Ün de 'teden Tan ac Maa» ia, om Nederland in staat tö «ellen de concurrentie met België ten aanzien van het transito Vervoer vol te houden, dan is het antwoord, dat dit evenmin een losaal belang genoemd kau worden , als de zeehandel over het algemeen een lokaal belaug dor havons is , waarin de vreemde goederen uit zoo worden aangevoerd. Zeet- zeker, dio havens genieten het earat de voordeeion daarvan, maar van daar* wordt de welvaart door duizend aderen over hot geheele land verspreid. Zoo ook de transito-handel. Men ontkent niet, dat de algemeene handel daardoor krachtig wordt gevoed. Welnu , dan volgt daaruit immers onmiddeiijk, dat de beste wijze om «net -vrucht tegen België teu aanzien van don doorvoer te kunneti conoürr-ren, niet in het uitsluitsnd belang van de Maas¦*teden, dié daarvan het eerst de voordcelen genieten, is, maar Wel degelijk als ecu zeer gewigtig algemeen belang moet worden beschouwd.
En daarnnedo is meenen wy, do strijd over de zuiderlyn, uittaande van Rotterdam , beslist.
'Noch in de adressen, noch in de vertoogen welke tegen die rigting *Ün geschreven, hebben wij de bewering gevonden, dat de concurrentie met België ten aanzien van het transito verroer, beter of evenzoo goed zoude kunnen worden volgehouden langs een ande. e lijn, dan langs die van Rotterdam, Dordrecht enz. Dit debat ontwijkt men , Wet zorg; maar dit is het gewigtige punt waarop het aankomt. Het 8»ldt daarbij niet de bloot lokale vrasg: of Rotterdam, als eene - andere rigting aan de zuiderlijh gegeven wordt, met Antwerpen tt den stryd bezwijken zal, maar of Nederland gevaar loopt, daardoor zijn transito-handel te verliezen. Men toone ons aan, *Jat langs de lijn Utrecht-Tiel-'s Bosch, Amsterdam of eene andere néderlandsche stadden strijd tegen Antwerpen omtrent hét transito*Wvoer met vrucht zal kunnen volhouden, en wij zullen de zaak B«wonnen geven. Zoolang men dit echter niet kan, kan men .1 tegenspreken, dat de rigting Rotterdain-Dordrecht voor het *_meen belang onmisbaar is. Wij bestrijden daarom de iyn van Utrecht naar 's Bosch niet. 9 üëen _ ook die heeft haar nut. Wij trekken slechts te velde t.'agen de voorkeur, welko men aan deze boven do rigting Rot'ardam-Dordrecht wil geven. Wy strijden tegen dé bewering der Amsterdamsche kamer van koophandel en van den Amsterd_n_schen raad, dat men den weg van Rotterdam niet zoude moeten leggen. Wij gunnen Amsterdam' gaarne zijn weg naar '•Bosch. Het misgunne ons slechts onze lijn niet, waarvan het algemeen belang niet is te miskennen. Wij zeggen — niet, zoo als wy in de Amsterdamsche adressen ten onzen aanzien lazen: "vooral de lyn van Utrecht naar 's Bosch Bt*. ƒ neen! wij zeggen alleen: vooral ook de lyn Rotterdam-Dordrecht enz. I Om de Rotterdamsche lijn te bestrijden, zegt de Amsterdam,.*che kamer vaa koophandel, dat ook Antwerpen daarover zal .SUnnen vervoeren. Maar t-.00 wil men dat beletten?' Als dé Antwerpenaars de Turnhoutsche lijn by Tilburg aansluiten, dart kunnen zij over' onze lyn naar den linker Rijnoever komen. Dit ja evenmin bij de lijn Utrecht-a Bosch, als bij dio Rotterdam- Dordrecht te voorkomen. Wy willen ook België niet uitsluiten, *ant dit is niet mogelijk, maar wij wenschen dat men bij het geven der rigtingen aan onze spoorwegen, de middelen in het oog noude, waardoor Nederland mét België kunnen bly ven concurreren. Men maké den weg Utrecht-'s Bosch eh sluite Amsterdam $. af, maar men sluite ook Rotterdam niot af, want slechts door den weg over Rotterdam kan Nederland zyn transito-handel "•houden. .Men beschuldigt Rotterdam vaa slechts zijn lokaal belang te ,*ülen; maar is het niet Amsterdam, dat dit verwijt verdient; Amsterdam dat niet zoozeer voor fijne lijn petitionneert, ala het •00-fdzakelijk tege» de Rotterdamsche lijn yvert? Rotterdam moet T*n de middelen beroofd worden, om tegon Antwerpen te con>' . omdat Amsterdam die middelen met erlangen kan! ."dat eea loijale strad? Aan dien ijver tegen Rotterdam wil zelfs de kortste gemeenschap met Antwerpen, die •3?* korter over Rotterdam, dan over Tiel ib , opofferen. Dlt !ieB. opdat Rotterdam slechts zijn spoorweg met krijgt! Men QP ong dan, als ér sprake is van lokaal belang, aan welke Xf dit het meest wordt voorgestaan, aan die van Amsterdam _V&D Botterdam?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Maart.
j^v °* heden zijn de berigten omtrent len poütieken ataat van -"» Hn gut»tigen a-ud. Eensdeel» tooh wint het gevoelen at meer en meer veld, dat een congres zal gehouden worden door dé vyf groote mogendheden, dus mot uitsluiting van Sardinië, en anderdeels meent men uit eene goede bron te weten, dat Oostenrijk de Jnce.it vredelievende verklaringen omtrent zijne gezindheid aan de Engelsche regering gegeven en onder anderen beloofd heeft, dat zijno troepen niet over de Ticino zouden rukken om Sardinië aan te vallen, hoe uitdagend de maatregelen van laatstgenoemde ook mogen zijn, terwijl, om de voorzorg te voltooijen , de Oostenrijksche troepen zich op een afstand van eenige mijlen van de Sardinische grenzen zouden houden. Wat hot laatste punt aangaat, zoo zullen onze lezers zich herinneren, dat wy reeds voor eenige dagen gesproken hebben van een bevel, door de Oostenrijksche regering aan hare troepen in Lombardye gezonden, om vooral behoedzaam te zijn in hunno houding jegens de Sardiniers.
Volgens eene zekere lezing heeft Oostenrijk zelfs toegestemd in eene discussie Over de regten, welke voor die mogendheid uit de traetaten van 1815 voortvloeijen, en zouden Engeland en Oostenrijk het bereids eens zijn nopens de gewigtigste punten, dio op het congres ter Bprake zullen worden gebragt. De Preste voegt er bij, dat het onderhoud tusschen graaf Walewski en lord Cowley ingelijks eene overeenstemming aan het licht tou gebragt hebben.
De spanning in Italië blijft van den anderen kant groot, zoodat velen de vrees deelen, dat de vredelievende maatregelen, welke buiten Italië genomen worden om aan de tegenwoordige verwikkelingen een einde te maken, verijdeld zullen worden door dé eene of andere gebeurtenis in het schiereiland, welke in de bestaande ómstandighedej alles behalve onverwacht moet worden bèsohouwd. Indien, zoo als boven gezegd is, de Oostenrijksche troepen zich op een behoorlijken afstand van de Sardinische grenzen terugtrekken , dan is evenwel de vrees voor eene botsing, welke toch zeker cené plaats inneemt onder die gebeurtenissen, die men to vreezen zou hebben, zeer verminderd.
De revue, welke gisteren door den keizer te Parijs plaats had, is afgeloopen zonder dat de keizer eene aanspraak tot de troepen heeft gehouden, zooals man vrij algemeen verwacht had. De Courrier de Paris zegt wel, dat zich ook de kreet van: leve Italië onder de troepen heeft doen hooren; maar al is dit zoo, dan was dit in geen geval eene demonstratie op uitgebreide schaal, zooals sommigen dachten dat plaats zou hebben. Er is du» niets bij die wapenschouwing voorgevallen, dat mot betrekking tot den staat van zaken, eenige ongerustheid kan inboezemen.
Het vertrek van een groot aantal jongelieden uit Toskane en Modena, om dienst te nemen in hot Sardinische leger, blijft onophoudelijk voortduren. Hot verdient opmerking, dat do Toskaansche regering zich volstrekt niet daartegen schijnt te verzetten. De regering van Modena, welke zoo als men weet, zware straffen op die desertiën heeft gesteld, loochent volstrekt niet dat die op groote schaal plaats hebben. Het offioieele orgaan zegt alleen, dat zij hoofdzakelijk een gevolg zijn van het gerucht, alsof het gouvernement voornemens was manschappen te ligten met het dool om ze naar het leger in Oostenrijk te zenden, een gerucht dat van allen grond ontbloot is. De Zwitsersohe bondsraad, zoo wordt uit Bern getelegrafeerd, heeft onder mededeeling van verschillende voorschriften aan de kantonnale regeringen betreffende de staatkundige verwikkelingen in Europa, ook te kennen gegeven, dat hij de bondsvergadering zou bijeenroepen, indien de staat van zaken niot weldra eene vredelievende wending mogt nemen. Men verneomt tevens dat in Zwitaerlands hoofdstad een aantal stafofficieren verwacht werden , ten einde te beraadslagen over de maatregelen, door de republiek te nemen, ingeval de oorlog mogt uitbarsten. Dat die regering vastelijk besloten heeft, allo onzijdigheid in acht te nemen en die onzijdigheid met alle ter harer dienste staande middelen te doen eerbiedigen, is reeds gemeld, alsmede dat zy van dit haar voornemen aan de mogendheden langs diplomatieken weg heeft kennis gegeven. In Moldavio is Jan Ghika, prins van Samos, blijkens eene dépêche uit Jassy van IS dezer, tot minister van binnenl. zaken benoemd. Hij wordt gezegd een man van veel bekwaamheden te zijn. Volgens eene dépêche uit Lissabon had men de zamenstelliiig van het niéuw ministerie aldaar met genoegen vernomen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, ?0 Maart. Gisteren avond is de vrijheer voa Werther naar Weenen vertrokken. De heer v. BiamarckSchönhausen gaat binnen eenige dagen naar St. Petersburg. —De gouverneur van Luxemburg, generaal v. Wedell i 8 alhier aangekomen.
— Volgens de Neue Preuss. Zeitung heeft Prins Napoleon in de jongst verloopen dagen den graaf Cavour herhaaldelijk aangemaand , om geene aanleiding te geven tot het verergeren der spanning tusschen Oostenryk en Sardinië , maar integendeel eene meer vredelievende houding aan to nemen, er bijvoegende, dat Frankryk de grenzen zyner beloften niet zal overschrijden. Men wil weten, dat- de inlichtingen en mededeelingen door den Franschen gezant te Turin , den heer de la Tour d'Auvergne, onlangs aan den Keizer gegeven, ook dezen hebben genoopt tot het geven van dorgelijken raad aan het Sardinische kabinet. — De Vossische Zeitung berigt, dat zij het volgende schrijven van den beroemden Alexander von Humboldt ter openbare mededeeling heoft ontvangen: «Lijdende onder den druk eener nog steeds toenemende correspondentie, jaarlijks gemiddeld op 1600 a 2000 nommers gerekend, — zijnde brieven, gedrukte stukken over onderwerpen dié mij geheel vreemd zijn, handschriften ter beoordeoling my toegezonden, ontwerpen betreffende landverhuizing en koloniale aangelegenheden, modellen, werktuigen on naturaliën, aanvragen omtront luehtseheopvaart, uitbreiding vau autografisehe verzamelingen, aanbiedingen tot mjjne huiselyke verpleging, mijne uitspanningen , enz. — wensch ik nog eenmaal bij allen, dié mij hunne welwillendheid betoonen, openlijk er op aan te dringen, dat zij het hunne er aan toebrengen om te maken, dat men zich in de beide continenten minder met mijn persoon bezig houd en mijn huis niet langer als een adres-kantoor beschouw, opdat mij, bij mijne afnemende ligohaamskrachten en geestvermogens, eenige rust en tijd tot eigene werkzaamheden kunne overblijven. Mogt deze bede om redding, tot welke ik slechts ongaarne on eenigzins laat ben overgegaan, mij toch niet liefdeloos ten kwade geduid worden!
---

Fransche Post.
Paifls, 10 Maart. Men gelooft dat de'Moniteur weldra eene nota za openbaar maken, waarin de opening van een co™ gres tot regeling der geschillen wordt medegedeeld. Nonen* de »tr-n tioor8 zal eahouden *«3sü: Ba^dorf^ ha r £s^sru._ ïss «happth teT elk reeds Tersch«;doae duizende man-
— Het officieele orgaanvat» Milaan deelt medtj, dat, oru eenig.
zins te gemoet te komen aan don nood der arbeidende klasse dier stad, veroorzaakt door den tegenwoordigen Btilstand in bijna alle takken van nijverheid, de aartshertog Max en zijne gerntdin uit hunne bijzondere kas eene som van 5000 florijnen ten bunnan behoeve aan den gemeenteraad hebben ter hand gesteld. — Uit Turin wordt berigt dat op den 23sten aanst. in het ganaehe koningrijk illuminatien zullen plaats hebben , ter gelegenheid van het verstrijken van het voor 10 jaren te Novara gesloten verdrag met Oostenrijk.
— Uit Milaan wordt gemeld, dat do autoriteiten aldaar het paleis Borromée tot eene kazerne ingerigt hebben, terwijl de eigenaar ran de manége Baretta aanzegging heeft bekomen om dit locaal tot een stal voor de kavallerie-paarden in te rigten. *,— De heer Berretta, president van het hof van appèl te Milaan, is op pensioen gesteld. Dit feit heeft aldaar veel sensatie gemaakt, omdat het als een gevolg wordt beschouwd van zijne verklaring , dat zijns inziens, er geen tonnen aanwezig waren ou». de personen, betrokken in de demonstratie bij de begrafenis van den graaf Dandolo, te vervolgen, en dat in het ergste geval hier alleen sprake kan ziju van eene zaak, dio voor de corroctionneele policie moet dienen. De instructie dior zaak wordt inmiddels ijverig voortgezet.
— Eene dépêche uit Madrid van 18 dezer meldt, dat da prins van Asturie min of meer ernstig ongesteld is. — Een jongman, die by een zeer bekend, voornaam handelshuis in do Rue Viyienne, alhier, binnen den betrekkelijk korten tijd van vyf jaren, door zijn ijver en bekwaamheden, van jongsten bediende tot kassier was opgeklommen, aan welke laatste betrekking een salaris vaa 2400 francs verbonden was, verliet den Bsten dezer onverwacht het bureau, onder voorweadsel van ongesteldheid, waarna hij dea volgenden morgen de sleutels dor kas aan zijn patroon terugzond, met de boodschap, dat hij , wegens toenemende onpasselijkheid, waarschynlijk verpligt zou zijn eenige dagen afwezig te blgven. De chef der firma, die den vorigen dag reeds had te kennen gegeven, dat dc ongesteldheid hem voorkwam niet van dien aard te zijn , dat do bedoelde persoon daardoor buiten staat was, om zijne zaken op het kantoor waar te nemen, vatte uit die boodschap eenig kwaad vermoeden op en besloot terstond den staat der kas te onderzoeken, waarby hij dan ook een aanzienlijk deficit ontdekte, hetwelk hem bij inzage der administratie voorkwam, slechts door frauduleuze handelingen van den kassier veroorzaakt te moeten zija. Hy begaf zich onmiddeiijk naar de ouders van don jongman en vernam daar, dat deze reeds sedert lang niét meer bij hen inwoonde. Dit vermeerderde zijne achterdocht en ten gevolge daarvan zijn onderzoek op het bureau voortzettende, kwam hy weldra tot de overtuiging, dat de afwezige, in den tijd van ongeveer achttiea maandon, laags allerlei slinksche wegen, êeno som van ruim 11,000 francs aan do kas had ontvreemd. De zaak werd daarop bg de justitie aangegeven, die onmiddelyk eene naauwkeurige instructie instelde, waarby onder anderen het aan lioht kwam, dat de beschuldigde in naauwe betrekking stond tot eene jeugdige actrioe, by wie hy het altoos had laten voorkomen, alsof hij voor een aanzieiüyk bedrag aandeel in het genoemde handelshuis had èa bovendien van zijn vader, dien hij als een zeer vermogend industrieel opgaf, een hoog jaargeld trok. Ofschoon hy nn, op den morgen toen hy zich van het bureau verwijderd had, terstond op de vlugt waa gegtan, is het oienwel door de ijverige nasporingen der policie gtiakt hem in handen te krijgen, terwyl hij bij het voorloopig verhoor reeds bekend heeft, aan de hem ten laste gelegde feiten schuldig te zijn. — Te Ribeauville, gemeente Aubenton , is dezer dagen, slechts door eene zeer toevallige omstandigheid, een ongeluk verhinderd, hetwelk anders de schromelykste gevolgen had kunnen hebben en in allen gevalle aaa ecu misdadigea toeleg doet denken. Drie kinderen vonden namelijk, in de nabyheid van het schoolgebouw, op den weg C3n blok hout, hetwelk zy opraapten , om het uit aardigheid naar de school mede te nemen en het daar in de kagcbel te stoppen. Naauwelijks kreeg de onderwijzer dit blok hout in het oog, of h\j maakte er zich meester van en, daar het voor de kagchel te groot was, zette hij zich terstoad aaa het werk om het in stukken te kloven, waarby hij tot zyn aiet geringen Bchrik ontdekte, dat het blok uitgehold en met vyf kogels en eene hoeveelheid kruid, sterk genoeg voor eene lading van zes gówoerschoten, opgevuld was. Naar men zogt rust er ten opzigte van de vervaardiging dezer soorj: van helsche machine eene zware verdenking op een ingezeteno van Ribeauville, die het reeds sedert lang op den ondorwijzer dier plaats schynt gomnnt te hebben. Wat intussehen het daaromtrent door de justitie ingestelde onderzoek aan den dag moge brengen, zoo heeft het feit toch algemeen afgryzen opgewekt, daar toch, ware het opzet niet door eene toevallige omstandigheid verijdeld, een aantal kinderen ongetwijfeld de slagtoffers van eene verregaande kwaadwilligheid zouden geworden zijn. —¦ . ammmmS*- - rr r —¦_ i —'
---

Per Telegraaf.
JLomlen , 21 Maart. Do Times deelt mede, dat het congres, om de geschillen te vereffenen en Europa's rust op een duurzamen grondslag te vestigen, te Londen of te Parijs zal worden gehouden.
Lord Cowlcy heeft den keizer van Oostenryk daartoe overge^ haald. Ook heeft keizer Frans Joseph beloofd, de Romagna te zullen ontruimen, zoodra de Franschen uit Rome trokken, terwijl hij cindolyk niet ongeneigd is, om de afzonderlijke traetaten met de Itaiiaansche staten aan eene herziening te onderwerpen. Nog heeft de keizer zioh verbonden, Sardinië niet aan te vallen en zioh niet tegen het tarugkocren der Fransche troepen naar Rome te zu'lon verzetten, indien aldaar een oproer losbarstte. De heer Disraeli heeft heden hefc voorstel gedaan, om tot eeno tweedo lezing van de reformbill overtegaan. Lord John Bussel hield daarop eone lange rede daartegen, tot motivering zijner resolutien. Het Hoogerhuis is verdaagd. Vijftien der Napolitaansche gedeporteerden bevinden zich alsnog te Cork. De overigen zijn reeds alle van daar vertrokken.
Parijs, 21 Maart. De Moniteur deelt liet rapport mede van den heer Rouher, dat door den keizer goedgekeurd is, en waarin gezegd wordt dat de staat dit jaar zal voortgaan met het aan> koopen van katoen van de planters in Algerie. Daarentegen zyn de premien ten behoeve dier planters opgeheven. Het offioieele orgaan deelt een verslag mede betreffende de gisteren door den keizer op het veld van Mars gehouden revue. Nadat het defileren had plaats p_ ad, hooft de keizer zich begeven naar het paleis der industrie, om eea concert by te wonen. De keizer heeft bij die gelegenhetd last gegeven, dat men de menigte zou toelaten. Hierop openbaarde zich eene groote beweging onder de menigte, welke den keizer omjingd heeft en, volgens den Moniteur, zich later bijna onder dé voeten der paarden h»d geworpen, onder dea met de levendigste geestdrift aangeheven kreet: leve de keizer ! Geen enkel ongeval had men by deze gelegenheid te betreuren. Turin, 20 Maart ('tavondsjTDemïjnwerken onder do brug van Buffolöra zijn geschorst; de schade, veroorzaakt bij het begin dier mïjnwerken, is nog niet hersteld. Volgens brieven uit Toskane heeft de regering eene brochure, op het oogenblik dat zij in het lioht zou worden gegeven, in beslag genomen, waarin geprotesteerd wordt tegen de tusschen Oostenryk en Toskane geslotene traetaten. Deze brochure, welke door de heeren Ridolfi, Ricasoli, Perruzzien nog eenige anderon onderteekend is, heeft zekere agitatie veroorzaakt.
.Londen, 21 Maart. Granen ontttanderd. Boter: Frfcsche 128/-, Groninger 80/-, Zwolschê 116/-, Kamper 120/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 3263 Runderen, 18,509 Schapen en 58 Kalveren; de prijzen zfjï_ ia*> lager. Antwerpen , 21 Maart. Witte Tarwe ƒ 9%; rood» f 10. Rogge ƒ6. Koffij vaßt. Suiker met goeden handeL
---

Beurs van Londen, 21 Maart.
Consols 96% 1 %; Mcxio. 3 pCt. 20% a %; Béru 4ft pCt. —; Venez. 5 pOt. 43 h ii; dito Uitg. 17 *% j Spanje 3 pOt. 44& k 45& ; dito 1% pCt. 30% 4 %;I___n_-S Sh«re*6S 4 66; dito Obligatiën C. B. 7 pCt. 80 k 82. De beurs was willig, op de waarschijnlijkheid dat te Lond#a of te Berlijn het congres zal gehouden worden.
---

Beurs van Weenen, 21 Maart.
NieuweMetal 73.75iRank-actien.. 880.—II™-.. i(lk>hcLilOf.— dito Leèa —.—lLomb. 5 °/„. —.— "'"""(Parij». — Nation. dito 76 75l!Loten 1854.. 108—1! Goud — De beurs was flaauw, vermits do toestand nog altfld ongerustheid inboezemt. ¦
Slotkoers. Metallieken 5% 73.75; dito Nat. 76.75; Loten 1858 98.— ; Oost. Cred. Actiën 192.90.
---

Beurs van Frankfort, 21 Maart.
Metallieken 570 67 % ; dito Nationale 69%; Cred. Act 2091 Spanje 3 7, 39%; dito 1% 70 29% ; Witsel Amt. kort 99%. De omzettingen waren heden uitgebreid. Slotkoert:
Metallieken 5 % 67% ; dito Nationale 69% ; Spanje Binnenl. 3 70 39 # ; dito 1% pCt. 29%; Cred. Act. —.
---

Beurs van Berlijn, 21 Maart.
Pruiss. Staatss. 4% pCt. 100; Metall. 5 pOt. 70%; dito Nation. 73; Rusl. bij Stiegl. sdeSerie 102%,- dito6deSerie 106%. Wissel: Amst. kort 142%. De markt zeer geanimeerd.
---

Beurs van Parijs, 21 Maart.
Rente 3 70 68,55 .Fr. Oost.Sp. —.—,, Spanje 1% 7„ 30.— d°. 4% . —.— Russ. 5p.... —.— Sp.dred.Pro_t —.— Cred. Mob 797.— |Sp.binn.370 40.—||N.MetaL5 7e —.— Slotkoert : Fransche Rente 4% pCt. 94.90; dito 3 pCt. 68.85; Cred. Mob. 798; Spanje Binnenl. 3 pCt. — ; dito I % pCt, 30; Fr. Oost. Spoorw. Aaud. 552; Sardinië 78.
---

Beurs van Madrid, 19 Maart.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 41.50; dito Iy, pOt. 30.90.
---

Beurs van Antwerpen, 21 Maart.
Metallieken 570 68 %-, dito Nationale 71; Spanje BinnènL 3 70 40%; dito 1% 70 29%; Fr.-Oost. 455. Slotkoert:
Metallieken 5 7„ 6854; dito Nationale 71; Spanje Binnenl. 3 7 40% -, dito 1% 7„ 293 A; Fr.-Oost. 455.
---

BINNENLAND. STATNE-GENERAAL. Tweede Kamer.
Uit het verslag der commissie, uitgebragt in de zitting van de tweede kamer dor staten-generaal van den lSden Maart 1859, in wier handen gesteld werd de memorie van antwoord van den minister van buitenl. zaken, van den 25sten Januarij 1859, ia antwoord op het verslag der commissie nopons de overeenkomst betreffende den brvglotuo te Keulen, blykt, dat de commissie met veel belangstelling van dat antwoord heeft kennis genomen en meent, dat do vergadering zich daarmede tevreden mag stellen. Zij adviseert, onder dankzegging aan den minister van buitenl. zaken, do gegeven inlichtingen voor notificatie aan te nemen.
Het ontwerp van wet tot g eikeuring eener overeenkomst tmechen de regering en de ma tschapgij tot indijking va» op- en aanmatte* in de Ooster-Schelde bevat het volgend Eenig artikels De overeenkomst tusschen den Staat en de Néderlandsche m««t-schappij tot indgking van op- en aanwassen iv de Ooster-Schelde aangegaan, wordt goedgekeurd zoo al» zy is gesloten by onderhandsche acto van 22/28 December 1858, in afschrift aan dé*g wet vastgehecht.
Tusschen den Staat der Nederlanden, jertegenwoordigd door de ministers van binnenlandsche zaken en van finantien, ter eenre, on de Néderlandsche maatschappij tot indijking der op- en aanwassen in de Ooster-Schelde tér andere zijde, is overeengekomen -. 1". de maatschappij wordt ontheven van de verbindténis tót het maken: d. van een kanaal, doorsnijdende het eiland Zuidbeveland; 5. van eene afdamming van het Krekenrak; en c. va 6 de werken tot verzwaring van dijken aan do Noordbrabantsche zijde, een en ander voortvloeijende uit de overeenkomst aangegaan tusschen den Staat der Nederlanden en Dirk Dronken, wonende te Middelburg, ingevolge magtiging, verleend bij koninklijk besluit van den 6den October 1849, n°. 36; 2°. De maatschappij draagt aan den staat in eigoadom over 41 de reeds uitgevoerde werken aan het kanaal, met al de doo» haar aangekochte gronden voor het kanaal en de kanaalwerken, de huizen en gebouwen daarop staande of opgerigt, en voort» al de materialen, stoom- én andere tuigen, ijzer, hout, palen en steenen, niets uitgezonderd, welke voor de werken en de dienst van liet kanaal aanwezig zjjn, volgens opneming daarvan gedaan door dcii hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland, den 23ston on 24Bten Augustus 1858;
3°. De Staat geeft aande maatschappy terug de waarborgsom van tweemaal honderd duizend gulden in'landscffecten, welke zij tot zekerheid der uitvoering van de voormelde werken aan den staat in bewaring heeft gegeven, onder voorwaarde, dat het bevvy» geleverd worde dat de vorderingen zijn gekweten, welke Néderlandsche ingezetenen of besturen ter zake van de uitvoering der werken, welke door de maatschappij waren aanvaard, nog ten laste dor onderneming kunnen doen gelden; 4°. De eripacht, bedongen bij de vermelde overeenkomst met Dirk Dronkers, van 14,000 bunders oppervlakte slikken, op- ettaanwassén , wordt verminderd tot op 4,000 bunders, waarvan de ligging en de grenzen zijn aangewezen op de kaart, aan de tegenwoordige overeenkomst vastgehecht. Onder deze 4,000 bunder» zijn niet begrepen de twee door de maatschappij gemaakte pc»}. ders, genaamd Bath- en Krabbendijke poldert. Op deze 4,000 bunders en 2 polders blijven de erfpachtsvoorwaarden, vastgesteld bij de overeenkomst met jDtr.fc-Droßi.ers, geheel van toepassing. s°. Deze overeenkomst wordt door dea staat aangegaan onder voorbehoud van goedkeuring door do wetgevende magt. De regering verbindt zich, die goedkeuring te vragen binnen ze» maanden tyds na de dagteekening dezer acte. Wordt die goedkeuring na deze aanvrage geweigerd, dan treden partijen terug in *• wederzijdsche regten, zoo als die bepaald zyn in de ovareenkotMt van 8 October 1849, gowyzigd bij latere overeenkomst van 17/24 Maart 1855.
De memorie van toelichting behelst de geschiedenis dezer zaak sedert October 1849, toen aan den heer Dirk DrOnkert, wonende te Middelburg, bij contract van dén Ssten dier maand, door de regering concessie is verleend tot het graven van een kanaal door het eiland Zuid-Bevelend entotafdammingvandeOoster-Sobelde, welke werken ten doel hadden, dit eiland aan den vasten wal van Noord-Brabant te verbinden en de verbetering van den waterweg tusschen de Schelde en den Rhijn, een en ander ter bevordering van het algemeen belang; mitsgaders om door werken tot land aanwinning het verdronken land van Zuid-Beveland in vrucht geveode polder» te herscheppen, waarvan het tijdelijk bezit en genot de belooning van d«n conceasionaris zoude uitmaken. Die concessie is naderhand overgegaan in handen eener vennootschap, genaamd Nederlandtche maatschappij tot indijking der op- tn aanwassen in de Ooster-Schelde, en deze begon terstond met werken tot indijking van eene aanzienelijke oppervlakte schorren, op- en aanwassen en by eb droogvallende gronden aan te leggen. Deze werken waren reeds ver gevorderd, toen een •tormvloed ze vernielde. De schade hierdoor veroorzaakt, was groot, maar zij ontmoedigde de maatschappij niet. Zy verzocht verlenging voor het maken der werken, en krachten» magtiging, verleend bij koninklyk besluit van den lsten Februarij 1855, n°. 71, i» tusschen den minister van binnenlandsche taken en de maatschappij, bij contract van 17/24 Maart 1855, overeengekomen dat het kanaal, hetwelk vóór of op den 6 den Ootober 1852 voltooid had moeten zijn, alsnu met do daartoe behoorende haven» en andere werken aan den staat opgeleverd «OU worden vóór of op den lsten Januarij 1859. De werken tot landaanwinning voortzettende, heeft de maat •chapplj langs den oostelijken wal van het eiland Zuid-Beveland twee polders aangelegd, de een groot 438 bunders en de ander 630 bunders.
Zij heeft verder aanvang gemaakt met het graven van het kanaal. Doch de kosten hiervan, die van onteigening en aankoop ven de daarvoor benoodigde gronden en die van indijking, zijn tot eene hoogte geklommen, welke de berekening heeft overtroffen en de maatschappij verpligt reeds in de laatste maanden van het ja«r 1857 de werken te staken. Daarbij trof haar eene nieuwe groote ramp. De dyk van den tweeden polder i» door don storm van den lsten February 1858 ingebroken en zoodanig beschadigd, dat aan geene herdijking op de ïaude zate te denken valt. j AI de ondervonden tegenspoeden hebben de maatschappij ont • moedigd en hare hulpmiddelen uitgeput. Zij kwam tot het besluit om de onderneming op te geven. Wanneer zij dit deed, en wanneer zij dus de werken op het tyditip, bij de concessie bepaald, niet voltooide, verloor zij allos. Toen de maatschappij zich in den loop des vorigen jaars, onder blootlegging van haren toestand en van hare voornemens tot staking dér onderneming, tot de regering wendde, en geldaiyke hulp en ontheffing van de verpligtingen haar opgelegd verzocht, was het duidelijk dat de voordcelen, door den staat bij aote van concessie bedongen ingeval de onderneming mogt worden opgegeven, met 1 Januarij 1859 voor den staat vertalen zouden zijn, en dat derhalve de gewigtige veranderingen, welke de maatschappy verlangde, niet zouden kunnen worden ingewilligd dan door opoffering van die voordcelen; door opoffering dus van eigendomsregten, waarop de staat op een zeer kort op handen zynde tijdstip onwederlegbaré aanspraak zou hebben. Tot den afstand van zoodanige regten achtte de regering zich onbevoegd zonder dat de daarvoor te sluiten overeenkomst door de wet wierd bekrachtigd. Daartoe strekt de tegenwoordige overeenkomst. " Daardoor wordt wel is waar van het oorspronkelijk beding in zeer vele opzigten afgeweken, doch de regering was van meening dat, zoo in eenen tijd waarin het verleenen van concessie voor groote werken veelvuldig ter sprake komt, 's rijks belang vordert'dat niet te ligt van uitdrukkehjk bedong poenaliteiten worde afgeweken, aan de andere zijde eenige insohikkelykheid kan worden betoond, wanneer de niet-voldoening aan de gestelde voorwaarden geen geldelijk nadeel aan den Staat toebrengt. Zy behoudt zich voor, na de bekrachtiging der overeenkomst nadere voorzieningen omtrent de voortzetting der werken van het kanaal aan de wetgevende magt voor te stellen.
---

