Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Maart.
«¦'"delijk is er iets officieel-, batreitende het congres betend gorden. De Moniteur (zie dépêche) doolt namelijk mede, dat *»land daartoe hot voorstel heeft gedaan, en wol om het conf es. zamengesteld iut de vertegenwoordigers van Frankrijk, r'atenryk, Engeland, Pruissen en Rusland, in eone onzijdige stad .houden. De Fransche regering heeft bereids hare toestemp . daartoe gegeven, doch van Engeland, Oostenrijk en PPissen zijn nog geen offioieele antwoorden ontvangen. Hieruit W-kt dus,"zooals ooi. reeds is vermoed, dat Sardinië op dit niet toegelaten zal worden. Behalve deze dépêche hebben wij nog verscheidene andere ont. _en, Jie over het hoadon van een congres handelen. Eene Londen zegt, dat Engeland daartoe zijne toestemming wel heeft j>e-erer.. maar dat de grondslagen der onderhandelingen nog niet ? _ ild zijn, zoodat omtrent het voornaamste punt nog onze*'ieid bestaat. Eene andere zegt, dat Oostenrijk zijne adhaesie j*,n het honden van een congres nog niet verleend heeft. Beide ,eP»ehe3 iiomen in zooverre overeen met die uit Parys, ais ze zegt, dat van die mogendheden nog geen officieel antwoord, a ook niet van toetreding, is ingekomen. Hoe dit echter zij, llf I* u^ SerUBt«'Ü'J aannemen , dat het niet om het beginsel van , «ouden van een congres zelf i», dat alle mogendheden hare 8] eßtemming nog niet hebben gegeven, maar wel om den grondbel waar°P men de onderhandelingen zal aanvaarden, en . l '3 zelfs niet onwaarschijnlijk, dat Rußland en Erankrijk zich Jolj . aanzien vooraf met elkander verstaan hebben. Als , oiianig heeft men welligt ook het langs telegrafischen weg bc"d.geworden berigt van de Ostdeutsche Pott aan te merken, felaa.Vn.' zo°als men weet, het houden van een congres als twij- Bst j g Se'teld werd. Intussehen is er ,nu de zaken zoo ver «^orderd zijn, veel grond ora te denken, dat men het ton slotte re-T ,z'?! worden over do puulcn, al is er ook thans nog zooveel de. '' vaa gloeien, dat men over al do voorwaarden van ono~,f'.*"deling ~,f'.*"deling UOg niet tot eenstemmigheid kon geraken. Het da. r I)''e*ient"' Joxrnal zegt in zijn nie-t-officieel gedeelte, ]_ „Oostenrijk onder zekere voorwaarden reeds toestemming •'t gegeven tot het houden vim ecu congres, sant urin3cne correspondent van do Kölnische Zeitung schrift riiV'ai ad ' d,t gra<" Cavour , op do vraag der Engelsche regetl_ . .Wat 'n Mi(lden-Italie behoort gedaan te worden, om aan aande verwikkelingen een einde te maken, een memoran,?vaaf Malmesbury beeft gerigt, ddt om zekero redenen nbaar is gemaakt. In dit memorandum is, volgens graaf Cazo _'!l* Tmse in Italië, en hij gevolg in Europa, uiet te behouden, eelU DS J-omüa_e onder Oostenrijks heerschappij blijft. Daar de k ' C*U* ZPgt het document, do Em-opesche mogendheden zie ..Mnüc traetaten niet willen schenden, zoo is, naar Cavour's "?wfla*i al hetgeen ten dien aanzien gedaan wordt, slechts een -en-'a/le*' al alleen in staat is om de rust voor eenigen tijdtebewahV.' ."et.clu 8 ton minste daarheen te leiden, is eene doortastende i-vormmg in deu Pauselijken staat noodig, zoo als dooi- Frankrijk, ' ng.-_p.nd en Sardinië op het Parijsche congres ontwikkeld is; '.«'er moeten do Oostenrijker, zich uit de Romagna en andere -an lta-io terugtrekken , waar zij, in strijd met de traetaten, . hebben; ac vestingwerken te Piaeenza moeten vernield en m i-arma, Modena en in alle kleine staten van italie, con«titutionele hervormingen ingevoerd wordon. —De correspondent roegt er bjj, dat graaf Malir.o3i.ury zich over het algemeen met deze voorsteüea heeft kunnen vereenigen; terwijl tevens te kennen gegeven wordt, dat _ men gelooft, dat lord Cowley zich ook in eest te Weenen uitgelaten heeft. De Pruissische regering heeft, naar men verneemt, op nieuw nÜaire over den politieken staat van zaken aan de Duitsche sutc-ü doen toekomen. Daarin gaat zij van hetzelfde standpunt ..elk zij roeds vroeger aangenomen heeft. Onder andereu _! . dat zij van haren rang ala groote mogendheid geen afstand kan doen; dat zij derhalve een stap van Oostenryk bij den bondsdag niet als een middel beschouwt, dat geschikt is om 10l eene .->> ereenstemming te geraken, maar dat zij bereid is om '«e onmiddelijke onderhandeling met die mogendheid aan te ismen.
Men verneemt uit' Munehen , dat aldaar een ministerraad genouden is, mot het doel om te beraadslagen over de vraag, of ös koning het door de kamer aan hem gerigt adres al dan niet *a. aannemen. Zoo als eergisteren gemeld is, bevat het adres Onder anderen de duidelijke verklaring, dat de kamer, door het aannemen van hot buitengewone crediet voor oorlog, volstrekt Uiet veranderd is in hare houding jegens het ministerie, over *e.ka binnenlandscho staatkunde «y herhaalde malen hare afkeuring te kennen heeft gegeven. , Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de kolonel Couza een b,'ief aan de Porte heeft geschreven met het doel, om haar do . ÜBtstelling te weven, dat zijne dubbele verkiezing als hospodar "? de beide Vorstendommen in geen enkel op _t afbreuk zal 7.-1 aan de suzereine regten van den sultan. De koerier, die üezen brief aande Porte heeft overhandigd, is drie dagen later *e_r vertrokken met eeno dépêche, waarin het antwoord van do vervat, is. Wat dit antwoord inhield, is niet bekend.
,Men zal zich herinneren dat wij voor verscheidene dagen eone •%-êche uit Marseille medegedeeld hobben, waaruit men de *Srnciiaie]iing van eene . Snantieeie commissio to Konstantinopel hc«i- vernomen. Die commissie moest _igenlijk reeds voorlang ge,G; wd zijn , maar de afgetreden minister van finantien Mussa Safetiï*°l . wist hai-e zamenstelling steeds te verijdelen, daar hij decon- !rüif. duchtte vaneen ligehnam, dat bestemd om orde en regelmaat 111 de Tnrksohe finantien te brengen, natuurlijk in de eerste plaats ?*» afkeurende stem over zijn wanbestuur en geldverspillingen zou "ebben do«n hooren. Nu die minister gevallen is, en derhalve de hina<*ï>aal uit den weg was geruimd, heeft men zioh gehaast dio commissie to benoemen, van welke men zich veel goeds voorstelt, JMiei. n_.melykgssn onverwachte gebeurtenissen in Turkije plaats <Jci.i-.fo, die het goede, zooals dikwijls geschiedt, verijdelen. On°?f de Tnrksohe leden dier commissie telt men Fuad-pacha en *Mhainét_ Ruehdi-pacha, twee mannen, die eer. waarborg oplevef _ dat- zij het goed met de zaak meenen. iten zegt dat de Fransche regering uit China hot berigt heeft ontvangen, dat de keizer van China weigerachtig is die bepaling yai\ het tractaat van Tien Sing te ratificeren, welke betrekking '"*<' op faciliteiten voor de uitbreiding van den opium-handel.
---

BUITENLAND. Gngelsche Post.
, 21 Maart. -*> Timet wijdt op nieuw een artikel »„(ie Europesche verwikkeling^, mot het oog op het eonf <*, dat waarscirinliik to Luiden of te Berlijn zal worden ge- a*kl.«»d. De ISm voegt er hij, dat Oostenrijk MW«taÏSt. 6?, e^wn, dat, het nimmer voornemens is geweest Sar-Ume _ ,f Vallen' dar, de aanvallende houding aan de zijde van de zwakste ¦Wl, . ten de*e aangemoedigd door dc hoop op ondersteuning van Voo*'„„ dat de aan Oostenr. toegeschreven oogmerken alleen een 0881O881 wa«« om zich teu strijde too te rusten tot een inval '•liiiti.^ rdiJ'e- De keizer van Oostenrijk stemt toe m eene ont!Hl so.8.™1 den Kerkdijken Staat, tegelijk met Frankrijk, terwijl -ou 'zj.a<* cc _e ijverzucht de Fransche f roepen weer naar Rome W-ahT .trekken, indien hot later mogt Wijken, dat die ont-8 «n paus aau gevaren blootitelde en indien de terugkeer der Fransche troepen alleen de verdediging en bescherming van den paus ten doel had. Wat de afzonderlijke traetaten met verscheidene Itaiiaansche staten betreft, zoo heeft keizer Frans Jozef verklaard, dat deze voor hem altijd een last en eon voorwerp van moeijolijkheden met andero mogendheden geweest zijn, zoodat hij met genoegen wildomedewerken om een middel ts vinden, waardoor die staten in eene andere, meer voldoende positie geplaatst werden. Dit is, zoo gaat do Times verder voort, zekerlij k alles wat men bij mogelijkheid van eon souverein, zoo magtig als de keizer van Oostenryk, vorderen kan en wat hij kan toestaan, zonder aan zijne eer to kort te doen. Allo grieven vervallen, ten aanzien der vereffening van da geschillen, tegenover zulk eene verklaring. Hot is nu te hopen, dat keizer Napoleon niet doof zal zijn voor goeden raad. Hij heeft kunnen zien, dat do tijd der militaire overheersching in Europa voorbij is. Dezelfde les welke ezaar Nicolaas ten koste van zijn roem heeft ontvangen, is thans aan zijn navolger in Frankrijk gegeven. Het ligt thans aan den keizer der Franschen om die les tot minder prijs dan de czaar te koopen. Gelukkiglijk wil de Fransche natie den oorlog niet, zoodat de keizer door den vrede te willen, slechts zeer weinigen zal teleurstellen. Die weinigen zijn liedon, welke persoonlijke oogmerken tot wenschen geleid hehben, die niet bevredigd kunnen worden.
Frankrijk heeft door zijne ontzagchelijke krygstoerustingen Europa schrik aangejaagd. Het is te hopen dat de Fransche natie, die in do tegenwoordige geschillen zooveel bewijzen van gezond verstand heeft gegeven, thans op eone vermindering dier zoo uitdagende en nuttelooze krijgstoerustingen zal aandringen. — Het centraal-committó tot ondersteuning der Napeleche bannelingen, hield eergisteren eene zitting, waarop op voorstel van lord Palmerston besloten word, ei-ne korte beschrijving van de vlugt en landing dier ballingen, to laten drukken en door het geheelo land verspreiden.
Wat de bannelingen zelven betreft, zoo verneemt men , dat Poerio lijdende is en dien ten gevolge nog eenigen tijd to Cork zal moeten blijven. Vijftien zijner lotgenooten zijn heden middag te Londen aangekomen; zij werden met gejuich en vele bewijzen vnn sympathie ontvangen.
— Met de Sir WUliam Eyre, is voor eeno waardo van £ 58.964 aan goud uit Melbourne ontvangen.
— Brieven met de laatste mail van de Westkust van Afrika ontvangen, melden het overlijden van Gezo, koning van Dahomey. — Met de Canada ziju berigten ontvangen uit New-Tork van 10 dezer, benevens § 200,000 aan specie. De senaat to Washington , heeft den Bsten in buitengewone zitting het Cass-lierran tractaat met do daarin gebragte amendomenton, geratificeerd. De postmeester-generael Brown is overleden; in zijno plaats is de heer Joseph Holt door don senaat benoemd.
Uit Tampico wordt van den 26sten Februarij gemeld, dat de liberalen den oorlog met ijver voortzetten. Juarez is naar Vera- Cruz vertrokken, dat in goeden staat van verdediging verkeert. Generaal Espage is bij Aguasealientes door do liberalen gevangen genomen. Aan de New- Vork Times wordt uit Washington geschreven , dat volgons ontvangene dépêches do beste verstandhouding heerscht tusschen de Engelsche, Fransche en Ameriköanscho officieren , die in de Mexicaanseho wateren operoren. Het is aan het oordeel van den Eugebchen gezant iv Mexico overgelaten, wolke partij hij wil orkonnen. Dergelijke instructien zal do Amerikaansche gezant, de heer Mao Lane, die naar Mexico vertrekt, ontvangen. Latere berigten uit Mexico melden dat de tr.open van Miramon bij een aanval op Jalapa teruggeslagen werden. Miramon kwam later voor Vera Cruz aan.
— Per Magdalena zijn berigten ontvangen uit Jamaica van 26 Fobruarij, Martinique, Guadeloupe 1 en St. Thomas 4 Maart, benevens $ 567,816 nan specie. Zij behelzen echter nieta van algemeen belang. — Uit Valparp.iao loopen do berigten tot 31 Januarij en uit Callao tot 11 Februarij. De revolutionnaire beweging in Chili maakte vorderingen. In het Zuiden stond do provincie Talca en in het Noorden Huasco en Copiapo tegen de regering onder de wapenen. Tegen laatstgenoemde plaats waren troepen afgezonden. Om de gemeenschap mot de haven van Csildera af te snijden, waren de spoorweg-rails gedeeltelijk opgebroken. Te Valparaiso zog men dagelijks de uitbarsting van eene revolutie te gemoet en vreesde mon gewelddadigheden van dezijdo van het gepeupel. In den handel heerschte een algeheele stilstand; hetzelfde geldt ook vsn Lima, alwaar voortdurend in hechtenisnemingen plaats vinden; Castillo boezemt overigens niet veel vertrouwen in. De oorlogstoestand tusschen Peru en Ecuador duurde voort, doch men verwachtte een spoedig einde, daar Peru de blokkade moede is en op de oorlogsschepen van dien staat de sterfte groot is. In Bolivia heerschte rust.
— Alhier is de volgende dépêche van Malta 18 Maart ontvangen- Heden vertrekt de Bombay-mail van 25 Februarij. De Rohillas znn door deu brigade-generaal Hilla uiteengedrevcn. De forten werden zonder slag of stoot genomen. Tantia Topee bevindt zich nog altijd op vrije voeten en moet zich in de nabijheid van Dee*a odhouden. — Uit Oude en Nepaul is geen nieuws van belang, legen den lsten Mei, is eene nieuwo 5% pCts. leening, ten bodrage van 5 crores ropijen aangekondigd. Te Bombay waren de invoer-artikelen flaauw en de prijzen la-er. Uitvoer-artikelen metjieperkten handel. Wisselkoers 2/2 k 2/2 &
---

Duitsche Post.
Berlijn , ii Maart. In de tweode kamer is de zaak der spoorwegen ter sprake gebra»t. De aanleg van dergelijke wogen door den staat en zijne medewerking bij de dienst dezer wegen is vrij ernstig bestreden, maar ook even zeer verdedigd. De bestrijders oordeelden, dat men, behoudens toezigt, alles aan den ijver en het doorzigt der bijzondere personen behoorde over te laten. Da regering heeft een bedrag van 34,000 Th. aangevraagd voor de voorbereidende werkzaamheden. De commissie heeft voorgesteld dit bedrag met 20,000 Th. te verminderen; de kaaier hoeft echter met eene grooto meerderheid de door do regering gevraagde som toegestaan. _- Men is in den laatsten tijd ijverig bezig met het reorganiseren der artillerie. De batterijen 6 ponders .vallen weg; in de «laats daarvan komon deels houwitsers, deels batterijen 12 pondera Een regiment artillerie, hetwelk vroeger betond iut eene batterii 'houwitsers, drio batterijen 12 ponders en vier batterijen 6 Donders, zal in het vervolg de sterkte hebben van drie batternen houwitsers en zes batterijen 12 ponders. De rijdende artillorio zal voorloopig geene reorganisatie ondergaan.
* Frankfort, 20 Maart. Op last der Nassauscha regering, zijn al de voor de militaire dienst bruikbare paarden in het geheele hertogdom, door commissarissen in Oogensc_»ouw genomen en geregistreerd geworden. De soldatou, wier diensttijd den lsten April aanstaande is afgeloopen, zullen niet worden ontslagen. Van do zijde der Beijersche regering werd dezer dagen tot de overige Zuid-Duitsche staten het verzoek gerigt, dst de uitvoer van haver en hooi verboden zou worden, ter voorkoming van schaarschheid aan deze, bij eene eventuele raobielmaking der troepen zoo onontbeerlijke artikels. Op eeno aanvrage te Berlijn gedaan, of deze maatregel niet algemeen in de tolvorbondsstaton behoorde genomen te worden, volgde het antwoord, dat dit voor 's hands aldaar nog niet noodzakelijk geacht wordt.
---

Fransche Post.
*ParfóS, 21 Maart. Eindeiyk schijnt er dan toch meer uitzigt te bestaan op eene vredelievende oplossing der bestaaacte ' zwarigheden. Volgens eene hier ontvangen telegrafisch© dépêche wordt namelijk door, de Times do zamenkomst van een congres . der vijf groote mogendheden to Londen of Berlijn aangekondigd. Ook zal do Kerkelijke Staat te gelijk door deFrausoheenOosteurijkscli© troepen ontruimd worden, terwijl het kabinet van Weenen zich bereid toont ora toe te treden tot eene verandering der traetaten, dio, in den vorm waarin zij thans bestaan, de Oostenrijksche regering slechts moeijelijkheden op den hols halen. Nu is de vraag, hoo Oostenrijk zich ten aanzien der gezamenlijke Duitsche staten houden zal, wanneer diemogendheid voor het oogenblik de contingenten dier staten voor een italiaanschen oorlog ontberen kan ? Men heoft te Weenen langs Alle wegen getracht, het Duitsche patriotismus voor zich te winnen , c¦. het is dan ook wenschelijk, dat Duitschland, hetwelk toch inderdaad geen minder belang hoeft bij do grondlegging vaneen duurzamen vrede, zich nu op het congres insgelijks kan doen hooren. Dit zou mon althans met alle regt kunnen verlangen, terwijl Beijeren, Wurtemberg, Hannover, enz. ook wel verdienen hunnen gezamenlijkon invloed als middenstaten erkend en geëerbiedigd te zien. Oostenryk is evenwel oneindig meer ingenomen met de gewapende dan met do diplomatieke voorvechters der Duitsche eenheid. Overigens twyfelen wij niet, of die opgewonden geest van het Duitsche patriotismus zal wel weder spoedig tot bedaren komen.
Hoe dit zij, het publiek alhier schijnt vol hoop op eene vredelievende beslissing to zijn, terwijl de revue zoo bedaard is afgeloo ¦ pen, alsof er voor het oogenblik volstrekt niets bu;tengewoon3 to doen was. Men moet evenwel bij dit laatste niet geheel en al voorbyzien, dat de generaal RegnauldSt. Jean d'Angely de troepen van te voren ten scherpste had aangemaand, van toch vooral geene kreten aan te heffeu dan die men bij zulke gelegenbeden tar eere der keizerlijke familie gewoon is te hooren.
PaiifS, 21 Maart. Kaar men verneamt zal aanstaanden Zondag de keizer op nieuw eene revue in onze hoofdstad houden. Bij die gelegenheid zal uitsluitend de infanterie van het leger te Parijs manoeuvres uitvoeren. — De officieren, die in garnizosnsplaatsen aan de grenzen gelegerd zijn, doch zich thans met verlof te Parijs bevinden, hebben op hun verzoek tot verlenging van verlof, aanzegging bekomen, dat zy zich onmiddelijk weer naar hunne bestemming moeten begeven.
— De schout-bij-nacht Dupouy is naar Bordeaux vertrokken met eene bijzondere zending der regering, om de constructie na te gaan van eeno kanonneerboot, waarvan do particuliere nyverheid de vervaardiging op zich genomen heeft. — Tot leden der commissie, bestemd om aan te wijzen welke kunstvoorwerpen voor dc verloting aangekocht zullen worden op de tentoonstelling, welke dit jaar zal worden gehouden, zijn benoemd: de graaf de Morny, president van het wetgevend ligehaam , als president; do hertog van Cambacérès, groot-ceremoniemeester van het keizerlijke huis; de heer Schneider, vicepresident van het wetgevend ligehaam, en de markies Adolphe Moreau , de Vader, als secretaris.
— De hertog do Montebello, onze gezant te St. Petersburg, is heden naar zijn post vertrokken. — De Preste bevat op nieuw een vredelievend artikel, waarin onder onderen gezegd wordt, dat eon oorlog voor Frankrijk anicrmaal een strijd tegon de Europesche coalitie zou worden. Di ¦ oorlog zou on dezelfde noodlottige wijze moeten eindigen als in iBl3 en 1815.'
— Men zegt, dat weldra een aantal tot levenslange gevangenisstraf veroordeelde vrouwen naar Cnyenne overgebragt zullen worden. — Volgons berigten uit Madrid, heeft in Grenada een verechrikkelijko brand gewoed, waarvan nadere bijzonderheden ont breken. Zooveel weet men intussehen , dat verscheidene personen daarbij omgekomen zijn. —Er heeft op nieuw een voorval plaats gehad, dat tot hetzelfde conflict tusschen onze regering en die van Portugal kan aanleiding geven als ten aanzien vau de Charles George* plaats had. Een vaartuig van St. Malo, Albert genaamd, is namelijk in het kanaal van Mozambique, op bevel der Portugesche autoriteiten aangohouden, doch vervolgens, na naauwkeurig onderzoek, weer vrijgegeven. De kapitein van het vaartuig, die door dit tijdverlies nadeel hoeft ondervonden ca het doel zijner rois heeft gemist, heeft echter geweigerd het vaartuig terug te nemen zonder schadovergoeding.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 21 Maart. De aartshertog Johan zal met etne buitengewone zending naar Berlijn vertrekken. Oostenrijk heeft zijne toestemming tot het houden van een congres te Londen nog niet gegeven.
i-ierlijn , 22 Maart. Het Dresdener Journal van gisteren zegt, dat de uitzigten op den vrodo thans eenigermate meer gegrond zijn, aangezien Oostenrijk voorwaardelijk het voorstel van Frankrijk heeft aangenomen om de bestaande geschillen op een in ceno neutrale stad to houden congres te regelen.
Parijs , 22 Maart. De Moniteur zegt dat Rusland tot regeling dor Itaiiaansche kwestie het houden van een congres in eene onzijdige stad heeft voorgesteld en dat Frankrijk zijne adhaesie daaraan geschonken heeft, zoodat men alsnu het antwoord van Pruissen, Oostenrijk en Engeland moet afwachten.
_ -Londen, 22 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, heoft de heor Disraeli de tweede lezing van de reformbill voorgesteld. Lord John Russell heeft een amendement ingediend, waarbij ten gunste van de erfpachters in de vlekken, wier census thans 40'sh. bedraagt, cene vermindering van census voorgesteld wordt. In dat amendement hoeft bij ochtcr zelfden census geweigerd te bc-palen. Lord Staniey en andere conservative leden verklaarden zich tegen het amendement van lord John Russell en voor de tweede lesing van de regcringsbill, ten einde dio in committé nader geamendeerd zal kunnen worden.
Verscheidene liberale leden hebben tegen de bill het woord gevoerd.
De stemming over de tweede lezing zal waarschijnlijk niet eer dan aanstaanden Vrijdag plaats hebhen. In deze zitting zijn e,en aantal petitien met betrekking tot de bilt ingekomen. Slechts twee daarvan, hebben zich ten gunste van het regeringsontwerp verklaard.
t, ? . (Andere dépêche. ... L _US _n hebben tot in dea nacht voortgeduurd. De heereu bturt enSeymour, dio tot de ministerieele partij behooren, hebben aan de bill hunne goedkeuring geschonken; de heer Sa.omons en s,r Ch. Wood, beidi van di liberale partij, hebben !^i ï t^^i, etaSeudement ™n John Russell het woord IL;.,' f heerHo«man, een liberaal, heeft vervolgens het KSSfvï^i.?^s^' <**# de heer Newdegate, een TTZtff t' het be'lre<^ en dJe gelijkstelling van den census m ds graafschappen en vlekken verworpen heeft -it__. . • . _ (Derde dépêche). tralo stal wordt van alle zijden bevestigd, hout trtr" *"«¦*. ** b<* *• 'e Hage zal g.- Volgens de Morning Post iq de Parüsche conferentie, tot het emde dezer maaud verschoven De Morning Herald spreekt de geruchten tegen, als «oude er oneenig-ieid in het kabinet van lord Derby bestaan. De ke-iu-gui Ml aan-taftuden Pingsdag alhier terugkeewa.
De Kapelsche bannelingen zijn voornemens openbare demonstratien van de hand to wijzen.
(Vierde dépêche.) Engeland heeft zijne toestemming gegeven tot het houden van een congres; evenwol zijn noch de grondslagen daarvan, noch ac plaats waar het gehouden zal wordon, bepaald; alles is dus nog onzeker.
.Londen , 22 Maart. Koffij belangrijk hooger, Native 55 sh. betaald. Thee en Suiker zoer gevraagd. Rijst iets leger. Lijnolie 29 k 291|. Raapolie 40%. Palmolie 43. Salpeter iets lager. Piment en Peper vast. IJzer 51.6. Talk in loco 53 betaald. Berlijn, 22 Maart. Rogge: voorjaar 40%; Junij 42% ; Olie: Voorjaar 13?4 ; herfst 12%; Spiritus: Voorjaar 19l/«. Antwerpen , 22 Maart. Witte Tarwe ƒ 9% ; roode f 10. ï_ge ƒ6. Koffij zeer vast. Suiker gedrukt.
---

Beurs van Londen, 22 Maart.
Consols 96% k %.; Mexic. 3 pCt. 20.4 » 21; Peru 4% pCt. —; Venez. 5 pOt. 42%_,43%; dito Uitg. 17 A %; Spanje 3 pCt 44% -t 45; dito 1% pCt. 30% k %; Ulinois Shares - , dito Obligatiën C. B. 7 pCt. —. Mexicanen met neiging tot verhooging op verschalende inkoopen; de markt was over het algemeen zeer vast. Slotkoers:
Consols %]£ k 3/8; Mexico 2114 k%; Grenada Uitg. 5M • Venez. 5 pCt. '43 ft ; Portug 3 pCt. 46; Spanje 3 pCt 44 U'¦ dito 1% pCt. 30%. * *'
---

Beurs van Weenen, 22 Maart.
MeuweMetal 74.50;j8ank-actien.. 895 —i .„. . fLond. 10 75 dito Deen — .-| Lomb. 5%. —.— lMe!(Parijs. — JSation. dito 78 20llj_oten 1854.. 107 —| G-yud —
---

Beurs van Frankfort, 22 Maart.
Metallieken 5% 68%; dito Nationale 70%; Cred. Act, —; Spanje 3 7.. 39%; dito 1% % 29% ; Wissel Amst. kort 99%. Met neiging tot verhooging op gunstige tijdingen.
---

Beurs van Berlijn, 22 Maart.
Metall. 5 pCt. 70; dito Nation. 72%'; Rusl. bij Stiegl. 6de Serie 106%. Wissel: Amst. kort 142; Iden 2/m. 141 <£ ; Londen 6/w. 6.19%.
---

Beurs van Parijs, 22 Maart.
Rente 3 % 69 10 iFr.Oost.Sp. —.—.Spanje^0/ 30 — d°. 4%. Russ. 5p.... —.— Sp.C_t.d.Prost Cred. Mob 805.— |..p. binn. 3 % 40. —| N. Metal 57„ —-— De beurs was geagit-_*rd, met neiging tot verhooging op het berigt van den Moniteur. Vóór beurstijd is Rente 3 pCt. a, 69.35 genoteerd. Slot koers:
Fransohe Rente 4% pOt. 95.— ; dito 3 pU. 68.65; Cred Mob. 785; Spanje Binnenl. 3 pCt. — ; dito 1% pCt. —; Fr.. Oost. Spoorw.-Aand. 542; Sardinië 79.
---

Beurs van Madrid, 22 Maart.
Spanje Binnen!. 3 pOt. 41.70; dito 1% pCt. 30.95.
---

Beurs van Antwerpen, 22 Maart.
Metallieken 5 •/„ 69; dito Nationale 71%; Spame Binnenl 3 % 40%; dito 1% % 29, i; Fr.-Oost. 46 F '
Metallieken 5 °/0 69: dito Nationale 72; Spanje Binnen!. 3°/ 40% ; dito 1% X 2934: Fr.-Oost. _.
Slotkoers
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De zitting wordt ten 3% ure geopend. Do Voorzitter deelt mede, dat de boer Anemaet door ongesteldheid verhinderd is do vergadering bij te wonen. Is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van het wets-oatwerp tot eindregeling der zaken van de Maatschappy van Weldadigheid. Drukken en ronddeelen en verzending naar de afdeelingen.
Zitting van Dingsdag, 22 Maart.
De Voorzitter stelt, naar aanleiding der staking van stemmen, dio jl. Zaturdag heeft plaats gehad over het wets-ontwerp tot wijziging der tarieven van sommige accijnsen, voor, de herstemming over dat wets ontwerp te bepaien op aanstaanden Donderdag , des namiddags ten 2 ure. Mogt het ontwerp alsdan worden aangenomen, dan stelt de voorzitter voor, onmiddellijk daarop do beraadslagingen te houden over het ontwerp nopens den waarborg der gouden en zilveren werken en vervolgens over dat omtrent het regt van successie. - Dienovereenkomstig wordt besloten De Voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen tot rapporteurs over de geneeskundige wetten zijn benoemd de heeren- Westerhof, van der Veen, van Wintershoven, Godefroi en Hoijnck van Papendrecht.
Daarna wordt de vergadering gescheiden
---

Rotterdam, 22 Maart.
De Parijsche en Londensche berigten, betreffende het houden van een congres, worden ons heden uit 's Hage bevestigd.
Aan de tweede kamer is uit Utrecht een rekwest ingediend van acht voorstanders der Hom.-epathische heelmethode, zich bv vernieuwing beklagende, dat die heelmethode met stilzwijgen is voorbijgegaan in de wetsvoordragten nopens de uitoefening der geneeskunde. Zij verlangen dat I°. het zelfdispen3eren der homoep. geneesheeren, en 2°. het door hen om niet verstrekken der geneesmiddelen aan hunne kranken hun moge worden vergund, opdat onn de homoep. geneeswijze hare bijzondere eischen en regten, en tevens do bescherming der regering mo<*a worden gewaarborgd on verzekerd.
Bij vonnis van het hoog militair geregtshof van heden, it de vroeger wegens vergiftiging tot de straffe deg doods veroordeelde officier van gezondheid A. H. Dettingmeijer vrijgesproken, van alle regtsvervolging ontslagen, en diens onmiddelijke invrijheidsstelhng bevolen.
Reeds vroeger is medegedeeld, dat Z. M. heeft afgezien van hot voornemen om in den aanstaanden zomer in het kamp van Millingen cene vereeniging van troepen te doen plaats hebben. Nader vernemen wij, dat Z. M. heeft bepaald, dat nogtans eenige tirailleurs-eompagnien, aan welke in hunne garnizoens de gelegenheid ontbreekt, om op verre afstanden naar de schijf te schieten in de legerplaats bij Millingen zullen kamperen en wel van I°. Julij tot I°. October aanst. Deze compagnien zullen zijn: de tirailleura'' compagnien van het le. bataillon van het se. reg., van het le. en 3e. bat. van het 7e. reg. en van het le., 2e. en 4e. bat. van het Be. reg. infanterie. Verder is door Z. M. bepaald, dat ook de officieren, onder-officieren en verdere manschappen, nitmakende het personeel der normaal-schietschool, welke te 's Hage zijn vereenigd, mede in gemelde legerplaats van 15 Julij tot 1 September zullen kamperen.
Thans is, naar men verneemt, ook het speciaal comité voor het wapen der kavaLerie, ingesteld bij Zr. Ms. besluit van 30 April 1858, N°. 54, aan het locaal van het departement v«n oorlog, te 's Hage vergaderd. Dit comité is zamengesteld uit den luit -gener. inspecteur van het wapen der kavallerie, jhr. Storm de Grave, buitengewoon adjudant van 2. M., ala voorzitter, eu de heeren: kommandant der lste brigade kavallerie, Wilbrenninck; komm. van het 4de reg. dragonders, don kolonel van der Duijn van Maasdam; den intendant d6r lstekl., chef de bureau van militaire administratie bij het depart. vau oorlog. Hardenberg, en den ritmeester, chef van den staf van den inspecteur der kavallerie Grisart, als secretaris. Het comité aal zyne zittingen dagelijks voortzetten. In het jaar 1855 verbond zich de directie der Rijnspoorwegmaatschappij , om te Arnhem een voldoend locaal op te rigten voor de lossing en visitatie der buitenlandsche go deren. De kamer van koophandel eu fabrieken aldaar dringt thans aan op de nakoming dier verbindtenis, daar het gebouw op het station, voor dio lossing en visitatie bestemd, bij den steeds toenenienden aanvoer van koopwaren, in geenen deele aan de behoefte vol doet, vermits de ruimte te iekrompen is om gelijktijdig te kunnen dienen voor het opslaan der post-, ijl- en koopmansgoederen Hierdoor ontstaat eene vertraging in de aflevering en verzending, die voor den Arnhemschen handel hoogst nadeelig is. De ijlgoederen toch ondervinden door deze gebrekkige inrigting eeno vertraging van meer dan 36 uren. Genoemde kamer wonscht een locaal te dien einde, zoo als te Amsterfiamenßotterdam beslaat.
Z. M. heeft benoemd tot lid van den raad vnn best. der kon•kadem. van beeld, kunsten te Amsterdam C. Rochusstrt, kunstschilder aldaar; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Zuilen c. a., W. H. D. Broers, thans ontv. te Voorthuizen c. a.; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Hsvelte e. a., H. J. W. Oost ing, thans ontv. te Elzinge, en voorts het kantoor der dir. bel. en ace. te Oldehove ingetrokken en vereenigd met dat van Ezinge, op den voet van één kantoor , hoofdplaats Elzinge; bij de dienstd. schutt. te Amsterdam tot lste luits. jhr. A. W. C. Roëll, S. A. C. Dudok von Heel, U. H. van Notten en J. E. Tak, Hz. , thans 2de luits.; en tot 2de luits. H. A. Insinger, jhr. T.J. Kraijenhoff, jhr. P. S. Berg, J. E. T. Schouwenburg, I. E. Teixeira deMattos, J. W. JB. Zurmük'-cn, H. F. Leuveling Tjeenk , mr. &A. Vening Meint.ii, A. van Eibergen Santhagent, C. W. Paine Stricker •n A. I. vo» Hemert, thans schutters. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan J. Hennefreund, zich noemende J. Mebbelijnck Hennefreund ,^ als tweede commiss. van polio, te Middelburg, eu aau den offic. van gez. 3de kl. M. A. Diemont, van het personeel dor geneesk. dienst van de landmagt.
*'S Cïravenhage , 22 Maart. Heden morgen is een detachement van het regement grenadiers en jagers van hier naar Delft gemarcheerd, ten einde hunne geweren aldaar met vizioren, naar het nieuwe en doelmatige stelsel te doen voorzien. —De heer C. Gisborne, dio een geruimen tijd in deze residentie heeft doorgebragt en bijeenkomsten met verscheidene ministers gehouden heeft ter zake van de inpolderingen aan de Schelde, is heden morgen naar Londenvertrok» n. — Zoo men weet, waa op heden de uitspraak van den hoogen raad, kamer van strafzaken, bepaald iv de zaak van J. B. Smiet e. e., requiranten van cassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Noordholland, waarbij zij, met vernietiging van een vonnis der regtbank te Amsterdam, zijn schuldig verklaard aan muiterij, door meerdere schepelingen ten getale van meer dau drio en minder dan twintig, tegen hunnen meerdere in rang, gepleegd aan boord van het Ned. koopvaardijschip Cornelia Henriette. Inliet «rrest van den hoogen raad is aangenomen, dat de daadzaken, in het arrest van gemeld geregtshof omschreveu, to regt zijn geoordeeld muiterij daar te stellen; de drie middelen bij het beroep in cassatie voorgedragen, zijn onaannemelijk geacht en dienten vo'go is het beroep verworpen, met veroordeeiing van do requiranten in de kosten. Ook is in de zitting van den hoogen raad (kamer van strafzaken) van heden, behandeld het beroep in cassatie van het openbaar ministerie bij het kantongeregt te Eotterdam, tegen 11. van Bork. Deze was, vervolgd ter zake van het niet herstellen of afbreken van een in vervallen staat verkeerend pakhuis, evenwel ontslagen van alle regta vervolging, op grond, dat er te Eotterdam geene verordening of reglement te dier zake zou bestaan, en dat burgemeester en wethouder, zonder zoodanige verordening, tot geene maatregelen konden overgaan. Tegen dat vonnis voorziening in eatsatie van den kant van het openbaar ministerie, dat beweert schending van art. 471 , N°. 5, wetb. v. strafr., en derhalve het ontslag van regtsvervolging onwettig acht. Dat ¦rtikel straft met geldboete van 1 tot 5 francs diegenen, die geweigerd hebben aan de aanzegging der regering te gehoorzamen ten aanzien van het herstellen of afbieken van vervallen huizen. Voor van Bork is opgetreden mr. Blussé, dio zich fot verdediging van het vonnis vooral daarop grondde, dat er geene verordening of reglement op dit stuk te Botterdam bestaat en dat juist de gemeenteraad zich dezer dagen heeft bozig gehouden met iv dat gemis te voorzien. Hot openbaar ministerie bij den hoogen raad zal den 28sten dezer conclusie nemen. § Utr echt, 21 Maart. Naar men verneemt zullen bij het bataillon mineurs, alhier in garnizoen, even als ten vorigen jare heelt plaats gehad, met I°. Mei aanst. van het reg. grenadiers en jagers, alsook van de verschillende regementen infanterie, eenige officieren, korporaals en manschappen gedetacheerd worden tot bet bijwonen van de jaarlijksche oefeningen, welko gedurende de zomermaanden bij gemeld bataillon zullen geschieden. * Hooge veen, 21 Maart. Gedurende de maand Februarij iijn do Hoogeveenscho vaart afgevaren 1012 vaartuigen, metende 31,745 tonnen, behalve nog 79 kleine of ongemeten scheepjes. 'flet totaal der afvaartgelden over die maand bedraagt/2,831.06.
Heden is door burgemeester en wethouders dezer gemeente ten raadhuize in het openbaar aanbesteed het maken van eeue houten sluis, aan de Delftsche Poort, in do Coolvest; aannemer is geworden de heer C. Akveld alhier voor / 11,745. De Dordtsche Courant meldt, dat jhr. Jantzon van Erffrenten van Babylonienbroek aan de diaconie der Kederd. Herv. gemeente aldaar de aanzienlijke som van ƒ 8000.— heeft ter hand gesteld, om onder hare armen te verdeeicn. Onder de paarden in Friesland heerscht eene besmettelijke keelziekte, die men toeschrijft aan het gebruik van het verhittende voedsel, dat men genoodzaakt is dio dieren , bij gebrek aan hooi, toe te dienen. De koeijen worden met zaden in plaats ?an hooi gevoed, waardoor zij minder melk goven. Gedep. staten hebben de afmaking der zieke paarden aangeraden, ton einde de verdere verspreiding te voorkomen. Gisteren namiddag, omstreeks half twee uur, had het bijna sjarig zoontje van H. de Vries, builen do Steentilpoort te Groningen, het ongeluk van de omheining in de Steentilpoorteugracht te geraken, met het ongelukkig gevolg, dat hij eenige oogenblikken later levenloos is opgehaald.
Aan de marst van hoden waren de prijzen der Boter alhier ¦ lste kwal. f 58, 2de kwal. / 55. 3de kwal. f 52. _e Gorinchem waren den 2lsten dezer de marktprijzen als volgt: Tarwe f 6.50 h ƒ 8.50, Rogge f 5 h f 5.75, Gerst ƒ 4 h. f 4.60, Haver ƒ 2.75 f. f 3.50. Boonen ƒ7 h f 8.50, Boter ƒ 1.15 4 ƒ 1.20 per Ned. ffi, Eijeren f 2.40 de 100 stuks, Aardappelrn / 1 a ƒ 1.20. _ De graanhandel was slap lij weinig aanvoer; de handel in vee by grooten aanvoer zeer belangrijk tot goede prijzen; do laatste levert hoe langs zoo meer, zoowel voor deze gemeente als voor den landman de verblijilendsteuitzigten op; niet alleen toch gaat het aangevoerde vlug vau do hand, maar reizon onophoudelijk vooral Belgische kooplieden in dozen omtrek, die belangrijke zaken doen.
---

