EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Met Zesde Nommer van de EUITIE VOOR •OST-INRIE, van de Nieuwe Botterdamsche Courant, Jaargang 18*9, ™1 «en 3*sten dezer oerzonden worden.
Re Abonnement* - Prijs dezer Uitgave is f 36 . laars. Franco Indie. BE UITGEVEB.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Maart.
B\j hetgeen gisteren ten aanzien van het congres gezegd is, kan heden nog gevoegd worden, dat volgens een schrijven uit Parijs aan de Morning Pott, ook Engeland en Pruissen hunno toestemming tot het houden daarvan gegeven hebben (van eerstgemelde mogendheid wist men de; voorwaardelijke toetreding ***d»), terwijl in eene latere editie van genoemd blad als geacht gemeld wordt, dat Oostenrijk insgelijks toegetreden zou zijn. «itusschen is het zaak, zoolang die tijding niet door andere bladen bevestigd wordt, haar met die behoedzaamheid aan to nemen, 'elke het belang der aangelegenheid vordert. Zooveel schijnt intussehen zeker, dat het berigt van de Timet, Waarin gezegd wordt dat de Oostenrijksche regering aan lord Cowley hare toestemming tot het houden van een congres gegeten heeft (van welk artikel wij gisteren onder de Eng. post den **kelijken inhoud medegedeeld hebben), öf onjuist is, öf buiten ïerband moet beschouwd worden van Ruslands voorstel. Het 11 te dier zake de aandacht niet ontgaan, dat, terwijl lord Cowley te Weenen werkzaam was in het belang van den vrede, en Rusland het reeds met elkander eens schijnen te _ geweest. Het vredeswerk van lord Cowley is daardoor *el ii Waar niet overtollig geworden, maar zijne voorstellen heb"•n daardoor opgehouden het punt te zijn, waarvan men bij de toderhandelingen zal uitgaan. Dit zal te meer in het oog vallen *armeer men in aanmerking neemt, dat Ruslands voorstel,blij«•ns eene dépiche uit Weenen, eerst den 21 sten dezer officieel •»n graaf Buol ia medegedeeld. Verder dient gezegd te worden, dat bij voortduring verschalende plaatsen genoemd worden als het oord, waar het congres ïal bijeenkomen. Dat daartoe eene onzijdige plaats zal worden gekozen, ia alles behalve onwaarschijnlijk. Beurtelings worden *'s zoodanig Brussel, 's Hage en Gene ve genoemd. De Timet Belooft dat Aken zal worden gekozen. Herhaalde malen is gezegd, hoe weinig er noodig is, om tus»chen de Oostenrijksche troepen in Lombardije en de Sardinische *ene botsing te doen ontstaan. Den 19den dezer heeft een feit plaats gehad, dat daarvan ten bewijze kan strekken, hoewel het geen gevolg gehad heeft. Eene Oostenrijksche patrouille, met **& sergeant aan hst hoofd, heeft namelijk, volgens de verklaring van den sergeant, uit vergissing, de grenzen overschreden en zich op Sardinisch grondgebied begeven. Toevallig ontboette de patrouille geen Sardinische soldaten,zoodat de Oostenrijkers teruggekeerd zijn, zooals zij gekomen waren. Graaf Cavour heeft orer deze schending van grondgebied een protest ingeleerd bij den Pruissischen gezant te Turin, die de belangen van Oostenrijk ,jjwelke mogendheid, zoo als men weet, geen vertegenwoordiger te Turin heeft, waarneemt. Indien men geloof mag slaan aan een schrijven uit Weenen, dan zou de Porte geenszins geneigd zijn op de aanstaande conferentie, de zaak van de dubbele verkiezing van kolonel Couza tot het uiterste te drijven, maar zou zij , nu het feit heeft plaats gehad, alleen tegen de schending der conventie protesteren, onder de verklaring, dat zij gedwongen is toe te geven. Natuurlijk dat van deze gedragslijn alleen sprake kan zyn, indien de meerderheid der mogendheden voor de erkenning van Couza is. Het schijnt dat de verwikkelingen tusschen Spanje en Marokko nog niet ten einde zijn. Eene dépêohe uit Marseille meldt althans dat sich nieuwe geschillen tusschen beide staten geopenbaard hehben, terwijl er wordt bijgevoegd, dat de Spaansche gevangenen door de Marokkaansche autoriteiten, in strijd met een *orig berigt, nog niet weder in vrijheid gesteld zijn.
PS. Volgens eene telegr. dépêche uit Weenen (zie lager) twijfelde men daar aan de toetreding van Oostenrijk tot het Kusßi•ohe voorstel. Daarentegen zegt Ac Patrie, blijkens eene andere dipêohe, dat ook Oostenrijk stellig in het congres zal toestemtD«_>. Wat van een en ander zij, zal de tijd moeten leeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Maart. In de zitting van het Lagerhuis van gistef . was aan de orde de 2de lezing van de reform-bill, waarop door 'ord John Russell het volgende amendemert werd voorgesteld: •' Het Huis is van meening dat het noch billijk, noch staatkundig is op de bij de bill voorgestelde wijzo te interveniëren in het Weet van de vrije pachters, geiyk dit tot nu toe is uitgeoefend »o de graafschappen van Engeland en Wallis en dat geen nieuw .ziging dit Huis zal bevredigen, zoo daarbij m de steden en m de vlekken geen grootere uitbreiding aan het stemregt wordt « . ven, dan bij den tegenwoordigen maatregel geschiedt. Bi; de ontwikkeling van zijn amondement, bestreed lord John Russell de door de regering voorgestelde bill, door welke, volgens •preker, het kiesregt niet wordt uitgebreid, maar alleen gewij_d; h(j zeide vervolgen» dat hij sympathie gevoelde voor het oudo stelsel, waarbij het verschil tusschen de graafschappen en de vlekken werd gehandhaafd. Ook lord Derby was vroeger van dat gevoelen en daarom vorwondert het spreker dat die minister •en maatregel heeft voorgesteld, welke zoo zeer in strijd is met de vroeger door hem beleden beginselen. Lord John Russell zeide Vervolgens dat in plaats van de verdaeing van de tweede lezing der bill voor zes maanden voor te stellen, hij hij zijne eenmaal aangenomen gedragslijn had volhard, omdat het ontwerp ver«cheidene bepalingen bevat, welke hij goedkeurde. Wat eene Parlement»-ontbinding betreft, waarmede men heeft gedreigd, uiervoor is spreker niet bevreesd; men had ook beweerd dat •ene ontbinding van het parlement de meest gevaarlijke gevolgen voor den vrede van Europa zoudo hebben; doch wat het tegenwoordige ministerie betreft, zoo zag spreker niet m, hoe het aanblij»*n vak dat ministerie bevorderlijk kan zijn aan den vrede van fUri Staniey vatte hierna het woord op ter verdediging van de billj hij trachtte het Huis te bewegen een maatregel tot go«matigde hervorming niet te verwerpen, en wees er op dat de van het amendement van lord John Russell 1™ gedurende dit zittingjaar onmogelijk zoude maken iets met betrok*_ tot de parlcments-horvorming tot stand te brengen. Werd d*. bill voorde tweede maal gelezen, dan kon men haarmoom- in de bijzonderheden bediscussiëren. .Öe bill deed zijns inziens genoeg voor de arbeidende klassen; *J . volgens het ontwerp geenszins uitgesloten van deelneming *»» het stemregt en in allen gevalle is de bill liberaler ten haren °P _te dan die van lord John Russell van 1854. Het was dus jegens «preker, blijkbaar het doel van lord John om de re**!jng in andere handen te doen overgaan. öe heeren Sturt en Kor S-ymer verklaarden voor de bill to •«Uen stemmen, hoewel zij in committ. daartegen hunne bezwa"* «ullèn inbrengen. De heer Liddell sprak ook ten gunste van de hill. De heer Salomons hetreurde het dat hij de egeringsbill de arbeidende Wassen te veel op den achtergrond gestold worden. Lord Bury bestreed do bill op grond dat de dairbij voorgestelde hervormingen onbeteekenend waren. Sir Ch. Wood was van oordeel dat de bill zoo slecht was, dat het beter ware in hot geheel geene hill te hebben. Hij zoude daarom voor het amendement van Lord John Russell stemmen. De heer Horsman raadde het Huis aan voor de tweede lezing te stemmen, omdat naar zijn oordeel de bill, door in committé daarin eenige wijziging te brengen, liberaler zal worden dan eenig voorstel sedert 1832 bij het parlement ingediend. De heer Milis gaf als zijno overtuiging te kennen, dat de groote meerderheid der natie verlangt, dat de bill in con_mitt<. worde behandeld. De heer Hugessen verklaa'de zich togen het voorstel dor regering, oven als de heer Newdegato. Laatstgenoemde gaf zijne verwondering te kennen, dat een conservatief ministerie eeno bill kon indienen, welke op zulk een democratisch beginsel berustte. Lord Robert Cecil prosteerde tegen de alliantie, «elke, naar hij zeide, tusschen den hoer Bright en lord John Russell was tot stand gelomen. Op voorstel van den heer Wilson werden de discussien tot den volgenden dag verdaagd.
---

Fransche Post.
* Parijs , 22 Maart. Do Moniteur opent ons heden al weder een nieuw en gunstig uitzigt op het behoud van den vredo, door de mededeeling, dat onze regering is toegetreden tot het voorstel van Rusland, betreffende de bijeenroeping van een congres. Door dien vrijwilligen stap van de zijde ons gouvernement, zal Oostenrijk zich nu wel gedrongen zien, om zich insgelijks voor het houden eener conferentie te verklaren, althans wanneer het deze mogendheid in de daad om eene vredelievende regeling van het geschil te doen is. Dat onze regering het Britsche kabinet is voorgegaan met formeel hare adhaesie te schenken aan een voorstel, hetwelk eenig en alleen van Rusland is uitgegaan, strekt tevens tot een openlijk bewijs, dat men hier niet aan den leiband gaat van de Engelsche bemiddelingspolitiek. De scherpe taal van do Times, die de geheelo conferentie laat voorkomen als zijnde uitsluitend hot werk van lord Cowlcv, — waarbij het blad zich eene vermaning aan keizer Napoleon veroorlooft, in denzelfden geest, alsof men een schooljongen een waarschuwenden wenk geeft. — is hier in do hoogere kringen natuurlijk alles behalve vriendschappelijk opgenomen, en ten gevolge daarvan heeft men aan den Moniteur do taak opgedragen, om Frankrijks onafhankelijkheid en zelfstandigheid in deze handeling openlijk in het ware licht te stellen. Intussehen is het, ook zonder zulk eene bepaalde aanwijzing van het officieel orgaan, voor ieder duidelijk, dat de politiek van het keizerrijk ruim zooveel eerzucht bezit als noodig is, om zich, zonder de minste hulp van buiten en althans zonder eenigen bijstand van Engeland, uit de noodlottige en op den duur onhoudbare positie te redd , waarin zij eenmaal was verdwaald geraakt. Met dat al zal de Oostenrijksche regering voor zich zelve weinig reden vinden, om Rusland voor zijne vriendschappelijke tusschenkomst dankbaar te zyu, wanneer het haar niet mag gelukken, voor de onderhandelingen der conferentie een grondslag te doen aannemen , die haar een voldoenden waarborg levert tot de handhaving van haar aanzien onder de mogendheden ; met andere woorden: een grondslag, waarop Oostenrijk verzekerd is, er ongesschonden af te komen. Dit laatste zal nu evenwel vrij bezwaarlijk gaan, wanneer het de drie als bemiddelaars optredende mogendheden te doen is om de rust in Italië en daarmede den vrede van Europa te handhaven, hetgeen bezwaarlijk door enkele onbeduidende concessien zai kunnen geschieden.
Naar het schijnt heeft hot niet ontbroken aan pogingen, van hier uitgegaan , om de opgewondenheid in Piemont zooveel mogelijk tot bedaren te brengen. — Ten gevolge vau een besluit van 25 Maart 1852, waarbij in Frankrijk alle vereenigingen van meer dau twintig personen verboden waren, zonder voorafgaand verlof van den prefect, mogten tot dusverre ook geen godsdienstige bijeenkomsten gehouden of plaatsen van godsdienstige vereeniging door belijders der protestantsehe geloofsbelijdenis, zonder een zoodanig voorafgaand verlof, gesticht worden, terwijl de regtbanken verpligt waren overtredingen van dit verbod te straffen. Thans is tot zekere hoo»te in die leemte voorzien door eon keizerlijk beluit, krachtens hetwelk het bouwen van protestantsehe kerken en kapellen niet meer afhankelijk is van een prefect, of zelfs van een minister van binnenl. zaken, maar van den staatsraad, dio onmiddelijk van alle verzoeken van dien aard kennis neemt, wordende het gevraagde verlof toegestaan of geweigerd bij keizerlijk besluit. Hierin ligt een waarborg, dat zoodanige verzoeken voorloopig niet meer van lokale omstandigheden of de bijzondere inzigten van ondergeschikte ambtenaren afhankelijk zullen zijn. Bij het nieuwe besluit zijn de niet erkende met de erkende geloofsbelijdenissen op dit punt gelijk gesteld. — Volgens een schrijven uit Turin aan de Oorriere Mercantile, bedroeg den 16 dezer het aantal Italianen, die zich uit de omliggende staten nßar Sardinië begeven hebben om vrijwillig dienst te nemen in zijn leger, reeds byna 7000. Garibaldi alleen had 1200 mnn te Cuneo vereenigd.
— Een heden hier ontvangen brief meldt dat de koning van Napels op sterven ligt en waarschijnlijk reeds is overleden. (Zie dépêche).
---

Per Telegraaf.
Parijs , 23 Maart. De Patrie zegt, dat Engeland, Pruissen en Oostenrijk stellig in het congres zullen toestemmen. Een kamerheer van den koning der Nederlanden is gisteren alhier aangekomen; hij is per telegraaf ontboden, om over de bijeenkomst van het congres te 's Gravenhage te onderhandelen. Marseille, 22 Maart. Handelsbrieven uit Tanger van 13 dezer melden, dat ernstige oneenigheden zijn ontstaan tusschen Suanie en Marokko. Een incident, dat tengevolge van de bo(.ehe-mine, door den consul van Spanje aan eenige Israëlieten verleend, is ontstaan, heeft het conflict een nog ernstiger karakt6 Ovengens verneemt men dat de Spaansche gevangenen nog niet in vrijheid gesteld zijn. De Engel_che consul wendt al zijne pogingen aan, om eene botsing te voorkomen. Spanje heeft echter besloten volstrekt niet °Volgens berigten uit Napels, loopende tot 19 dezer, is de ziekte des konings verergerd; de prins van Calabrie werkt aanhoudend met de ministers. Ten gevolge van den onzokeren staat van zaken, gaat hier (te Marseillo) bijna niets in den handel om. De granen zijn hooger en do voorraad is weinig beteokenend. Madrid , 22 Maart. De heer Collantes, oud-minister, heeft gisteren in do Cortes ophelderingen gegeven ten aanzien van zijn bestuur, tijdens hij minister was, en wel als een gevolg van het besluit der Cortes, om het voorstel harer commissie in overweging te nemen, waarbij hij in staat van beschuldiging werd gesteld.
Weenen , 22 Maart ('s avonds). De voorstellen van Rusland betreffende het houden van een congres door de groote mogendheden, zijn eerst gisteren aan graaf Buol officieel medegedeeld.
Weenen, 23 Maart. Engeland en Pruissen hehben het voorstel van Rusland omhelsd; men trekt de toestemming der Oostenrijksehe regering zeer in twijfel; dit veroorzaakte daa oo eene reactie tor beurzo van heden , zoodat Oost. Cred. actiën, die gisteren 200 stonden, heden tot 191 vielen.
Triest, 23 Maart. Gisteren was hier een geruoht in omloop , dat de Sardinische consul te Milaan was teruggeroepen.
Milaan, 23 Maart. Bet officieele blad meldt, dat de redacteur van een dagblad, te Pavia is vermoord.
denua, 21 Maart. Het aantal vrijwilligers, dat hier aankomt, vermeerdert bij den dag; de algemeene opinie kan maar aan geen vredelievende oplossing der geschillen gelooven, en de vredelievende geruchten strekken alleen om de opgewondenheid der gemoederen te vermeerdoren.
Turin ,2% Maart. Te Florence is eene brochure onder den titel Toskane en Oostenrijk, in weerwil van de waakzaamheid der policie in het licht verschenen. Deze brochure heeft aldaar eene buitengewone sensatie gemaakt. Zij is een manifest ten gunste van de Sardinische staatkunde j daarin wordt verklaard, dat men vertrouwen stelt in koning Victor EmaDuel en in keizer Napoleon, die, na aan Frankrijk zijn gezag in den Europeschen raad teruggegeven te hebben, dat gezag wil dienstbaar maken tot verdediging van de zaak der beschavingen der regtvaardigheid.
Bern , 22 Maart. De bondsraad heeft het uitvoerregt van paarden, buiten den bond, op 400 francs bepaald. Dit besluit treedt onmiddelijk in werking.
.Londen, 2. Maart. De Times zegt, dat Genève is voorgesteld als plaats van bijeenkomst voor het congres, doch dat daartegen bezwaren zijn gerezen ter zake van het ongunstige saizoen. Daarna is Aken voorgesteld en men gelooft, dat die stad zal worden gekozen. De Morning Post beschouwt den toestandals onveranderd en van gevaren zwanger, daar Oostenrijk geenerlei concessien heeft gedaan. (Andere dépiche). De Morning Post deelt in hare tweede editie eene correspondentie uit Parijs mede, waarin gezegd wordt, dat behalve Engeland, ook Pruissen het voorstel tot het houden van een congres heoft aangenomen. Do toestemming van Oostenrijk ontbreekt nog. In het schrijven wordt tevens- gezegd, dat het congres in het begin der volgende maand zal bijeenkomen.
(Derde dépiche.) Aan de Morning Post wordt uit Parijs dd. heden geschreven, dat Frankrijk zich ten gunste verklaart van de deelneming aan het congres door Sardinië en de overige Itaiiaansche staten.
Volgens gerucht heoft Oostenrijk toegestemd in het houden van een congres.
(Vierde dépêche.) Jn het Lagerhuis zijn gisteren de discussien over de reformbill voortgezet. De voornaamste redenaars waren sir Edw. Lytton Bulwer voor en de heeren Sidney Herbert en Wilson tegen het ontwerp. De discussien zijn verdaagd. In het Hoogerhuis is do bill, strekkende om het huwelijk tusschen een weduwenaar en zijne schoonzuster te vergunnen, verworpen.
-Londen, 23 Maart. Koffij vast; native 52/- i, 60/- n. kw. betaald. Thee stil. Suiker en Rijst iets beter. Lijnolie 29/-. Raapolie 40/-. Palmolie 45/-. IJzer 52/9. Salpeter en andere artikelen stil. Talk in loco 53/-, Maart 52/9 h. 53/-. Granen iets lager.
_Livcrpool, 23 Maart. Van Katoen zijn 10,000 bn. omgezet; de prijzen zijn wederom % d. hooger. Antwerpen, 23 Maart. Witte Tarwe ƒ 9%; robde ƒ 10. Rogge ƒ6. Koffij vast. Suiker gedrukt.
---

Beurs van Londen, 22 Maart.
Consols 96H a %; Meiic. 3 pCt. 21% il %-, Peru 4% pCt. —; Venez. 5 pCt. 43 & %; dito Uitg. 17 st %; Spanje 3 pOt. 44,4 " 45% ; dito 1% pCt. 30% i, %; Ulinois Shares —; dito Obligatiën C. B. 7 pCt. —. De beurs was kalm, maar met een goede stemming. Slotkoers.
Consols op Maart 9G54; Mexico 21%; Peru 4% pCt. 91; dito 3 pCt. 74; Spanje 3 pCt. 44,£; dito 1% pCt. 30%; dito Cert. Coup. 5; Holl. 2% pCt. 64% ; Hlinois Spoorw.-Aand. 65; dito Oblig. C. B. 7 pCt. 81.
---

Beurs van Weenen, 23 Maart.
NieuweMetal 74.— Bank-actien.. —.— __. , (Lond. 108 dito Leen —.— Lomb. .'/„. —.— wuwel(Parijs. — Nation. dito 77 50 Loten 1854.. 1 Goud — Flaauw. Slotkoers: Metallieken 5 % 74.— ; dito Nat. 77.50; Loten 1858 97.— ; Oost. Cred. Actiën 193.—; Fr.-Oost. Spoorw. Act. 233.60; Nordbahn Act. 165.40; Bank-Act. 880; Loten 1854 107.50. Wissel: Londen 108.—.
---

Beurs van Frankfort, 23 Maart.
Metallieken 5 7, 67%; dito Nationale 69%; Cred. Act. 208; Spanje 3 % 3934.; dito 1% % 29% ; Wissel Amst. kort —. De beurs opende flaauw op de noteringen van Parijs en Weenen van gisteren.
---

Beurs van Parijs, 23 Maart.
RenteS % 68 55 Fr. Oost. Sp. —.— Spanje 1% °/0 30.— d°. 4% » —..— Russ. Sp —.— Sp.Cred.Prost —.— Cred. Mob 790.— Sp.binn.3 70 *oft N. MetaL 5 °/0 —.— Flaauw.
Fransche Bonte 4% pCt. 96.— ; dito 3 pCt. 68.70; Cred. Mob. 796; Spanje Binnenl. 3 pCt. — ; dito 1 % pCt. —; Fr.- Oost. Spoorw.-Aand. 550; Sp. Cred. bij Prost 257; Russ. Spoorweg-Aand. 510.
Slotkoers:
---

Beurs van Antwerpen, 23 Maart.
Metallieken 5 % 67% ; dito Nationale 70 % ; Spanje Binnenl. 3 °/0 40%; dito IM, °/„ 29% ; Fr-Oost. 4_B.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Maart.
.ue aldeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben gisteren ecu aanvang gemaakt met het onderzoek van de wetsontwerpen nopens de geneeskundige staats-regeling. Zij zullen heden en morgen die overwegingen voortzetten.
Wg vestigen de aandacht op een plaatwerk, getiteld: Album van Rotterdam, bevattende eonige afbeeldingen der voornaamste gebouwen en fraaiste gezigten dezer stad. De proeven die wij daarvan zagen, vooral het gezigt op het Westnieuwland en Steiger, voldoen uitnemend. Hot standpunt is met oordeel gekozen en «e behandeling, de grootte der plaat in aanmerking genomen, uitvoerig. Men mag verwachten, dat deze onderneming veel bijvat zal vindon.
Door de afdeeling Rotterdam, Schiedam en omstreken van de • M«atschaPPij «a» Landbouw, werden in het afgeloopen On "^ren*tTï_,leesvergadering^ gehouden. Op beiden trad do heer E. A. van der Burg, van Rotterdam, ILTu °P. ?de eerBte- gehouden te Katendrecht, 20 Januarij il werd door hem gehandeld over lucht en water als noodwendig voor don plantengroei, hetgeen hij met vele belangrijke proeven staafde, terwijl, al» vervolg hierop, tot onderwerp voor de tweede lezing, gehouden te Rhoon 18 dezer, door hem wa» gekozen: de zamenstelling en eigenschappen van grond en planten. Spreker eindigde met de belangen van den landbouw eenieder aan te bevelen, en inzonderheid den pra. tischen landbouwer op het gemoed te drukken van meer en meer de aandacht te vestigen op de betrekking tussehen de scheikundige zamenstelling van den grond en zijne waarde als bouwgrond.
Men schrijft uit 's Gravenhage dat tic heer Pels Rijken, laatstelijk ambtenaar in West-Indië, in eene aanzienlijke betrekking naar Oost Indië zal gaan.
Heden morgen ten 10 ure heeft te Utrecht de ter aard» bestelling plaats gehad van den diep betreurden hoogleeraar mr. J. van Hall. Een groot aantal vrienden en leerlingen vah den overledene hadden zich reeds vroegtijdig aan de burgerlijke begraafplaats vereenigd, en zijn van daar de lijkbaar naar de luatste rustplaats van den zoo innig beminden man gevolgd. Bij het graf hield de hoogleeraar mr. O. W. Vreede eene korte, maar kernachtig* toespraak, welke door mr. F. A. baron van Hall, broeder van den overledene, kort maar zakelijk werd beantwoord.
Op last van den minister van justitie is, ter voldoening aan het verzoek van den minister van binnenlandsche zaken. onlangs een onderzoek op de griffiën der verschillende regterlijke kollagiën in dit rijk ingesteld, naar do verzamelingen van stukken, afkomstig yan de vóór Maart 1811 bestaan hebbende regterlijke oollegiën. Ten gevolge daarvan zijn zeer belangrijke en talrijke archieven, afkomstig van het voormalig hof van Gelderland en van de Generaliteitslanden, op de griffiën van het kantongeregt te Venlo en van de arrond.-regtbank alsmede op het raadhuis der gemeente Roermond ontdekt geworden.
Volgens berigt van Zr. Ms. consul te Christiania, zal men binnen kort overgaan tot het overvoeren naar Noorwegen van benoodigdheden voor de spoorwegen uit Engeland. Deze zijn in Wallis besteld en zullen van Bristol verscheept worden. De bevrachtingen znllen waarschijnlijk opgedragen worden aan de heeren Tottie en Co. te Londen, commissionairs der directie. Daar d» Noordsche vaart op die streken van Engeland van weinig belang is, zouden andere schepen waarschijnlijk wel vrachten kunnen bekomen.
Bij ukase van den sden Februarij jl. is de invoer van krenten vrijgesteld van alle inkomende regten in de Russisohe havens aaa de Zwarte en Azowsche zeeën.
Op Donderdag den 24sten Maart zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: 1. L'avocat itt Diable; 2. La Dame Blaneht; 3. Divertiisement.
Het Staatsblad N". 12 behelst een koninklijk besluit van den sden dezer, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart tussohen Nederland en de republiek van Guatemala, op 22 Maart 1856 gesloten; en N". 14 behelst een besluit van 19 Maart jl., bepalend» het tijdstip van het in werking treden der overeenkomst, den 30 Augustus 1858 met België gesloten tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterKundige werken, goedgekeurd b$ de wet van 28 December 1858 (Staatsblad N°. 119). Tusschen de wederzijdsche regeringen is voor gezegd tydstip bepaald d» dag van den 1 April aanstaande.
Beroepen b\j de Ned. Herv. gem. te Aarlanderveen, d*. C. H« ten Haringen van der Beek, pred. te Amerongen, die dit beroep heeft aangenomen.
*'S Graven-lage, 23 Maart. Z. M. de koning heeft heden morgen de commissie uit den gemeenteraad van Amsterdam, aan wier hoofd zich de heer burgemeester van de hoofdstad bevindt, in een bijzonder gehoor ontvangen. Men weet, dat de taak der commissie was de belangen der gemeente Amsterdam by de doorgraving van Noord-Holland op zijn smalst mondeling te ondersteunen. De commissie is daarna bö den minister van binnenlandsche zaken toegelaten.
— De soiree, die gisteren avond bij HH. XX. HH. prins en prinses Frederik gehouden werd, was buitengewoon luisterrijk s zij werd door H. M. de koningin, Z. K. H. den prins van Oranje, HEL XX. HH. prins en prinses Hendrik, Z. D. H. den hert of van Saksen-Weimar en prinses Anna, benevens vele aanzienlijk» genoodigden bijgewoond en werd met een souper besloten. — Men verneemt dat de rijoefeningen, welke sedert 15 November door verschillende onbcreden officieren worden gehouden, jn»t den laatsten dezer maand zullen eindigen.
— De reis herwaarts van den heer L. Gisborne, Engelseh ingenieur, stond, naar wjj vernemen, in verband met het aanleggen der dienst en het doen werken van eene onderzeesche telegraaflijn en van telegraafkantoren in de Ned. O. I. bezittingen, ook ter verbinding van de telegraaflijnen der Britsch-Indisch» bezittingen met die van Australië. — Wy vernemen dat de concessie aan de heeren Sloet en Reuehlin verleend voor den aanleg van een Noorder-spoorweg, met goedvinden dezer heeren belangrijke wijzigingen heeft ondergaan en dat deze nieuwe concessie weder aan de kamer met het reg». rings-antwoord zal worden aangeboden. Het tijdstip dier indie» ning is evenwel nog niet met juistheid bekend. *oen Helder 22 Maart. Heden morgen had bij het binnenkomen van de schoener Geiser, een noodlottig ongeval kunnen plaats hebben. Zeven sloeperüeden roeiden in hunne jol naar net schip om adsistentie te bieden en schijnen wat onvoorzigtig to hebben bijgedraaid, althans de jol raakte onder het schip, ten gevolge waarvan allen in zee vielen; — Drie wisten zich aan boord van het schip te klampen en de vier anderen grepen de jol die nog eens omsloeg, zoodat __\j op nieuw groot gevaar liepen. Inmiddels had men van het strand hun gevaarvollen toestand ontdekt en roeide nu met alle kracht naar de in grooten nood verkeerende manschap, die men het geluk had op ta nemen en behouden aan wal te brengen: op een na zijn allen welvarende — en hoopt men ook dat voor dezen geene ernstige gevolgen zullen, te vreezen zijn.
Heden, even in den middag werd een man, Prooijen genaamd, die door de Weste-Wagenstraat een wagen met spaanders vervoerde, door een anderen wagen aangereden. Door den schok gevallen zijnde, ging een der wielen van z\jn eigen wagen over zijn been, ten gevolge waarvan hij een ernstige heenbreuk bekwam en in een droevigen toestond naar het gemeente-ziekenhuis ver* voerd werd.
— Het collegie Zeemanthoop te Amsterdam, heeft ten hehoev» van het fonds, van een onbekende de aanzienlijke gift van f 1000 ontvangen.
— Heden stond voor het prov. geregtshof van Noord-Holland teregt de persoon van Matthens Oostei baan, oud 39 jaren, Tan beroep stuurman ter koopvaardij, geboren en wonende te Amsterdam, beschuldigd: 1°- vj_n twee valschheden en wel ju een onderhandsch geschrift en in een geschrift van koophandel door het verzinnen van overeenkomsten en het stellen yan valsch» handteekeningen en 2°. het de» bewußt gebruik van die val»___» geschriften, bestaande in eene promesse met den naam der firma H.van Rijckevorsel, te Rotterdam en eene aanvrage om disconto ten name van den heer van Weber en die hy de Ned. Bank te hebben ingediend, welke handteekeningen zjjn gebleken valsch. te zijn. Het getuigenverhoor leverde geene nieuwere dan de door ons vroeger vermelde bijzonderheden op, Het O. M. eischte bg monde van mr. A. J. Jolles schuldigverklaring en veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van zeven jaren en vier geldboeten, iedee van f 50. Na het voordragen der pleitrede door mr. E. 8. vau Raalte, die tot vrijspraak concludeerde wegens gebrek aan bewl,)», is de uitspraak bepaald op 30 dezer. — Men verneemt, dat het verzoek om gratie, aan Z. M. dea' koning door S.A. Hirsch ingediend, die, gelijk men weet, doof de arrond. regtbank te Amsterdam wegens den bekenden aanslag op den heer Schwartz is veroordeeld, is gewezen van de hand. — Een aan den drank overgegeven man te Enkhuizen, mi»«" handeld» den 2lsten. »oo als men verhaalt, zijne vrouw, di* eerst onlang» van tweelingen verlost is, derwijze, dat zij er o.i-dor bezweek. De woestoling mishandelde het lijk nog toen dc buren er op aankwamen en de policie inriepen. (A. Ct.) Eergisteren is te Groningen gerankdijk binnengebragt de arbeider D. S., oud 24 jaren, tegen wien door den burgemeester der gemeente Hoogezand bevel tot voorloopige aanhouding is afgegeven, ter zake hij in don avond van den' 12den dezer te Hoo gezand met een mes moedwillig onderscheidene wonden aan eene vrouw en vervolgens aan hare dochter, dio do eerste tér hulp snelde, heeft toegehragt, zoodat beide door het groote bloedverlies vezwakt, voorshands niet in staat zijn werkzaamheden te verrigten. Misbruik van sterken drank is wederom de oorzaak dezer schandelijke feiten.
De ofÉciele notering der prijzen van het Vee te Amsterdam, besteed ter markt van heden, is als volgt: Kalveren, wegende 200 fitste kwal. f 110 , 2de kwal. ƒ 100 , 3de kwal. ƒ 90 ; dito , weg. 180 ffi lste kwal. ƒ 100, 2de kwal. ƒ9O, 3de kwal. ƒ80; dito, weg. 150 ffi lste kwal. ƒ9O , 2de kwal. ƒ 80, 3de kwal. ƒ 70. Schapen ƒ 24, 28 en 30. Varkens 42, 44 tot 46 et. het Ned. ffi.
---

