KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij doze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris dos Konings in de Provincie Znid-Holland, op den 15dcn dozer maand, is executoir Verklaard: Een Kohier van het Patentregt, loopende over het 3de kwartaal, dienst 1858/59, behoorende tot de lste afdeeling dezer Gebeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen *»n den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt i' zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, *n dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke °e reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddags Bogen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de kaasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van den 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal ge«chieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. ; Botterdam, den 23sten Maart 1859. Htt Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd,^ 3. F. HOFFMAN.
---

De Rogterlijke Organisatie.
Kr is alweder een wets-ontwerp op de regterlijke organisatie *an de orde. Ons dunkt, dat deze zaak thans in staat van *'jzen is en het vonnis gevoegelijk geveld kan worden. De hoofdbeginselen, waarop het daarbij aankomt — opdragt van de civiele appellen aan den hoogen raad met wegyalling der hoven °f niet; appèl in strafzaken of niet; uitbreiding van de regtsfcagt der kantonregters of niet — zijn zóó dikwerf, zóó breedvoerig, zóó van alle zijden besproken, dat daarover niets nieuws Weer te zeggen valt, en men veilig de discussien gesloten kan verklaren en tot de stemming overgaan. Wij zullen ons dan ook niet weder in de behandeling dezer, door ons reeds zoo dikwerf behandelde, zaak verdiepen, maar Wet. een enkel woord ons gevoelen over het wets-ontwerp, zoo »ls het daar ligt, aanstippen. Daarin is de heregting van het hooger beroep in burgerlijke zaken van de regtbanken, mot afschaffing der provinciale hoven, asn den hoogen raad opgedragen. _Wij behoeven niet te zeggen, dat wij dit volkomen goedkeuren, "et i» het stelsel, dat wij steeds voorgestaan hebben. Daardoor valt ééne instantie weg, waardoor de processen, die tot in het hoogste ressort worden vervolgd, althans een derde minder kostbaar worden, zonder dat do regtspraak er naar ons oordeel Winder goed om zal zijn. Eene herziening van het Wetboek van ¦Burgerlijke Regtsvordering, die vooral met het oog op de vereenvoudiging der procedure volstrekt noodig is, kan dan het oyenge doen, om den zeker niet onbescheiden wensch te bevredigen, dat het eindelijk bij ons ophoude waarheid to ztjn, dat het regt zóó dunr is, dat het slechts voor den zeer arme en voor den zeer rijke to verkrijgen is. Intussehen gelooven wij dat hot personeel, hetwelk het wets-ontwerp voor den Hoogen Raad voorstelt, wel wat klein is, tegenover de vermeerdering van werkzaamheden die hem wacht. Eén president, twee vice-presidenten en zestien raad»heeren geven slechts cene vermeerdering van 2 raadsheeren op het tegenwoordige maximum. Dit is wat weinig, nu hij van al de civiele appellen van het geheele land kennis *al moeten nemen. Er zijn tegenwoordig provinciale boven, die gewoonlijk zes weken nemon, om een arrest, zelfs in de nietigste *aken, te slaan, en die, hoeveel haast partijen soïns óok mogten hebben, niet besluiten kunnen, buitengewone pleitdagen toe te 'taan. Nu behoeven deze langzaamheid en deze zucht tot gemak wel Reene regels voor den Hoogen Raad te zijn, wanneer hij als opperste geregtshof zal regt spreken, maar men behoort dan toch te zorgon, dat de zaken geregeld kunnen worden afgedaan. Wij zouden dns liever het getal raadsheeren op 16 a. 20 bepaald zien. Men 'leeft dan een maximum, om, als het noodig i», het getal van 16 te versterken.
_ Het hooger beroep in strafzaken wil het ontwerp niet toelaten. Het ï8 in zooverre consequent, dat het de ongerijmde onderscheiding '1 correctionnele en criminele zaken Verlaat en voor allo strafzaken het appèl afschaft, behalve voor die welke van de competentie van den kantonregter zijn, omdat deze alleen regt spreekt. Intngschen is het ons nog niet duidelijk, waarom men moet •Wnnemen, dat de regtbanken zich in burgerlijke en handels- Baken wèl en in strafzaken niét in de beoordeoling der feiten gouden kuunen vergissen, zoodat men bij de eerste wèl hooger beroep moet toelaten en bij de laatste niet. Wij zijn dan ook tot nu toe niet overtuigd, dat hooger beroep in strafzaken kan gemist worden. Wy blijven daarvoor stemmen, alhoewel wij niet Shtkënnen, dat het zijne moeüelgkheden heeit, die echter, zooals . en zoovele anderen vóór en met ons meermalen hebben aangetoond, niet onoverkomelijk zijn. Alle strafzaken, die niet tot de bevoegdheid der kantongeregten behooren, wil het ontwerp bü do arrondissements regtbanken doen beregten, behalve die waartegen de doodstraf, of de zwaarste straf daaraangrenzende, bedreigd is. Deze zullen behooren tot de bevoegdheid der raden van justitie. Onder dien hoogdravenden titel worden eigenlijk de arrondissements-regtbanken in ¦** hoofdplaatsen der provinciën aangewezen, die door niets dan «oor dien titel en eenige hoogere bezoldiging van de overige . onderscheiden zijn. Waarom men dus aan de overige arrondissements-regtbanken het regtspreken in zware strafzaken ontneemt en die aan de regtbanken in de hoofdplaatsen der provincie toevoegt, is een raadsel. Welke reden is er b. v. denkbaar, dat eene regtbank *e Assen, beter in staat zal zijn over zware strafzaken to oordcelen, dan eene te Rotterdam. ?. De regtsmagt der kantonregters wordt uitgebreid in burgerlijke en handelszaken tot ƒ 75 in het hoogste ressort en tot ƒ 300 , behoudens hooger beroep. Die uitbreiding gelooven wij dat zeor goedkeuring verdient, maar daarbij meenen wij tevens de regeling der vertegenwoordiging bij de kantongcregten te moeten aanbevelen. Wil men daar het ministerie van advocaat of procureur niet verpligtend maken, waarom zou men dan niet het stelsel volgen , dat vroeger bij de regtbanken van koophandel goed gewerkt 'leeft en aqrées aanstellen ? Men zou dau althans vertegenwoordigers hebben, die aan de discipline der kantonregters waren onderworpen. . . , Alle bezoldigingen van extra-judiciaire handelingen der kanton'egters wil het ontwerp doen ophouden en stelt daarom voor bun een hooger tractement toe te staan. Dit stelsel kan zeker •lechts goedkeuring inoogsten, alhoewel wij het betwijfelen of do v<*hooging van het tractement overal in verhouding tot de thans getrokken wordende emolumenten staat. Wij «chten ook de aanstelling van rijkswege van ambtenaren T»n het publiek ministerie bij do kantongcregten eene verbetering. Wij zullen nu niet verder in de beoordeeling der onderdeelen . het ontwerp treden. Over het algemeen achten wij het "«•nbeyelenswaardig en hopen wij, dat eindelijk aan don voorloo- toestand, waarin onze regterlijke magt verkeert, een einde **1 komen. Onze wetboeken van regts- en strafverordening reeds lang herziening. Daartoe kan men niet overgaan, T°ordat de regterlijke organisatie is geregeld. Blijft nu eon ieder, '°nder iets toe te geven, aan zijne denkbeelden hangen, dan is '?4 te voorzien, dat wy nimmer eene wet op de regterlijke orga- Wsatie erlangen en dus steeds onze zoo dure regtbedeeling behouden. En dit zou tooh zoer te bejammeren zijn,
---

Rotterdam, 24 Maart.
In de zitting der tweede kamer van gisteren is ingekomen een wets-ontwerp, houdende Wijzigingen van het eerste boek van het Wetboek van Straf regt. Aan de orde was de herstemming over het ontwerp tot wijziging van de tarieven van sommige accijnsen. Alvorens tot dio herstemming werd overgegaan, zijn de algemeene beraadslagingen over dat ontwerp heropend. De heeren van der Linden, de Kempenaer'en van Eek, hebben hot ontwerp nog nader bestreden, dat door den heer Duymaer van Twist en den Minister van financiën verdedigd werd. Na goedkeuring der verschillende artikelen is het ontwerp in stemming gebragt on aangenomen met 31 tegen 32 stemmen. Daarop zijn, overeenkomstig hot vroeger genomen besluit, dc beraadslagingen aangevangen over het ontwerp tot herziening der wet op den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken.
Op ert. 1 werd door den heer de Poorter als amendement voorgesteld de belasting, door de regering voorgedragen Van ƒl5 voor de onco goud en van 75 cents voor de once zilver, to verminderen voor het goud op f 14.52 en voor hot zilver op 73 cents. De bedoeling van dit amondement was den inlandsehon fabriekant tegen den vreemden te steunen.
Nadat de minister van financiën verklaard had, uit het oogpunt van het belang der schatkist, geen bezwaar tegen het amendement te hebben, werd het in stemming gebragt. Er verklaarden zich 33 leden voor en 33 tegen, zoodat de stemmen staakten en de beslissing tot morgen is verdaagd. De artt. 2—B werden zonder discussie goedgekeurd. (Het verslag der zitting deelen wij morgen mede.) Hierna werd op voorstel des Voorzitters besloten morgen ochtend ten 11 uro do herstemming te doen plaats hebben, daarna te stemmen over art. 1, vervolgens over het geheele ontwerp en daarna de beraadslagingen aan te vangen over het ontwerp nopens het regt van successie en van overgang.
De Fransche Moniteur deelt thans ook mede, dat Engeland en Pruissen tot Ruslands voorstel tot het houden van een congres toegetreden zijn. Het officieele orgaan voegt er bij, dat het antwoord van Oostenrijk nog niet bekend is. Uit Londen en Weenen wordt echter getelegrafeerd, dat Oostonrijk insgelijks toegetreden is.
Overigens is niets naders omtrent het congres bekend geworden, zoodat men nog even onzeker is als altijd omtrent don grondslag, waarop do onderhandelingen zullen plaats hebbon, in één woord cf mon al dan niet uit zal gaan van eene erkenning der traetaten van 1815. Even onzeker is men nog ten aanzien van de plaats, waar het congres zal bijeenkomen. Nadat eerst verscheidene malen Londen, Berlijn, 's Hage en Brussel genoemd zijn, meent het Dresdcner Journal dat daartoe Genève zal worden gekozen, terwijl in de Weener dépêcho van heden Aken als plaats van bijeenkomst genoemd wordt. Uit dezo verschillende opgaven kan do lezer reeds ontwaren, hoe weinig staat vooralsnog daarop te maken is, De Siècle, zekerlijk weinig tevreden met dc uitsluiting van Sardinië op het congres, stelt van zijn kant voor ook Oostenrijk uit te sluiten.
Het, is de aandacht niét ontgaan, dat niettegenstaande de vredelievende berigten in de laatste dagen de overhand hebben gehad en terwijl zelfs reods, met uitzondering van Oostenrijk, van alle mogendheden officieel de adhaesie tot het congres verkregen is, Frankrijk evenwel op dezelfde wijze als vroeger voortgaat zich tot den strijd toe te rusten. Zoo verzekert b. v. een Toulonsch dagblad , dat vier fregatton andermaal bevel hebhen ontvangen, troepen uit Algerie te gaan halen. De particuliere berigten uit Parijs spreken insgelijks van de voortzetting der krijgstoerustingen door de regering. Men zal zich bij dezo gelegenheid herinneren, dat de Morning Post den staatkundigen toestand nog mot zeer donkere kleuren heeft afgeschilderd. Dat blad stelde nog weinig vertrouwen op het behoud van den vrede en zag in Ruslands voorstel tot het houden van een congres een bewijs, dat lord Cowley geen belangrijke concessien van het Weener-kabinet heeft kunnen verkrijgen. Het blad gelooft dan ook niet dat Ruslands voorstellen tot eene vereffening der geschillen zullen leiden. Gisteren is gemeld, dat den 19den dezer eene Oostenrijksche patrouille in Lombardije, zich over de grenzen heeft begeven en aldus op Sardinisch grondgebied is gekomen, doch dat die patrouille ongemerkt op haar eigen grondgebied teruggekeerd is, vermits zij geene Sardinische soldaten had ontmoet. De Indépendance Beige deelt thans eene dépêche medo uit Turin, waarin gemeld wordt, dat den 21sten dezer een piquet Oostenrijksche kavallerie de Ticino, nabij Pavia overgetrokken, en na aldus den Sardinischen bodem geschonden te hebben, naar Pavia teruggekeerd is. Zonder dit berigt te willen verzwijgen, moeten wij echter opmerken, dat hier hoogstwaarschijnlijk hetzelfde voorval bedoeld wordt, waarvan wij reeds in ons vorig nommer melding maakten , en dat hier alleen gedacht moet worden aan eene verkeerde opgave in de dagteekening.
Men verneemt, dat de uitgever te Fioronco, dio zoo nis wij gemold hebben, eene brochure ten gunste der Sardinischo staatkunde in het lioht wilde geven, en bij wien bls zoodanig de policie huiszoeking heeft gedaan, een Sardinisch onderdaan is. Vermits de policie hot materieel vernield heeft, dat tot de uitgave dier brochuro moest dienen, is de Sardinische regering voornemens eene schadevergoeding ten zijnen behoeve te vragen. Zoo wordt althans geruchtsgewijze gemeld.
Sedert eenige digen beraadslaagde de Pruissische tweede kamer over de kwestie, of het beginsel der staats dan wel der particuliere spoorwegen moot gehandhaafd worden. Er was namelijk ceno kas, met wier oprigting men zich ten doel gesteld had, de aandeelen van do particuliere spoorwegen allengs te koopen, ten eindo de staat op die wijze van lieverlede in het bezit gesteld worde van dit openbsar middel van vervoer. Dit stelsel, herhaalde malen in de kamers ter tafel gebragt, vond zoowel bestrijders als verdedigers. Hot mogt echter de linkerzijde, welke tegen het beginsel der staatsspoorwegen was, tot dus verre niet gelukken, hare meening te zien zegevieren ' tot dat voor eenigo dagen met eeno groote meerderheid beslist' is, dat die kas opgeheven en mitsdien het stelsel vaarwel gezégd zal worden. Volgens berigten uit Servië is de ziekte van den ouden prins Milosch van zoo verontrustenden aard, dat zijn leven in groot gevaar verkeert. Indien hij komt te overlijden, zal hij niet lang het hoogste gezag in dat vorstendom hebben hekleed Men verneemt tovens, dat zijn zoon, die voorloopig de teugels van het bewind voert, bevel naar Weenen heeft gezonden, ora al zijne onroerendo goederen in Oostenrijk en Hongarije te verkoopen, waaruit men afleidt dat hij bereid is zijn vader na diens overlijden op te volgon. Intussehen verdient het opmerking, dat do Porto als souvereine mogendheid do erfelijkheid in het huis Obrenowitch nog niet erkend heeft.
In Wallaehije heerscht in den handel eene groote verwarring. Men verwacht vele faillissementen on het crediet is geschokt.
De Deensche regering is met een Engelschen ondernemer van spoorwegen in onderhandeling getreden over cene baan door Jutland, ten einde het Kattegat met de Noordzee te verbinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen* 23 Maart. Wat de reformbill betreft, zoo stelt het publiek over het algemeen niet dat belang in dc thans over die kwestie in het Lagerhuis govoer lo debatten, als gewoonlijk bij onderworpen van dien aard het geval is. Nog altijd blijft het de vra«g of het ministerie zal aftreden, dan wel tot eene parlements ontbinding overgaan, want niemand schijnt te twijfelen aan eene nederlaag van het ministerie, vooral nu de lersche leden van het Lagerhuis zich tegen do bill zullen verklaren. Naar men verneemt hebben 30 of 35 lersche leden hot aanbod gedaan, om hunne stem aan den illiberalen maatregel van het gouvernement te geven, indien de ministers een charter willen toekennen aan de Roomsche hoogeschool (e Dublin. Eeno deputatie wendde zich ten dien aanzien tot den heer Disraeli, die zijn antwoord zoodanig inrigtte, dat het gunstig kon opgenomen worden. Ton slotte kan nog gezegd worden, dat volgens sommi gei het ministerie zijne reformbill zal intrekken, om zich zoodo. :do Btaande te houden.
De mooijolijkheid om groote sommen zilver naar Indie to zenden , wijl do uitgeschreven© leening aldaar niet geplaatst worden kan, heeft eene zekere opgewondenheid doen ontstaan onder de geld- en wisselhandelaars alhier.
Mot betrekking tot do Napelseho bannelingen, kan gemeld wordon dat Poërio, die zich nog steeds te Cork ophoudt, den 29sten Januarij uit Cadix een brief aan een zijner vrienden te Napels heeft geschreven. Uit dien brief blijkt dat de ongelukkigen verpligt waren in een dor zeilschepen (stoombooten naar Amerika vertrekken er van Cadix niet) over te gaan , welke schepen voor goedoren ingerigt zijnde, niets hoegenaamd aan boord hadden tot vervoer van reizigers, zoodat de bannelingen 10 & 12 dagon voor Cadix moeaten blijven liggen, en wel zonder verlof van aan wal te gaan. Poërio was vier dagen te bed gebleven alvorens hij in staat was den brief, waaruit dez« bijzonderheden getrokken zijn, te schrijven. — Waarschijnlijk zullen er thans nog vele andere bijzonderheden aangaande het onbehoorlijke bewind van den koning van Napels aan het licht komen, die de brieven van de heer Gladstone, in 1851 geschreven, in het geheugen terugroepen en den inbond daarvan bevestigen zullen. In genoemd jaar bedroeg het getal politieke gevangenen in het koningrijk dor Beide Sicilien twintig duizend en den 15den Mei van dat jaar zouden er vier of vijfhonderd personen, waaronder lieden vnn hoogen rang, verhoord en veroordeeld worden, want het eene was het onvermijdelijke gevolg van 't andere, welke middelen daartoo ook gebezigd moesten worden. Bijna alle leden dio tot de oppositis behoorden, waren gevangen of verbannen zonder verhoor, behalve een enk ;le, die vermoord werd door eon priester Peluso genaamd, »wel bekend tijdens mijn verblijf" schrijft do heer Gladstone, »in de straten van Napels, doch die nimmer aangeklaagd werd en onder bezoldiging van 't gouvernement stond." Ofschoon alle Engeiseho gezanten afschriften ontvingen van de brie.en, door genoomden staatsman geachreven, bleef Europa doof voor deze schending van alle Goddclyke en ihensehelijke wetten, en de thans verloste gevangenen zoudon zich nog in Uen kerker bevinden, zonder den nleuwjaarswensch van Napoleon 111, aan den Oostenrijkschen gezant te Parijs gerigt. Hoe vele honderden, ja duizenden er nog wegkwijnen in de onderaardscho holen der Napelsehe gevangenissen, is natuurlijk niet bekend. Dat zulk een staat van zt»*en bij de minste hoop op uitkomst eene geweldige terugwerking hebben moet in geheel Italië, is natuurlijk, en de spanning is thans tot die hoogto geklommen, dat diplomatieke nota's, conferentien of congressen bezwaarlijk in staat zullon zijn, aan de gemoederen in Italië do noodige kalmte terug te geven. Eene vrouw in Killarnoy (lerland) heeft honderd en elf jaren moeten wachten, om het lot te ondergaan van overreden te worden. Niettegenstaande zulk een buitengewoon hoogen ouderdom , legde zij nog kleine afstanden te voet af. Op eon dier wandelingen werd zy dezer dagen bij het huiswaarts keeren door een wagen of kar omvergeworpen, ten gevolge waarvan z\j weldra een lijk was.
.Londen , 23 Maart. In do zitting van het Lagerhuis op gisteren vroeg de heer Bowyer, of het waar was dat weldra eon congres zal bijeenkomen, om do Itaiiaansche aangelegenheden te regelen en aldus den vrede te behouden. Hij wenschto tevens te weten, welke mogendheden aan dat congres zullen deelnemen en vooral of Sardinië ook op het congres vertegenwoordigd zal worden. De kanselier der schatkist ontweek het antwoord op die interpellatie. Vervolgens zijn de beraadslagingen hervat over de reformbill.
De heer Wilson vond het ontwerp zoo slecht, dat het hem onmogelijk schijnt het zoodanig te amenderen, dat het aan de wenschen der natie zal voldoen.
Sir E. Lytton Bulwer sprak ten gunste van de tweede lezing en deed uitkomen, dat zoo zij niet doorging, er vooreerst niet aan cene afdoening dier zoo belangrijke kwestie te denken viel. Buitendien betwijfelde spreker het zeer, of men van de tegenpartij een ontwerp kon verwachten, dat beter voldoet aan de behoeften dor natie. Verder verklaarde,' spreker, dat hij niet bevreesd v/as voor de arbeidende klassen, maar dat hij wilde beletten , dat de invloed dier klasse te groot zoude worden.
De heer Byng was van oordeel dat de hill een gevaarlijk karakter had. De heor Philipps betreurde het, dat een conservatief ministerie eene reformbill had ingediend. De heer Forster toonde aan dat do bill inbreuk maakte op de regten der vrije pachters in zekere vlekken. De heer Stanhope bestreed het beginsel van uniformiteit in het kiesregt. De heer Dodßon verklaarde zich tegen de hill. De heer Sidney Herbert noodigdo de regering uit de bill in te trekken. De sollicitor-general •trachtte aan te toonen, dat de voorwaarden, welke de regering gekozon heeft voor het doen deelnemen van de arbeidende klassen aan het ki?sregt, van dien aard zijn, dat men zich van de medewerking van het meest verstandige gedeelte dier klassen verzekert, en tevens haar overwigt op de andere standen der maatschappy belet. Do discussien zijn tot morgen verdaagd. In het Hoogerhuis is gisteren, met 49 tegen 39 stemmen verworpen ,de tweede lezing van de hill, waarbij het huwelijk tusschen weduwnaars en hunne schoonzi.-tcrs wordt toegestaan. — De London Gazette deelt mede dst H. M. consul te Monrovia een afschrift heeft ontvangen van een door de wetgevende vergadering van Libeiia aangenomen wet, waarbij het bedrag der inkomende regten geregeld wordt. Het gewone inkomende regt op goederen, waren en koopmanschappen bedraagt 9 pCt., hoewel het aan zekere uitzonderingen onderhevig is. — Aan de kustverdediging van Engeland wordt in stilte, doch met allen ijver gearbeid. De regering heeft thans met de Zuidoostelijke spoorweg-maatschappij eon contract gesloten, volgens hetwelk die maatschappij onverwijld een zijtak van dien spoorweg tot in het arsenaal van Woolwieh moet aanleggen. Daardoor zoude ingeval van nood uit de magazijnen eene massa geschut binnen zeer korten tijd naar de verschillende punten der zuid-oostelijke kusten vnn Engeland vervoerd kunnen worden.
— Te Manchester ligt sedert vier dagen eene monsterpetitie tegen do ministerieelo reform-bill ter teekening, welke reeds 53,000 onderteekoningen telt.
—De graaf van Devon, een der oudste leden van het Hoogerhuis, is 11. Zaturdag overleden. Hij werd in 1777 geboren. — Het zilver in staven met de laatste West-Indische mail aangebragt, is verkocht tot 62% d. — Te Bristol zijn 17 Napelsche bannelingen uit Cork aangekomen; zij werden met veel bewijzen van sympathie ontvangen. In een van de hotels van de stad werd hun een ontbijt aangeboden, waarbij de mayor presideerde.
— Volgens eene officieele opgave hebben de staats-inkomsten over het dienstjaar 1857/58 bedragen * 63,522,524.13/1 en de uitgaVen £ 66,019,870.11/6.
— De Boston Post meldt uit Toronto, dat bij het parlement van Canada eeno petitie is ingekomen, waarin vergunning wordt gevraagd voor de oprigting toner maatschappij tot het leggen van een onderzeeschen telegraaf tusschen Amerika en Groot-Brittannie, viè Groenland, IJsland en de Faro-eilandtn.
— D Tagus is te Southampton aangekomen met berigten uit. Lissabon van den 17den. Wissel op Londen 55%, Pary» 532, Amsterdam 42%.
— Berigten uit Amerika melden bij wijze van gerucht dat de bekende Walker cene expeditie tegen Sonora organiseert. — Volgens de Bombay Times van 25 Februarij was het gerucht dat Tantia Topee en Nena-Sabib een en dezelfde persoon wa», van allen grond ontbloot. Naar luid van berigten nit het Noordwesten hielden de aanhangers van Feroze Shah zich in Marwar op. Zijne achterhoede wa» te naanwernood aan de vervolging van kolonel Holmes ontkomen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 22 Maart. De hoop. op het behoud van den vrede is hier zeer aan hot toenemen. Men wil weten, dat de grondslagen voor eene minnelijke schikking reeds gevonden zijn, hetgeen met grond een goed gevolg van het te houden congre* laat verwachten.
— Sedert vele jaren heeft men in Zuid-Duitschland geen zoo vroeg en voor den landbouw zoo gunstig lenteweer gehad, al* ditmaal. Het wintergraan staat buitengemeen voordeohg; dit u bijzonder met de rogge het geval; ook de tarwe, zelfs de laat gezaaide , ontwikkelt zich snel en krachtig. De weiden zijn reed* met gras bedekt en de vrees voor gebrek aan voeder i» verdwenen. Alles voorspelt een goed jaar, vooral indien de vrede niet gestoord wordt.
— Onderscheidene Duitsche dagbladen, die tot dusverre als zeer Oostenrijkscbgezind bekend stonden, verklaren zioh than» voor eene herziening der Itaiiaansche verdragen, ten einde ook deze st^en des aanstoots, waardoor het behoud van den vrede zoo ernstig bedreigd wordt, eens voor altijd uit den weg word* geruimd.
---

Fransche Post.
* f Parijs , 23 Maart. Het gerucht is hier in omloop, dat de graaf de Cavour zijne demissie gegeven zou hebben. fotuurlijk vereischt dit echter nog zeer bevestiging. Als zijn opvolger noemt men den heer Alfieri di Sostegno, thans president van den senaat. De aftreding van den heer de Cavour zou zonder twijfel eene wijziging van het geheele Sardinische kabinet na zich «lepen. Onder de personen, die alsdan deel van het nienwe kabinet zouden uitmaken, noemt men den heer Brambella.
Heden is het de verjaardag der battaille van Novara. Volgen* eene uit Turin ontvangen dépêche, zon deze gebeurtenis aldaar aanleiding tot eenige wanordes gegeven hebben.
Hoewel men van alle kanten hoort, dat er een congres tot stand zal komen, zoo vindt men hier toch lieden, die aan de verwezenlijking van dit plan geen geloof willen slaan, op grond dat het gouvernement onophoudelijk met Ac wapening voortgaat. Men vraagt, waarom men de zaken meer zou vertrouwen dan de regering zelve? Een onzer voornaamste aannemer» alhier, heeft namelijk een* aanzienlijke bestelling van militaire benoodigdheden gekregen. Hij moet binnen eene maand 200,000 kapotjassen leveren. Ook verzetert men heden, dat door het ministerie van marine bevel ia gegeven, om 120 kanonneerbooten te laten bouwen. Door dit een en ander wordt de ongerustheid, in weerwil van de hoop op een congres, gaande gehouden. Wat de Parijscho conferentie betreft, daarvan i» de opening natuurlijk nog niet bepaald, hoewel het niet denkelijk is, dat men langer dan een paar weken daarmede waohten zal. Waarschijnlijk zullon de discussien in die vergadering niet lang duren. Engeland en Pruißsen hebben zich toch reed* ver» klaard voor de handhaving der dubbele verkiezing van Couza en wat Oostenrijk betreft, deze mogendheid zal het ten aanzien van dit punt, uit aanmerking van de verschillende belangrijke zwarigheden, die uit eene oppositie daartegen zouden voortvloeijen, wel niet tot het uiterste laten komen. Daar nu ook de overige mogendheden zich in die aangelegenheid. naar het zich laat aanzien, met Engeland en Pruissen zullen vereenigen, zal er ter beslissing dezer zaak wel geene andere zwarigheid bestaan dan de oppositie der Porte, die trouwen* spoedig genoeg uit den weg geruimd zal zijn. De Turksoho gezant, Mussurus, die hier te Parijs alles behalve hoog staat aangeschreven, heeft met graaf Walewski reeds onderscheidene bijeenkomsten gehad, waarin het juist niet bijzonder kalm of vriendschappelijk moet zijn toegegaan. Naar al hetgeen men omtrent dien Turksohen staatsman verneemt, schijnt hij in zijne handelingen eene houding aan te nemen, die niet strookt met datgene , wat hij wel naauwkenrig in het oog mogt houden al* vertegenwoordiger eener mogendheid, die haar bestaan en har© toekomst grootendeels verschuldigd is aan de zamenwerking der Europesohe kabinetten. Het werk van Edmund About, getiteld La quettion Romaine, hetwelk in België wordt uitgegeven, is hier verboden, waarschijnlijk op grond van de niet zeer vleijendo bewoordingen, welke de schrijver zich ten aanzien der Pauselijke regering veroorlooft» Er loopt hier een gerucht van eene verloving tusschen den graaf van Parijs en de dochter der hertogin van Parma. Mogt zich dit bevestigen, dan zal het evenwel nog wel eenige jaren moeten duren, eer het met dit vorstelijk paar tot een huwehjk komt, aangezien de prinses haar dertiende jaar nog niet bereikt, heeft.
Men zegt dat de heer de Girardin den Courrier de Pari* gekocht heeft. Maar zoo het waar is wat men verhaalt, dan zal deze gewezen redacteur van de Preste moeite hebben, om de autorisatie des ministers van binnenlandsche zaken te krijgen.
Parlf S, 23 Maart. De Pays wil weten dat de staatsraad zich weldra bezig zal houden mot een wetsontwerp, betreffende den letterkundigen eigendom.
— Men zegt dat bij het wetgevend ligehaam aanvrage zal worden gedaan tot een aanzienlijk buitengewoon crediet. — Er is hier alweer eene brochure over den staatkundigen toestand verschenen, onder den titel: la Paix, tolution de la question Italienne. De graaf Léon is de schrijver dezer brochure. — Uit Toulon wordt gemeld, dat het Russische schip Sinopt van daar vertrokken is, om zich te vereenigen met het eskader van den grootvorst Constantijn, op de kust van Sicilië. — Het Fransche eskader, dat te Toulon lag, is onder zeil gegaan , om zich naar de Middellandsche Zee te begeven. — Dat de Sardinische regering alles behalve onversohillig zal zijn omtrent hare uitsluiting op het congres der Europesohe mogendheden (indien het daartoe komt), behoeft naauwelijk* gezegd te worden. Men zegt zelfs dat zy, met het oog op hare toelating, reeds eenige concessien aan Frankrijk gedaan heeft, waaronder behoort de belofte dat het vrijcorps van Garibaldi ontbonden zal worden, met voorbehoud echter van inlijving dier manschappen onder de geregelde troepen van het Sardinische leger. — In Toskane is eene inschrijvingslijst opengesteld, met het doel om eene medaille aan te bieden aan den heer Vinoenze Salvagnoli, schrijver van eene brochure over de onafhankelijkheid vanltalie.
---

