
De Uitlever H. NIJGH heelt aan HH. Geabonneerden gratis Loonden een half vel druks HASBELf X «EN BKR ?TA.T|j_..fc;j_rISRAAL, DeTattendc de van-Dob- rr<tooi 24 en Vrijdag 25 Maart; boneyens het Verslag der ?.»-««•<._ belast met het onderzoek van het Verslag over het tn den Staat der Koloniën over 1855 (Oo.t-Indie). VT<*enB wordt het 13de Vel der HANRELIVGEN *AN REM «EREES-TE-RAAB (Jaargang 1859), beï'tende de Zitting van Donderdag 24 Maart, hoden «an de 'Wneerdèn op dat werk verzonden.
---

PUBLICATIE.
BURGEMEESTER en "WETHOUDERS van Rotterdam, Jongen hebbende eene circulaire aanschrijving van den Heer j'"atsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Hol.""*. brengen bij deze ter kennis van de belanghebbende Mili•»_, Verlofgangert der ligting van 1858, dat de dag tot hun j *J*ei om in werkelijke dienst bij hunne korpsen op te treden, 4 ePaald op Vrijdag den lsten April aanstaande, op welken j*B *}j zich des voormiddags ten 9^ ure, zullen moeten bevinv6a in de Koekamp te 't Gravtnhage, ten einde van daar op j^nne korpsen te worden gedirigeerd, met dien verstande echter, .*' zoodanige personen, welker korpsen binnen de zes uren van «ier gelegen zijn, regtetreeks derwaarts zullen vertrekken, waardo* hun eohter geen reisgeld zal worden verstrekt, evenmin als a hen, welker korpsen meer dan zes uren verwijderd zijn, en •*•> wie het op hun tijdig gedaan verzoek, mogt worden toegedaan zich afzonderlijk derwaarts te begeven. Zullende z\j in •We gevallen hebben te zorgen, om op den lsten April voorn., «es namiddags vddr 4 ure, bij hunne korpsen aanwezig te zijn. I En worden voornoemdo Miliciens ten ernstigste aangemaand om Jich op Dingsdag den 29sten en Woensdag den 30sten Maart **nstaande, des morgens ten 10 nre ter Secretarie dezer Gemeente (Afdeeling Militaire Zaken) te vervoegen, om hunne Verlofpas"j*n aftehalen, terwijl ingeval zij door ziekte mogten belet wor~£n om optekomen, zuUs door behoorlijke bewijzen zal moeten orden gestaafd, ten einde alle onaangename gevolgen van hun *cWerblijven te voorkomen. Eotterdam, 25 Maart 1859.
Burgemeester en Wethouders voornoemd: kv_v\« ¦"* Secrttarit, De Burgemtttttr, «iORM VAN '« GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren is niets behandeld, dat voor het buitenland van eenig belang geacht kan worden. De heer Spooner heeft zijn jaarlijksch voorstel, betreffende de subsidie aan het seminarium van Maynooth tot aanstaanden Dingsdag uitgesteld. — De heer Gladstone heeft gisteren, ter eere van twee Napelschebannelingen, Settembrini en Spaventa, een diner gegeven, dat door verscheidene aanzienlijken werd bijgewoond. — Eenige hondorde veroordeelden zijn thans aan het werk gesteld tot indijking der moerassen van het eiland St. Maria, in de onmiddelijke nabijheid der maritieme arsenalen te Chat ham, alwaar de door het gouvernement geprojecteerde bassins zullen worden aangelegd. Bij deze werkzaamheden, die met zeer aanzienlijke kosten gepaard gaan , worden ook de aangevangen hoogst belangrijke verbeteringen in de scheepswerven niet kracht voortgezet. Meer dan een half millioen p. st. is tijdons de laatste jaren besteed, ten behoeve van ondorscheidene werken te Chatliam, namelijk zoowel ter uitbreiding en verbetering der dokken, als tot d^n aanlog van nieuwe bassins, ter oprigting van nieuwe etablissementen on ter verbetering der werven. De voor dit jaar benoodigde som tot eene nieuwe uitbreiding der werven is begroot op 160,000 p. d., waarvan reeds 23,000 p. st. door het Parlement is toegestaan. Ook is er reeds een voorstel gedaan tot de uitvoering der werkzaamheden ter herstelling van het bassin n°. 1 en tot het wegbreken van den steenen rivierdijk bij don ingang, waarvan de kosten op 2000 p. et. zijn geraamd. Bovendien moeten er nog afzonderlijke werkplaatsen worden ingerigt tot de vervaardiging van nieuwe stoom-maehinos en andere werktuigen , waartoe men rekent d»t eene som van 3500 p. st. zal benoodigd zijn.
— R. Morrison en Co. te Newcastle hebben dezor dagen den grootsten stoomhamer afgeleverd, die in de wereld bekend is. Deze hamer is bestemd voor de Mersey steel- andforge Company te Liverpool. De geheele hoogte bedraagt 21 voet en de wijdte tussohen de frames (zijütukken) 9 voet 4 duim eng. maat. De hamerstaaf is 15 duim in diameter en 19 voet lang, met den stoomzuiger van 36 duim in diameter van staal uit één stuk gesmeed en weegt 14,000 eng. pond. De val van den hamer is 6 voet Een enkel hefboompje brengt deze ontzettende massa in beweging , en is voldoende om aan het minste verlangen van den bestuurder te doen gehoorzamen. De 36duims-cylinder weegt afgewerkt circa 8 ton, de beide frames of zijstukken wegen 15 ton ±tet fondament waarop de hamer zal geplaatst worden is 32 voet lang 18 voet breed en 9 voet diep en bestaat uit gegoten ijzer hout en steen. De bestemming van deze hamer is, om staal zoodanig te bereiden, dat het in platen kan opgerold worden *l^vt _¦ b'J s>en scheepsbouw en tot meer andere einde te gebruiken. Voor het Russische gouvernement worden bij dezelfde fabriekanten twee stoomhamers gemaakt, de een van 5, de andere van twee ton; waarmede sedert tnee jaren zes stoomhamers A^.T dJ.tvBTO7_T?1* Zullen *-n afgeleverd. -«Si» -»_=^-dri_?sr a senaat te Washington was verdaagd. Eene telegrafische dépêche uit New-Orleans meldt het volgende uit Mexico: De liberalencon centreren zich voor een reeds sedert geruimen tijd voorgenomen aanval op de hoofdstad, terwgl Miramon zich in allergl naar Vera-Cruz begeeft. Tot verdediging van laatstgenoemde stad had Juarez uit de andere havens allo troepen ontboden, en men vreesde, dat de conservativcn de gelegenheid zouden te baat nemen , om op dergelijke onbeschermde punten gedwongen leenii:-gen te heffen. Generaal Amperda heeft zich voor de constitutie verklaard en zich met zijne 500 man bij de liberalen gevoegd. — De grootste tot nu toe op de Cljde gebouwde stoomboot is de Shannon, die thans te Greenock van stapel is geloopen. Zij behoort aan de Royal Mail Company en staat alleen in grootte achter bij do Cunard-stoomboot Pertia. Do Shannon is 342 voet lang en 49 voet breed en heeft een tonne-inhoud van 3092 tonnen. j)e Parijsche correspondent van de Morning Herald is van meening dat ingeval van een oorlog, de neutrale mogendheden geon aanval van de zeezijde op Triest of Venetië zouden dulden. Beide steden moeten gespaard worden en niet als offers van de mededinging van Genua of Marseille vallen. Met Pola is het echter anders gesteld. ,_,.,,, . - De Prince Albert is met schade te tJalway binnengekomen. Deze boot had New-Vork den 4den dezer verlaten. Reeds is het overlijden gemeld van Gezo, koning van Dahomey. Betreffende zijne uitvaart, welke te Abomi gevierd is, deelt de Daily Netvs eenige bijzonderheden mede. De plegtigheid werd bggewoond door al de -lavenhande aren van Whydah. Elk hunner had een zeker aantal slaven medegebragt, om aan de schim van den overleden koning, die zelf een groot slavenhandelaar was, te offeren, of aan zijn opvolger te schenken. Aanvankelijk zouden 2000 menschen ter gedachtenis van den afgestorvene geslagt worden, doch men heeft zich tot 800 bepaald. De Europesche agent van Gezo te Whydah spreidde den in zulke omstandigheden gebruikelijken praal ten toon; hij bood den nieuwen souverom een grooten schotel van massief zilver aan, vol schitterende nieuwe dollars; en ten dienste van zgn vervaardigden boom aan welks takken fijne Havana-sigaren hingen. Na afloop der gruwelijke lijkpleStigheden verkondigde de nieuwe koning dat hij de staatkunde van zijn vader aannam, .tig is aan het hoofd eener aanzienlijke krijgsma>t van Abomi vertrokken om eene Blavenjagt te houden. — Uit New-York wordt gemeld, dat in het Huis van Vertegenwoordigers te Washington, onlangs oene resolutie is aangenomen , om all* «ohrfyfleMenaari uit de vergaderzaal te verwgderen. Elk lid had namelijk voor zijne zitplaats eene groote schrijflessenaar, die gesloten kon worden, terwijl op staatskosten, papier, pennen , inkt, enz., werden verschaft. Het gevolg hiervan ia , dat de leden ter vergadering verschijnen , niet om naar de discussien te luisteren of daaraan doel te nemen, maar om dagblad-artikolon, particuliere brieven of adressen aan do kiezers te schrijven. Aan dit misbruik nu heeft men door deze resolutie een einde willen maken.
---

Duitsche Post.
.Weenen , 23 Maart. Hot reeds in den loop dezer week verwachte vertrek van den keizer naar Italië heeft eenige vertraging ondergaan, daar hier thans aan het hof uiterst gewigtige beraadslagingen (een soort van familieraad onder voorzitterschap des keizers en door al do aartshertogen bijgewoond) plaats hebben. Hoowel de tegenwoordige buitenlandsche staatkundige toestand daaraan niet geheel vreemd moge zijn, wil men toch weten dat die beraadslagingen vooral ten onderwerp hebben belangrijke kwestien betreffende de inwendige organisatie des rijki en de daarmede in verband staande hervormingen. De nieuw benoemde Pruissische gezant hij ons hof, de baron Werther, die zich hier reeds sedert eene week bevindt, is nog niet door den keizer ontvangen, hetgeen eenigzins bevreemding wekt; welligt echter zal de audiëntie, waarin de baron zijne geloofsbrieven aan den keizer moet overhandigen, binnen weinige dagen bepaald worden. Ondertussehen legt hy diplomatieke bezoeken bij zijne ambtgenooten af. In den loop der vorigo week heeft de keizer den ouden prins v. Metternich bezocht en twee uren bij hem vertoefd; naar men verneemt moet de keizer den voormaligen minister zijn vast besluit hebben te kennen gegeven , onder geene voorwaarde iets van zijne erfelijke regten op te geven, maar die ongeschonden aan zijn opvolger te willen overdragen. De kommanderende generaal in Italië, graaf Gyulay heeft in den persoon van don kolonel Kuhn een nieuwen chef van den algemeenen staf gekregen; de kolonol moet een der bekwaamste en talentvolste officieren in dien tak van de dienst zijn. De aartshertog Johan, de oom des keizers, dien de geruchten reeds met allerlei zendingen naar het buitenland wilden doen vertrekken, keert aanstaanden Zondag naar zijne gewone verblijfplaats , naar Gratz terug. ¦ Eene oude firma te Praag, de sedert 1723 aldaar gevestigde manufactuurhandel van Carl Kehrn heeft volgens van daar ontvangen berigten, hare betalingen geschorst Het passief moet zeer aanzienlijk zijn.
* Frankfort, 23 Maart. In het naburige Offenbach komt thans het hoogst zeldzame geval voor, dat een echtpaar zgne diamanten bruiloft (75jarige eehtverbindtenis) zal vieren.
—De Gora-spoorwog is eenige dagen geleden, in tegenwoordigheid van den regerenden vorst en van den erfprins plegtig ingewijd. De stad gaf bg deze gelegenheid een schitterend diner, waaraan ook deze vorstelijke personen deelnamen. — Ten aanzien van het vervoer der vrachtgoederen hoort men nog vele klagten in Duitschland. Dit is meer bijzonder het geval , daar, waar de spoorweg-linien een grondgebied doorsnijden, waar overladingen plaats hebben. Dit geschiedt niet zelden met eene langzaamheid on zorgeloosheid, die aan het ongeloofelijke grenst. Er zijn reeds gevallen voorgekomen, dat vrachtgoederen van Neuronborg naar Weenen 14 dagen, zelfs drie en vier weken onder weg waren.
— Volgens eene telegrafische dépêche uit München van heden heeft de kamer de schriftelijke mededeeling ontvangen, dat haar adres door den koning niet zal worden aangenomen, omdat het reeds in eene openbare zitting was voorgelezen en derhalve aan Z. M. reeds bekend was. De zitting zal aanstaanden Zaturdag gesloten worden.
—j Het Augsb. Tagblatt bevat de volgende advertentie: De spelden-fabriekant Eckart, wonende aan den Jadenberg alhier, koopt de St. Helena-medailles yoor de metaalwaarde, ten einde die onverwijld te versmelten.
Berlijn , 23 Maart. Bij gelegenheid yan den verjaardag yan d.-n prins-regent was de hoofdstad feestelijk versierd met vlaggen en illuminatie. In de schouwburgen zijn gelegenheidsstukken opgevoerd.
De stedelijke regering heeft den prins-regent een adres van gelukwensching aangeboden.
— Een burger dezer stad heeft gisteren, den verjaardag van den prins-regent, aan ieder soldaat van ons garnizoen een derde pond vleesch laten geven, hetwelk aan de manschappen bjj hun middagmaal verstrekt werd. Men heeft berekend, dat dit geschenk hem op ruim 400 thls. te staan komt. — Het gerucht, als zouden de koning en de koningin aanstaanden zomer het slot Brühl in de Rijnprovincie betrekken, wordt tegengesproken. — De vrije christelijke gemeente, eene nieuwe en wel de tweede der christelijk afgescheidenen, heeft Zondag jl. hare eerste godsdienstoefening gehouden.
---

Fransche Post.
ParfjS, 24 Maart Do ongunstige meening van gisteren heeft hedon voor eene betere plaats gemaakt op het berigt, dat Oostenrijk zioh bereid heeft verklaard, om deel te nemen aan het door Rusland voorgestelde congres. Hoewol dit berigt nog geen officieel karakter hooft (do Moniteur van heden bevestigt het) , twijfelt eohter niemand aan de waarheid van het feit. Alleen zal het nog do vraag zijn op welke voorwaarde Oostenrijk zijne toestemming gegeven heeft. Ook het gerucht nopens de aftreding van. den graaf de Cavour wordt heden tegengesproken. Men zegt, dat de benoeming yan den heer Chaseloup lau»t, tot minister van Algerie en kolomen, weldra door den Moniteur zal worden hekend gemaft. Dat prins Napoleon zich met weder met die portefeuille zal belasten, is zeke£ De S^ber^ «*~ maar Sedert eenigen tgd hoorde men niet mser van de oprigting eener keizerlijke bank, waarvan een paar maanden geleden druk gesproken werd. Thans vindt men op het onverwachts in den Moniteur de oprigting van eene anonyme société de credit industriel et commercial aangekondigd. Dezo inrigting is de bedoelde bank. Zij is gevestigd mot een kapitaal van 60 millioen fr., waarvan 40 milhoen onmiddelijk zullen gestort worden.
i» aÏS Litl Mon'teT ia d« *tand van het gewas, overal dmZ.neefji°d°^oofdstad^°rtreffelgk; ook de weilan- TllZ.7l^ D? wiJastok belooft mede veel. — Sommigen houden het er voor, dat Sardinië, zoo het al uitgesloten wordt op het congres, toch toegelaten Lal worden, zoodra de beraadslagingen Zoo Ter geTOrderd %ijn, dat men het over de hoofdzaak eens » geworden. Die mogendheid is toch te veel betrokken in de regeling der bijzonderheden, om daarbij niet geraadpleegd te worden. — Volgens de berigten uit Italië erlangt het vrijkorps onder Garibaldi eone aanzienlijke uitbreiding. De toevloed van manschappen om daaraan deel te nemen, bly ft onophoudelijk voortduren. Naar luid van een dagblad heeft Garibaldi den 19den dezer in handen yan koning Victor Emanuel als generaal den eed van trouw afgelegd.
;•:..— Er is sprake van eene aanzienlijke bestelling van getrokken geschut voor de bewapening van de 300 kanonneerbooten, die tbeni op de maritime-werven hier te lande in aanbouw zyn,
— Men zegt, dat bij het wetgevend ligehaam aanvrage zal worden gedaan tot een aanzienlijk buitengewoon crediet. — Alhier is een werk verschenen, dat niet minder wetenswaardig als eenig in zijne soort is. Het is getiteld: Lijst der beroemde Bastaarden, van Hercules af tot den heer Emile de Girardin. Aan dezen laatsten beroemden schrijver, die, zooals zijne opname ia onderhavig werk het reeds te kennen geeft, insgelijks een onecht kind is, is het boek opgedragen.
— Aan boord der Duchayla, die van Suez naar Turan is ver» trokken, bevinden zich de detachementen land- en zeetroepen, die met de Ulloa van Toulon naar Alexandrie waren getransporteerd en bestemd zijn ter versterking der expeditie-corpsen in Cochin China, De, nieuwe Fransche consul te Jedda, de heer Rousseau, wordt met het eerstgenoemd vaartuig tevens naar zijn nieuwen post overgebragt, alwaar hy door de zich aan boord bevindende autoriteiten geïnstalleerd zal worden.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 Maart. Men verneemt dat de koning en de koninklijke familie uitgenoodigd zullen worden om deel te nemen aan het feest, dat te Antwerpen gegeven zal worden ter herinnering aan het vijf-en twintig jarig bestaan der wet, waarbij d» eerste spoorweg in België in het leven geroepen werd.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 25 Maart. ie O. D. Post verklaart, dat (jöffl tenrijk geneigd is zich op het congres te laten vertegenwoordigen J op voorwaarde dat Sardinië zijne tegenwoordige krijgstoerustingen zal staken en dat het congres zal uitgaan van het standpunt, aangenomen in hot protocol van 15 Nor. 1818. De plaats van het congres is nog onzeker.
Parijs , 24 Maart ('* avonds\. Sardinië wordt toegelaten op het congres en zal als zoodanig vertegenwoordigd worden door graaf de Cavour, die uitgenoodigd is naar Parijs te komen, ten einde zich met den keizer te verstaan over de gedragslijn, welke aangenomen zal worden.
Parijs, 25 Maart De Moniteur zegt, dat Oostenrgk sijn» adhaesie heeft geschonken aan het houden van een congres. Het blad meldt verder dat de graaf de Cavour door den keizer is uitgenoodigd, om zich naar Parijs te begeven. — Volgens geruchten, zal prins Napoleon Frankrijk op het congres vertegenwoordigen.
Turin, 24 Maart, ('tavondt). De graaf de Cavour ii heden avond ten 9% ure naar Parijs vertrokken. Men verzekert dat hij zich daarheen heeft begeven, ora met de Fransche regering te spreken over de aangelegenheden van een congres, zooal» het door Rusland voorgesteld is en waarop Sardinië toegelaten zal worden.
De groothertog van Toskane heeft een decreet uitgevaardigd; waarbg de vrijheid der drukpers opgeheven wordt.
Londen , 25 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren waren bij de behandeling van de tweede lezing der reformbill de voornaamste redenaars: de heer Hope, lord Bentinck, de heeren Walpole, Gibson, Fox en Osborne. De drie eersten spraken ten gunste van het ontwerp, terwgl de drie laatsten het bestreden. Men twijfelt er aan of het heden tot eeno stemming zal komen.
De heer Fitzgerald heeft in deze zitting verklaard dat de commissie voor de scheepvaart op den Donau zich ten gunste van het George-kanaal heeft verklaard, als zijnde dit het meest bruikbare. De kosten, welke noodig zullen zijn om dit kanaal in orde te brengen, worden op een half millioen geraamd. Do binnenvarende schepen zullen een tol moeten betalen.
Marseille, 24 Maart ('eavonds). Volgens berigten uit Napels van 22 dezer, is de grootvorst Constantgn van Rusland met vier vaartuigen yan zijn eskader in die haven aangekomen- De koning van Pruissen werd eerst den 28sten dezer te Napels verwacht.
— Uit Livorno wordt gemeld, dat aldaar een bataillon vrijwilligers gevormd wordt. De autoriteiten trachten echter deze oprigting hinderpalen in den weg te leggen.
Londen, 25 Maart£- Granen onveranderd. Koffij en Suiker vast Thee en Rgst gedrukt. Peper en Piment vast Lijnolie 29. Raapolie 40. Palmolie 45. IJzer 52.6. Salpeter flaauw. Talk in loco 53.3, April—Junij 53.6. Antwerpen , 25 Maart. Witte Tarwe ƒ 9% ; roode 'f 10, Bogge ƒ6. Koffij zeer vast. Suiker beter gestemd.
---

Beurs van Londen, 25 Maart.
Consols 96 ft i, 3/4; Mexic. 3 pCt. 21% h %; Peru 4% pCt. —; Venez. 5 pCt 43 è. %; dito Uitg. 17 4 %; Spanje 3pCt. 44% _. 45%; dito 1% pCt. 30% _. 31; Ulinois Shares 65 _ 67 ; dito Obligatiën C. B. 7 pCt 80 » 82. Kalm, maar vast.
Consols op Maart 96%; Mexico 21%; Peru 4% pCt. —» dito 3 pCt —; Spanje 3 pCt 44%; dito 1% pCt. 30%; dito Amort. 8% ; Russen 4% pCt. 101; dito 5 lllft ; Holl. 4 pCt 102%} Ulinois Spoorw.-Aand. 65; dito Oblig. C. B. 7 pCt. 81. Weenen , 25 Maart. Wegens den feestdag is htdtn geen beurs gehouden.
Slotkoers.
---

Beurs van Frankfort, 25 Maart.
Metallieken 5 7„ 68% ; dito Nationale 70%; Cred.-Act. 216; Spanje 3 70 39%; dito 1% 70 30; Wissel Amst. kort. 99%. o. , o Beurs v«n ParUs, 25 Maart. Hente3 70 69,- „Fr. Oost.Sp. 555.-ISpanje 1% "/„ 30% d°. 4%- 95 65 Russ. 5p.... 510.- Sp.cUd.Prost 260^- Cred. Mob. 800.—||Sp.binn. 370 40% IN. Metal.s 7„ —.— Slotkoert -.
Fransche Rente 4% pCt. 95.70; dito 3 pCt. 68.80; Cred. Mob. 796; Spanje Binnenl. 3 pCt —; dito 1% pCt. —.
---

Beurs van Antwerpen, 25 Maart.
Metallieken 5 7 683/8; dito Nationale 71 % ; Spanje Binnenl. 3 7„ 40%; dito 1% "/„ 30; Fr.-Oost. 460.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 Maart.
Wg nebben m ons nommer yan 8 dezer melding gemaakt van het plan, door eenige ingezetenen dezer stad gevormd, om door het oprigton yan eene bibliotheek, onder den naam yan Rott*rdamsch Leiskabinet, in eene lang gevoelde behoefte te voorzien. WU verheugen ons levendig thans te kunnen mededeelen, dat zulk eene mrigting niet langer tot de vrome wensohen zal behooren, maar dat de pogingen van die heeren met een gunatigen uitslag zgn bekroond geworden. Immers bleek het op de eerste algemeene vergadering der leden van genoemd Leetkabinet, die gisteren avond alhier in het lokaal van de Maatschappij tot Nut van't Algemeen, onder het presidium van ons geacht raadslid, den heer mr. P. F.Huhrecht, werd gehouden, dat nagenoeg 850 stadgenooten zich als leden hadden doen inschrijven. Op die vergadering werden de statuten der nieuwe vereeniging voorgedragen, en na eenig e discussie met eene meer dan gewoon groote meerderheid van stommen aangenomen. Vddr dat deze talrijke vergadering uiteenging , rigtte de heer A. van Rijckevortel Hen., de geachte president van onze kamer van koophandel en lid der eerste kamer van de staten-generaal, oameai de leden een warm woord t*u dauk lot de heereu, die hei p.au .tol opiijjiuig gevormd eu _..», glansrijk tot stand gebragt hadden, waarmede de vergadering door eeno warme toejuiching instemde. Wij wenschen onze stad met deze nieuwe vereeniging geluk, overtuigd als wij zijn, dat zij in bolangrijke mate zal kunnen bijdragen tot de vermeerdering van den bloei onzer gemeente. En zeker zal ieder hiermede instemmen, die hot innig ver band kent en erkent, dot er tusschen kennen en kunnen, tussohen stoffelijke en geestelijke krachten bestaat. Wij gelooven dat do krachtige ontwikkeling van zoo menige stad in Engeland en N - Amerika in hooge mate bevorderd werd, door dat deze sedert jaren publieke boekerijen bezitten, waar ieder, hetzij hij een bedrijf uit- of de wetenschap beoefent, kennis kan nemen van hetgeen denkende hoofden op het wijde veld van practische of bespiegelende wetenschap h»bben verkondigd of tot stand gebragt. Rotterdam zal voortaan dezelfde gelegenheid kunnen bezitten. Moge een toenemend aantal van leden en extra bijdragen in boeken of geld, de directie in staat stellen reeds spoedig eene uitgebreide boekverzameling in het leven te roepen. Ten slotte nog de opmerking dat dezo zaak op nieuw het bewijs levert, hoe veel men in onze stad door vereende krachten kan tot stand brengen. Ook hier was de leuze: voor alle standen door alle standen.
Aan de leden der tweede kamer zijn rondgedeeld twee brochures betreffende de geneeskundige wetten (beiden in Antwerpen gedrukt), waarin op verschillende gronden wordt aangedrongen op de gelijkstelling der geneeskunst met alb andere vrije vakken van kunst, handel en nijverheid.
De Utrechtsche Courant meldt, dat Z. K. H. de prins van Oranje zich in de volgende week noar Botterdam zal begeven, en bij die gelegenheid hot Zeemanshuis bezoeken.
De opporkamerheer en do chef van het militaire huis des konings heeft bekend gemaakt, dat Z. M. de koning op Vrijdag 1 April aanst., des morgens ten negen ure in het paleis te Amsterdam audiëntie zal verleenen aan commissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen , en op Zaturdag den 2den daaraanvolgende, ten 9 ure, aan particulieren. De lijsten ter inschrijving worden den 30sten Maart, des namiddags ten 4 ure gesloten. .
Tot ons genoegen vernemen wij , dat de opbrengst der orgelbespeling in, de Evang. Luthersche kerk alhier, gegeven door den heer J. B. Litzau, ten voordeele der in aanbeuw zijnde diaconie-school dier gemeente, de aanzienlijke som van f 374 heeft bedragen.
Do aangekondigde optogt van heeren studenten to Delft en de serenade aan den heer Mulder, leeraar der akademie, heeft op 11. Dingsdag plaats gehad. Begeleid door do muziek van het regiment dragonders uit 's Hage en van het regiment veldartillerie uit Utrecht, trok de stoet onder schitterend fakkellicht langs de voornaamste straten. Verrassend was daarbij het Bengaalsch licht, dat voor sommige woningen werd ontstoken en dat het geheel een phantastiseh aanzien gaf. Vele huizen waren met vlaggen versierd. Er was eene ontelbare menigte belangstellenden op de been.
Men verneemt, dat wegens de verliezen die de Utrechtsche hoogeschool in den jongsten tijd heeft geleden, o. a. door het overlijden van de hoogleeraron Visscher en van Hall, de verjaardag der akademie niet als naar gewoonte zal gevierd worden; de hoogleeraren zouden hunne woningen niet op de gebruikelijke wgze met vlaggen versieren en ook de studenten zonden afgezien hebben vnn hun voornemen, om op den avond van dien dag aan den aftredendeu en aankomenden regtor magnificus, do secretarissen , enz., serenades te brengen.
De stad Utrecht leed gisteren op nieuw een treffend verlies. Mr. Jacob Gerard van Nes, oud lid der beide kamers en oud •curator dor hoogesohool, die zijne laatste levensuren rustig en kalm op het buitengoed Oudwijk heeft willen slijten, is daar op den hoogen leeftijd van ruim 82 jaar overleden. Een der sieraden van de stad en het gewest, hoeft het borigt van zijn verscheiden ook in dien gozegenden ouderdom nog de meest algemeene deelneming gswekt.
Den 23sten dezer is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de godgeleerdheid, de heer E. H. v. Leeuwen, yan Zalt-Bommel, na verdediging eener dissertatie exhibens Jesu '¦ doctrinam de resurrectione tnortuorum.
Men schrijft uit Maastricht: De heeren P. Blanchemanche en C°. hebben van de regering concessie gevraagd voor de volgende spoorweglijnen: 1". Eeno lijn van Rotterdam, in de rigting naar Dordrecht, Sleeuwijk (Gorinchem), Heusden, 's Hertogenbosch, Veghel, Helmond, Venlo, Roermond, Sittard, Maastricht, in verbinding met Duitschland door de baan Aken-Maastricht en met België on Oost-Frankrijk door de baan van Maastricbt-Luik, thans in constructie. 2°. Eleno lijn van Vlissingen naar Middelburg, Goes, IJerzekendomme, Tholen en Roozendaal; van Breda, Tilburg, Eindhoven , op Helmond, waar deze lijn zioh zal aansluiten aan de borenstaande.
3°. Eene verbindingslijn tusschen Utrecht en Breda over Vianen en Gorinchem.
4°. Eene lijn van Arnhem naar Nijmegen, Mook, Gennep, Venlo en de Pruisische grenzen in de rigting naar Crefeld. s°. Eene verbindingslijn tusschen Nijmegen en Tilburg over Grave en 's Hertogenbosch en vervolgens naar de Belgische grenzen, in de rigting npar Turnhout. 6°. Eene lijn om Eindhoven aan Turnhout te verbinden, zoodra dezelve noodig mogt geacht worden in het belang van den handel en de nijverheid van Nederland.
Voqr het daarstellen en exploiteren van deze lijnen vragen zij: I°. Eene concessie van 99 jaren. 2°. Eeno subventie von 30 millioen gulden uit 's rijks schatkist, tot het daarstellen van de rivier overtogton, tenzij de regering het verkieslijker achtte deze werken zelve uit te voeren, in welk geval de concessionnairen geene subventie zullen ontvangen.
3°. Gedurende vijftig jaren de verzekering van wege de regering van eene bruto ontvangst van jaarlijks ƒ 10,000 per Néderlandsche mijl, welke geëxploiteerd zal worden.
Op Zaturdag den 26sten Maart zal in den Eranschen echouwburg te 's Hage ten toonecle worden gevoerd: Quentin Durward.
'S Gravenijnge, 24 Maart. Naar men verneemt, zal Z. K. H. de prins van Oranje, gedurende het verblijf van HH. MM. den koning en de koningin te Amsterdam, zich mede aldaar bevinden.
— Aan Z. M. den koning zijn door een landbouwer uit den omlrek van Delft toegezonden eenige mandjes met zomergreenten, allen op koudoa grond geteeld. * Amsterdam, 25 Maart. Gisteren avond had alhier de jaarlijksche algemeene huishoudelijke vergadering der maatschap; ij Arti 4" Amicitiae, plaata. Do secretais, de heer S. Altmann, bragt bij die gelegenheid verslag uit omtrent den toestand der maatschappij, gedurendo het jaar 1858. Daaruit bleek 0.a., dat het aantal leden zoowel in den boezem dar maatschappij, ala in hare vertakkingen wederom was toegenomen. Het weduwen- en weezenfonds was zoowel door verschillende geschonken als door de opbrengst der tentoonstellingen in de kunstzalen vergroot. Do vereeniging tot Bevordering van Beeldende Kunsten, aan de maatschappij verbonden, had zich door meerdere deelneming op nieuw uitgebreid, zpodat deze schoone stichting zich in toenomenden bloei mag verheugen. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad, is door den voorzitter de uitslag medegedeeld van de toelating der raads-commissie bij den koning, tot ondersteuning der adressen, door deze gemeente bij de hooge regering ingediend, om aan te dringen op eone verbetering ran den waterweg ven Amsterdam naar' de Noordzee. Daaruit blijkt dat Z. M. beloofd had die zaak in overweging to zullen nemen, met al den ernst dien zij verdiende. Do adressen waren reeds bij den ministerraad ir^ecüend, met verzoek daarop spoedig te adviseren. _ Daarna werd de commissie bg Z. E. den minister van binnenl. zaten toegelaten. De commissie loste daar eenige bezwaren op en had gelegenheid het gewigt van don waterweg in het lioht te stellen; Z. E zeide overtuigd te zijn van het belang der zaak en beloofde --4i? ten ePoediSste en met do meeste klem te zullen onderzoeken. ';^___an^ den heer Valk werd op nieuw uitstel verleend tot 23 «Juni T**. s. voor do storting van het waarborgkapitaal van ƒlOO,OOO, ten beapeve van den aanleg cpner algemeene begraafplaats. 'Aan Br. H. Fallus, assistent geneesheer, en aan dr. W. Hüuiiiuiigii, -tüSü-loiil. bg Uu gaslüuizbn, .verd u^> hun ver_.u(-K eervol ontslag verleend.
Daarna heeft de raad zich bezig gehouden met de behandeling der concept-voorwaarden tot bespeling van den stads schouwburg. * Leyden , 25 Maart. Heden hield onze algemeen geachte stadgenoot, mr. J. E. Goudsmit ter aanvaarding van het hoogleeraarambt bij de regisgeleerde faculteit van onze hoogeschool, eene sierlijke en doorwrochte Latijnsche redevoering, over de noodzakelijkheid der beoefening van het Romeinsche regt in onzen tijd en in ons Vaderland. Vele aanzienlijken en geleerden , ook van elders zamen gevloeid, werden ondor het belangstellend gehoor opgemerkt. * Harderwijk , 24 Maart. Den 17den April aanst. zal vin hier vertrekken, om op dien dag over te gaan aan boord van het schip Honinghij, gezagvoerder J. van der Volk, liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naar de 0.-Indiën, een detachement, sterk 150 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den majoor der infanterie J. H. R. Kohier, welke van verlo" naar Java terugkeert; mede^eleider de 2e. luit. der artillerie A, J. Meijer en met bijvoeging van den officier van gezondheid 3do klasse A, van Lammeren.
Gisteren namiddag is uit het .Zuiderdiep te Groningen het lijk opgehaald van een jongeling van omstreeks 22 jaren, genaamd F. Tunteler, varensgezel van beroep. Hij moet hoden nacht in het water geraakt en zonder dat het is opgemerkt, jammerlijk cm het leven gekomen zijn. — Niettegenstaande de policie en het toezigt der daartoo aangestelde ambtenaren, is .er op 's rijks werf te Vlissingen, een stoute diefstal gepleegd. " De vior bliksem-afleiders, staande op de vier kolossale kappen der constructiewerf, zijn van hunne standaards afgenomen én, met de koperen geleiders verdwenen; eenige doorgehakte strikken van den koperen geleiddraad zijn op de werf gevonden, en daardoor heeft men den diefstal ontdekt. Naar men verneemt, .is men den dader op het spoor.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Maart.
"e zitlmg der tweede kamer VBn heden heeft het volgende "•nltaat opgeleverd: *rt 1 r I"rworPm Dei amendement van den heer de Poorttr op fa'_\. (w*arover gisteren de stemmen staakten) en strekkende om v ,"U het ontwerp van wet nopens den waarborg voorgestelde oeiastjng van / 15 voor de onco goud en van 75 cents voor de °ace zilver, te verminderen, respectivelijk op / 14.52 en 73 Cents. (33 tegen en 30 voor).
2°. Is het geheele ontwerp aangenomen met 37 tegen 25-.temmen. 3°. Zijn de discussien aangevangen over het ontwerp van wet op "*t regt van successie en van overgang. Algemeene beraadslagingen *Jju niet gevoerd, zoodat dit ontwerp, op het voetspoor van het Jegrrings-antwoord, losgemaakt is van beschouwingen over de andere belastingwetten of stelsels van belastinghervorming. Art. 1. (het beginsel der wet), is zonder discussie of stemming aangenomen. Aan- K-zien op art. 3 in verband tot art. 7 amendementen zijn voorgesteld "o°r den heer Poortman, is op primitief voorstel van den heer Thorbecke (in het belang eener goede redactie der wet), besloten olö de verdere beraadslagingen over het geamendeerde artikel te herdagen en is de hervatting nader bepaald op aanstaanden Maan*Ri De voorgedragen wijziging was niet van zoodanigen aard, j** zij ingreep op eenig beginsel, en als zoodanig werd zij ook .* den minister van finantien, wat het hoofddenkbeeld betreft, *'et bestreden, maar bij eene wet als deze, — de heer Thor=*c*e had het reeds opgemerkt, en de heeren ca» Hall en God'froi ondersteunden dit zeer, — kwam alles aan op eene juiste *edactie, op het verband tussohen de onderscheidene artikelen, '•tadatbtj geïmproviseerde amendementen ligtelijk gevaar liep nadeel *• ondervinden. Dat is de voorname reden van het uitstel der terwijl de Voorzitter daarbij de uitnoodiging deed, om *»nneer andere leden insgelijks amendementen hadden voor te "dien, dit nu ook vooraf te doen, opdat eg konden worden Uittikt en rondgedeeld. Inmiddels zullen morgen de sectien Ss* ontwerp tot eindregeliing der zaken van de Maatschappij van weldadigheid onderzoeken.
, Het is thans zeker, dat ook Oostenrijk toegetreden is tot Rns. ds vooratel betreffende het houden van een congres. De Jlfo- Weur meldt het in zijn nommer van heden. .De Ostdeutsche Post zegt het insgelijks blijkens eene dépêche SjJ. Weenen. Dit blad voegt er echter bij , dat het kabinet van *»eenen tot roor waarde heeft gesteld.dat Sardinië een einde ïal maken aan zgne krijgstoerustingen en dat men bij het cons"* uit zal gaan van het standpunt, in het protocol van 15 jfovember 1818 aangenomen. Het is dus van belang dit protocol ™ kennen. Het bevat vijf bepalingen, waarvan slechts 3, ïflnde de 2e, 3e en 4e ten deze van toepassing kunnen zijn. ~e 2e bepaling houdt in, dat de vereeniging der vijf grootemo-e«dheden, te duurzamer, dewijl zij geen bijzonder belang noch £en.e tijdelgke combinatie op het oog heeft, niets anders ¦jan beoogen dan de handhaving van den algemeenen vrede, gejond op de naauwgezette eerbiediging der verbindtenissen, vergeld in de traetaten, en van al de regten , die er een gevolg van *88. De 3e bepaling zegt, dat Frankrijk door de wederinvoering Tftn het wettig en constitutionneel monarchaal gezag, met de *°dere mogendheden vereenigd, zich verbindt ora voortaan mede \f Werken tot handhaving en bevestiging van een stelsel, hetwelk 'jen vrede aan Europa teruggegeven heeft en alleen in staat is r*o duur daarvan te verzekeren. De 4e. bepaling eindelijk houdt !n> dat, zoo de groote mogendheden, ter betere bereiking van het hier omschreven doel, het noodig mogten oordcelen om afi &aorlijke bijeenkomsten te houden, ten einde gemeenschappelijk °T*r hare eigen belangen te raadplegen, in zooverre die in be! . k _ staan tot hare tegenwoordige beraadslagingen, alsdan **.kenmale het tijdstip en de plaats dier bijeenkomsten, door van diplomatieke mededeelingen, vooraf vastgesteld zullen >den. Ingeval echter die bijeenkomsten uitsluitend de zaken ¦? belangen%an de overige staten in Europa mogten betreffen, > nullen zij alleen plaats hebben ten gevolge eener formeele £»oodiging yan wege die staten, wier zaken en belangen het ff betreffen, en wel onder het uitdrukkelijk voorbehoud van «in*egt, om aan die bijeenkomsten deel te nemen hetzg regtr**s hetzij door tusschenkomst harer gevoUnagtigden. »._f"tusschen dient gezegd te worden, dat de Moniteur niet di„ _ * ™n e voorwaardelijke toetreding van Oostenrgk, zooals o/ «oor de Ostdeutsche Post opgegeven wordt Men mag net WiU 8 Toor houden, dat die mogendheid zich geene reserves B>_ j T<>orbehouden. Ruslands voorstel zal ongetwijfeld een Ujt, dslag bevatten , die voor alle mogendheden verbindend, geen naderingen toelaat. Het zal nu de vraag zijn, of bij het van een grondslag de gevoelens op het congres gel gJ**ni met elkander overeenstemmen, om tot eene vreded«n oplossing der geschillen te gerakfn. In het belang van vrede is dit te hopen, en hot is niet te ontkennen, dat «^ het aannemen van een congres, reeds een stap op dien weg Hn is.
Overigens verneemt men, dat het congres reeds zeer spoedig zal bijeenkomen. Vooral moet Oostenrijk daarop aangedrongen hebben, hetgeen zeer verklaarbaar is, omdat die mogendheid er belang bij heeft spoedig te weten, of zij al dan niet met hare krijgstoerustingen behoort voort te gaan, welke , zooals men weet, voortdurend op eene uitgebreide schaal voortgezet worden. Omtrent de plaats, waar hot congres zal gehouden worden, verkeert men voor .als nog in dezelfde onzekerheid. Thans zegt men weer dat Genève waarschijnlijk zal gekozen worden.
Onder de dépêches, welke wij tegenwoordig dagelijks ontvangen ten aanzien van het congres, on die, gelijk do lezers reeds zullen opgemerkt hebben, soms alles behalve met elkander overeenstemmen, zijn er ons heden twee uit Parijs geworden, waarin gemeld wordt dat graaf de Cavour door de Fransche regering uitgenoodigd i 3 naar Parijs te komen (in eene dier dépêches is het de Moniteur die spreekt) en eene uit Turin, waarin gemeld wordt, dat hij van daar reeds gisteren avond naar Frankrijks hoofdstad vertrokken is. Dat die reis met de aangelegenheden van het congres in hot naauwste verband staat, kan aan geen twijfel onderhevig zijn. Twee der drio dépêches gewagen, in si rijd met hetgeen in de laatste dagen dienaangaande gemeld is, van Sardinie's toelating op het congres. Wat hiervan zij, zal nader blijken. De reis van graaf de Cavour naar Parijs is en blijft intußsehen een veel beteekenend feit.
De uitgave van eene brochure te Florence, waarin de Sardinische staatkunde verdedigd wordt, welke uitgave plaats had niettegenstaande de policie op het spoor daarvan was gekomen, hoeft reeds tot gevolgen geleid. De vrijheid van drukpers is namelijk bij groothertoglijk decreet in Toskane opgeheven.
---

