KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, hebbende het. Besluit v_m Heeren Gedeputeerde Staten der POvincie Zuid-Holiand van den 15/21 Februarij 11., K°. 41 blad N. 21 — boudendo bepaling ten aanzien van ttea Her-ijk der Maten en Gewigten, voor het jaar 1859. Brengou bij dezo ter kennis van de Ingezetenen, dat tot don **r-yk der Lengte en Inhoudsmaten en Gewigten, zal worden evaeeerd van den 13den der maand April tot en met den 9den .)' eerstkomende, en wel op dc navolgende dagen , des voorfddags van 9 tot 11, en des namiddags van 3 tot 5 ure, in *°t zoogenaamde Stads Bot rhuis, op de Nieuwe Markt, cnwcl: 'oor de Zilver-, Qoud-mids en Jutoeliers-Gewigten, benevens voor de Medicinale Gewigten, den 13den April. l~oor de Koperen Gewigten, de Inhoudsmaten voor Drooge >_ e» Natte. Waren, benevens de Lengtematen: * _ de Wijken 1, 2 en 3, don 14, 15 en 16 April. I°«r de Wijkeu 4, sen 6, . 18, 20, 21 en 23 hoc de Wijken 7, Ben 9, - 27, 28, 29 en 30 foor do Wijken 10, 11 en 12, ¦- 2, 4, 5, 6 en 7 Mei. ». Voor de IJzeren Gewigten: >0- de Wijk 1, den 9, 11, 12,13 en 14 Mei. ,vro''r de Wijk 2, _ 16, 18,19,20 en 21 » >or do Wijk 3, - 23,25,26,27en28 - «oor dc Wijkon 4 en 5, - 30 Mei, 1,3 en 4 Junij. 'oor dc Wijken 6en 7, • 6, 8, 9, 10 en 11 - do Wijken Ben 9, - 15, 16, 17 en 18 - loor do Wijken 10 en 11, - 20, 22, 23, 24 en2s « 'oor de Wijk 12, .27 , 29, 30 Junij, len 2 Julij. 'oor de Koperen en IJzeren Gewigten, Lengtematen en w Inhoudsmaten voor Drooge en Natte Waren: 'oor dc Wijkeu 13, 14 en 15, « 4, 6, 7 , 8 en 9 Julij Wordende alzoo de Ingezetenen, hierin betrokken, ten ern_ste aangemaand, om zich dezo gelegenheid ten nutte temaken, n_ alzoo voor to komen de onaangename gevolgen, die, bij ver- jl,im daarvan, voor hen zouden ontstaan, en zij tevens herwerd, dat do IJklelter voor dit jaar 18.!. is P; (Gothischo prni) en dat., «olgens besluit van Z M. van 5 Februarij 1827, .°- J 53, do Mcdicinalo Qreingewigten alloen moeten worden _; _ zion en onderzocht, doch met geijkt, of met eon stempel voor wolk onderzoek echter het gewone IJkloon van "*e e„ cc„ nalve cent per stuk zal mogen worden ontvangen; erwijl de belanghebben do voorts indachtig worden gemaakt: "¦ dat zij verpligt zijn hunne maten en gewigten behoorlijk c,ioon gemaakt, tot het ondergaan van den her-ijk, te bezorgen; *• dat na het eindigen van den termijn van don her-ijk, het sobruiken of voorhanden hebbon van ongeijkte maien en ge'Btf. volgens koninklijk 'besluit van den 30sten Maart 187 N°. 13) verboden is en, behalve met verbeurd ver."ring der maten en gewigten, strafbaar is met eene boete van ' !0 tot ƒ 100. Rotterdam, 23 Maart 1859.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, N~ De Secretaris, De Burgemeester, °*ORJt VAN 'S GRAVESANDE. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Maart.
Nog nltijd is het niet uitgemaakt, of Oostenrijk eenvoudig zijne toestemming tot hot consres gegeven dan wel of dezo mogendllsitt daartoe zekere voorwaarden gesteld heeft, Eene andere vraag, "«ede van belang is, cf do Itaiiaansche staten op het congres "'ven toegolaten worden. Ook de toelating van Sardinië schijnt jj°g niet zoo geheel zeker te zijn, als gisteren werd aangeno*? en. Volgens de Parijsche Patrie zou de Fransche regering voor "Jn bondgenoot eene beraadslagende stem geéischt hebben en in wensch door Engeland en R island worden ondersteund. Ande™> mep nen te weten , dat Sardinio en de Itaiiaansche Stoten op het Po"grcB door speciale commissarissen zullen vertegenwoordigd *orden, invoogo als Holland en België dit in der tijd waren op let congres von Lo'iden. Zij zouden alsdan bevoegd zijn om hun B°voelen kenbaar to maken, maar geen deel aan de bcraadsla°' . n nemen.
Ook uit L orlijn wordt verzekerd dat Oostenrijk althans zich niot verzet togen het deelnemen aan het congres door de Itaiiaansche s'»ten. Mogten zij echter uitgesloten worden, dan zal Oostenryk **" Italiaansch congres in dc hand werken , dat bijeen zou komeu 06 afloop van de conferentie der groote mogendheden. Overigens vergelijke men do telegrafische dépêches, van de plaats der bijeenkomst is nog niets naders bekend, 'en noemt nu weer Baden. V De Nord dringt met bijzonderen nadruk op de toelating va-i de '•liaansehe staten aan. » Het ware onzinnig — zegt dat blad — ,olle conferentie voor do Itaiiaansche aangelegenheden te bele.gen en ï6 Itaiiaansche staten daarvan uit te sluiten. Het is to hopen, dat l,rnaal de fouten van het Weener congres niet hernieuwd zullen gorden en dat dc zuiver dynastieke belangen plaats zullen maken voor , ' belang der volken. Heden ten dage zijn de nat en toch geen 'o*ittin?cn meer, waarover men zonder haar te raadplegen vrijelijk jPschikkon kan, even als men dat in 1815 deed." — Men ziet dus ll* or van verschillende zijden meer en meer op wordt aangedrongen, dat niet slechts Piemont maar ook do overige Italiaan""*« staten op de conferentie zullen vertegenwoordigd zijn. , Do o. D. Post is nog niet overtuigd dat het congres het gedopte gevolg zal hebben. Hot blad ziet in dezo bijeenkomst 8eeli»8 eotl goed gekozen middel om tijd te winnen en Oos.enrijk °*u het wankelon te brengen, en besluit het bedoelde artikel 'J1*' de verklaring, dat het een oorlog dio den mooi verheft, "kieslijk acht boven een ontzenuwenden vrede. , Dat er eone overeenkomst bestaat tusschen Frankrijk en Rus"'•d ¦ is meer dau eens beweerd en even zoo dikwijls tegengesproken. Te Weenen is men van het bestaan van zulk eeno overeenkomst overtuigd. Men beweert zelfs dat bcido mogend-o|Jen het eens zijn nopens de vraagstukken dio op het aanstaande l'oH_:iP3 behandeld zullen worden. De kleinere Itaiiaansche staten JO,-<.6n onder het gezamenlijke potectoraat der grooto mogendr"W geplaatst worden, terwijl men eeno wijziging of ophefn 8 van al de paragrafen in het tractaat van 1815 zal die deels door dc gebeurtenissen zelve reeds vervallen 2j[met de'behoeften on denkbeelden van onzen tijd in strijd zijn. voegt er bij , dat de Russische diplomatie to Berlijn allo "^ite deiet om het kabinct'aldaar tot die zienswijze over to halen. fs Volgens 'de Weoner Presse heeft do Sardinische regering de V°8t .ijk. che oudo en nieuwe gouden en zilveren munten buiten >•« verklaard, te rekenen van 1 April af. Overal worden in £>Ont kloosters, seminarien en andere grooto gebouwen ont'ï d, om er troepen in te huisvesten. _ .„"» Napels wordt berigt dat do toestand des konings steeds !*B»o..*r ;.ordt. De koningin moet reeds met den generaalFilong.eri 6„ OV(,>-leg zijn getreden, ten eindo maatregelen te nemen om o? '"vloed von' Oostenrijk, bij cene verandering van regering „K. ïonden 1c bewaren." Do kroonprins en zijne jeugdige gce,''" Worden, noar men verzekert, door de koningin als gevan\£* behandeld; niemand wordt bij hen toegelaten dan de aan »"" dienst verbonden personen. -._»'! ae Pruissischo kamers hebben belangrijke beraadslagingen w'" gehad, naar aanleiding eener door een rabbijn ingediende * „*' waarD'J "Ü de toelating van Israëlieten tot openbare tolJ6" en bedieningen vroeg. De Pruissische constitutie laat, * Wen weet, ieder onderdaan, zonder ondersoheid van geloofsbelijdenis tot de staats-ambten toe, maar dat grondwettig regt werd in de praktijk krachteloos gemaakt door de willekeur en dc onverdraagzaamheid van vele autoriteiten. Na eene levendige discussie heeft do kamer, overeenkomstig het rapport der speciale commissie besloten, om het bedoelde adres oan de regering te renvoijeren, ten einde de daarin voorkomende klagten in ernstige overweging te nemen.
Eeno dépêche uit Oassy meldt, dat het ministerie zijn ontslag gegeven hooft; als nieuwe ministers zijn benoemd de heeren Ghika, Hourmoazaki, Steege, Stourdza en Alcaze. Volgens eene dépêche uit St. Petersburg, heeft do Russische regering eone 3 pCt. leening van £ 12,000,000 met hot huis Tbomson Bonar & Co. gesloten tot den koers van 67.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_f_i»-_dci» , 25 Maart. In do zitting van het Lagerhuis heeft de heer Kinglake aan den secretaris van staat voor de buitenlandsche aangelegenheden gevraagd of er onderhandelingen zijn aangeknoopt tusschen H. M. regering en het Fransohe gouvernement betreffende een Fransch schip, de Phoenix genaamd, te Nantes te huis behoorende, welk schip naar men zegt door H. M. stoomschip Alecto belet word slaven in te nemen op de westkust van Afrika. Hij vroeg buitendien of er eenig bezwaar was togen de overlegging der documenten, welke op deze zaak betrekking hebben.
Do heer Fitzgerald antwoordde, dat bevel gegeven was om de noodige inlichtingen dienaangaande in te winnen en dat, alvorens een antwoord was ontvangen, hij niets betreffende dezo zaak aan het Huis kon medcdeelen.
Daarna werden do discussien over de reformbill hervat. Do kanselier der schatkist zeide in antwoord op eeno interpellatie van den heer Mitchell, dat de bill geene enkele bepaling bevat, welke niet zal onderworpen wordon aan die kalme en onpartijdige overweging, welke het Huis aan H. M. regering heeft beloofd. Zonder die belofte zoude de regering, met het oog op de omstandigheden, onder welko zij hot bewind aanvaard heeft, de bill niet hebben ingediend. (Gelach). Verscheidene redenaars voerden zoo voor als tegen do bill het woord. De heer Milner Gibson beweerde dat de bill in committé niet zoodanig kan worden gramendeerd, dat zij aannemelijk zou wofden. Do heer Adderley ondersteunde de bill en verweet lord John Russell dat hij naar het monopolie iv de kwestie der hervorming streefde. De heeren Hradlam en Denison spraken daarentegen ten gunste van de resolutien van lord John Russell De heor Bentinck gaf als zijne meening to kennen dat dc rogeringsbill de gebreken in het bestaande stelsel niet wegneemt. De heer Locke-King zeide, dat hij tegen de bill zal stemmen. De heer Dutton, hoewel do resolutien van lord John Russell niet verwerpende, zoudo evenwel voor de tweede lezing der hill stommen. De heeren Fox, Hope en Osborno bragten mede eenige opmerkingen in het midden. De heer Walpole (voormalig secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken) bestreed de bill; hij zal slechts voor de tweede lezing stommen, als hij verzekerd is dat do bepalingen der bill, welke het beginsel van gelijkheid van het stemregt bevatten, in committé zullen worden bediscussieerd en gewijzigd. De heer Bright logenstrafte het gerucht dat tusschen hem en lord John Russell eeno coalitie was tot stand gekomen. Overigenß bestreed hij de regeringsbill, terwijl hij verlangde dat aan het kiesregt eene grootere uitbreiding zou worden gegeven.
Op voorstel van sir Stafford Northcote werden de discussien verdaagd.
— Men wil hier nog altijd weten, dat de regering ingeval van eene nederlaag in het Lagerhuis bij de behandeling der reformbill, dio bill zal intrekken.
— Voor de Napelsche bannelingen is tot gisteren te Londen eene som bijeengebragt van £ 2000.
— De mededeeling dat Mazzini eene reis naar het Vasteland heeft ondernomen, schijnt onjuist to zijn; althans in het begin dezer weok is hij te Londen gezien.
— Do Ecuador Land-Company is thans definitief geconstitueerd , en de aandeelhouders hobben gisteren in do London Tavern hunne eerste openbare vergadering gehouden. — Volgens opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de vorigs maand bedragen cene waardo van £ 9.614.143 tegen £ 9.313.040 en £ 7.288.416 in dezelfde maand van 1857 en 1858.
— Het gouvernement van Chili heeft, tengevolge der in het departement Capiago heersehende gisting, bevel gegeven, dat de havens van Caldera, Huasco en Carrizal Bajo tot nader order zullen gesloten zijn. Deze maatregel zal evenwol niet toepasselijk zijn op vreemde oorlogschepen. — Te Suez is do Oneide uit Melbourne aangekomen, met berigten van 5 Februarij en £ 76,285 aan goud.
---

Duitsche Post.
„rankfort, 24 Maart. Men heeft do opmerking gemaakt , dat kort voor het verschenen van hot bekende artikel in den Moniteur van 5 dezer, op last van hooggeplaatste personen te Parijs, zoowel hier tor stede als te Berlijn on Weenen zeer belangrijke aankoopen van effecten zijn gedaan. Wegens dó danrop gevolgde rijzing, was dit eone goede speculatie. — De keizerin-moeder van Rusland zal iv den aanstaanden zomer, zich niet weder naar Wildbad begeven , maar de Taumlßbadcn bezoeken.
— De geruchten nopens eene ophanden zijnde verandering in het Beijersche ministerie, houden zich to München staande. De minister-president v. der Pfordten , zou aan onderscheidene hooggeplaatste personon op het stelligst verzekerd hebben dat hij, onmiddelijk na do sluiting der zitting, zijno demissie vragen zal. Of deze hem dadelijk door den koning zal verleend worden, hierover loopen dc meeningen uiteen. Intussehen noemt men reeds den rijksraad , vorst von Hohenlohe, als zijn opvolger. Men hoort mede verzekeren , dat dc minister von binnenl. zaken, alsmede dc min:ster van oorlog, reeds hunne demissie hebben gevraagd. De eerstgenoemde zou vervangen worden door den baron v. Lorchenfeld, een algemeen geacht staatsman en vroeger minister. — Hot honderdjarig jubileum van de akademie van weten. chappen, te München, zal den 28sten en 29sten dezer plegtig gevierd worden. Op beido dagen , zal zij openbare zittingen houden, welke gevolgd zullen worden door een diner, dat aan de leden ten hovo zal worden gegeven, en door eene feestelijke voorstelling in tien koninklijken schouwburg. J — Gedurende de .maand Februarij 11., hebben de Wurtemberg-cbe staatsspoorwegen ruim 73,000 fl meer opgebraet dan in dezelfde maand des vorigen aars. Het mee,.rl„i. g ' vrachtgoederen bedraagt, J 87.4(59 centenaren T° "* — Eene door den Zwitserscben bondsraad benoemde militaire commissie, aan het hoofd van wel..-» ?„i. i "ul-,"i_.ll'nl ¦ brvindt, houdt thans dagelijks ziüinte"t ** g°° . ? voor te bereiden, ingeval de ooZ t, T '¦rt.°_het T^" haa^Xnteg Wr0611611' ?m ** aen^Odezernaaihunne
.„7 Onder de meest onbeschaamde petitien, welke tot dusverre by de Pruissische kamers zyn ingekomen, behoort zeker die van een bedelaar in eeno provinciestad, die zich bij de kamer beklaagt, dat do policie hem de vrije uitoefening van zijn bedrijf belet en dat, hoewel de constitutie de vrijheid waarborgt en instellingen van weldadigheid ongehinderd op de viijgevigheid der burgers aanspraak maken.
---

Fransche Post.
t * Parijs , 25 Maart. De Moniteur von heden bevat twee belangrijke berigten, vooreerst dat Oostenrijk tot het voorstel van Rusland betreffende het congres is toegetreden en ten tweede, dit graaf do Cavour uit Turin vertrokken is, om zich, op uitnoodiging van keizer NaDoleon. naar Parijs te begeven. Men k; evenwel geen dozer beide feiten onverwacht noemen, daar hti eene zoowel als het andere reeds gisteren werd te gemoet gezien. Het kabinet van Weenen schijnt nog al spoedig gereed te zijn geweest met het geven van zijne toestemming tot het congres, ofschoon er toch ook wel eenige voorwaarden bij bedongen zuUen zijn, die waarschijnlijk ook zijn aangenomen. De groote vraag is nu nog, wat graaf de Cavour, dien wij reeds heden avond in onze hoofdstad verwachten, hier eigenlijk komt doen ; eene vraag , met welke men zich op dit oogenblik zoo zeer bezig houdt,, dat het zeker een al te uitvocrigen brief zou opleveren , wennesr ik mij wilde bepalen tot eeno vermelding van al do verschillende oordeelvellingen, waartoe dit bezoek al aanleiding geeft. Nu is in allen gevalle het ontbieden van eenbuitenlandsch minister ook een feit, dat te zeer van den gewonen regel afwijkt, om geen bijzondere aandacht to trekken. Terwijl het nu de vraag blijft of graaf de Cavour eenvoudig in last heeft, den keizer met de bedoelingen van het Sardinische gouvernement ten aanzien der punteu van behandeling op het congres, bekend te maken, dan wel of hij om advies komt vragen, of dat hij zelf een advies komt uitbrengen, meenen sommigen, ofschoon mijns inziens, zonder eenigen grond, dat dc Sardinische diplomaat Parijs niet meer zal verlaten voor den afloop vaif het congres en dat hij niet anders in last zou hebben, dan zich, namens Sardinië, onder de hand voor of tegen de voorstellen van Oostenrijk le verklaren. Dc gevolmi gtigde vi_n Frankrijk zou alsdan te gelijk Sardinië vertegenwoordigen.
Volgens een ander gerucht, hetwelk ik hier niet stilzwijgend kan voorbijgaan, zou het oigeuiijk de bedoeling zijn, om niet alleen Sardinio aan het congres der mogendheden te doen deelnemen, maar ook Parma, Modona en Toskane daarop te doon vertegenwoordigen; iets waartegen graaf Cavour, naar men zegt, zich evenwel ten sterkste verzet. Men noemt thans als gevolmagtigden ter regeling der Itaiiaansche kwestie": prins Napoleon voor Frankrijk en Sardinië, den hertog van Cambridge voor Engeland (zie dépêche), den aartshertog Conetantijn voor Rusland, den kroonprins van Pruissen voor Berlijn en den aartshertog Johan voor Weenen. Ik kan natuurlijk deze nominatie slechts als gerucht mededeelen,maar ik mag toch niet nalaten in het voorbijgaan te doen opmerken, dat zij door velen niet voor zoo denkbeeldig wordt gehouden, als men in den eersten opslag welligt zou meenen.
Men legt den keizer de verklaring in den mond, dat hij het voorstel tot het houden van een congres daarom zoo gaai' had aa; genomen, omdat daarvan of een eervolle vrede of een regtvaaidige oorlog het gevolg moet zijn. Hoe dit zij , de hoop op vrede wint weder veld en lord Cowley ontvangt van alle kanten gelukwenschen wegens den goeden uitslag zijner bemoeijingen, waaraan Rusland door zijn voorstel de laatste hand heeft gelegd. In den handel heerscht op dit oogenblik eene zekere ongerustheid , terwijl de werkzaamheden in de fabrieken nagenoeg stil staan. In de provinciën waren deze laatste tot in het begin dezer maand nog aan den gang gebleven, doch thans schijnen zij niet minder onder den invloed der algemeene malaise te lijden. Te Rouaan zijn zelfs een aantal bestellingon weder afgezegd. Alleen te Lyon heerscht nog cc; ige levendigheid; men schynt daar in de eerste maanden nog geen volslagen stilstand te verwachten. Hier te Parijs heerscht in alle zaken de meeste kahnte, zonder dat zich nog eenig uitzigt op verbetering opdoet. Een onwedcrlegbaar bewijs van den minder gunstigon comniercieèlen toestand, is de verlaging van liet disconto der bank, zoowel als de lagere cijfers der in- en uitgaande regten van de beide eerste maanden des jaars, vooral vnn dc maand Februarij. Men verneemt, dat eenige officieren, die in Sardinische dienst wenschten over te gaan en, ten einde hunne nationaliteitsregten te behouden, daartoe vooraf bij het gouvernement vergunning hebben verzocht, op hunno aanvrage een weigerend antwoord hadden ontvangen. Ditzelfde moet het geval zijn geweest met eenige officieren va» het Britsch-ludisebe leger, die hetzelfde aanzoek bij het Engelsche gouvernement haddon godaan.
In de Loiro is dezer dagen een zalm opgevischt van 1^ meter lang en ter zwaarte van 53 ponden. Dit dier, in zijne soort een ware monslervise'h , ligt hier thans in de nabijheid van het Palais Royal ten toon gesteld.
— Een zestigtal Bedouïnen, dio op het eiland St. Marguéritc in verzekerde bewaring wordon gehouden, zijn thans naar hot eiland Corsica overgebragt, alwaar zij op hun woord op vrije vooten zullen gesteld wordon, onder voorwaarde, dat zij zich verbinden tot de bebouwing van het, terrein, hetwelk hun door het gouvernement zal worden afgestaan en waarvan ieder hunner een afzonderlijk gedeelte zal worden naugewezen. — In plaats van het Russische schip Syr.ope, hetwelk sedert eone maand op do reede van Toulon geankerd lag en den 21sten dezer zee gekozen heeft, is de Dryade, van I'Oriënt, aldaar voor anker komen liggen. Met het laatstgenoemd vaartuig kunnen 2500 manschappen getransporteerd worden, terwijl het des noods met 40 stukken kan gewapend wordon,
---

Per Telegraaf.
Parijs . 26 Maart. De Moniteur deelt het kciz. besluit mede wa.rbi] do heer Chasseloup Laubat tot minister van Aleerie en kolomen benoemd wordt.
Het 3e, 4e 12e en 24e regiment van linie, bestemd voor de dienst m Afrika , hebhen order bekomen om te vertrekken ten eindo in het begin van April op de plaats hunner bestemming te'zijn
-Ue.lijn, 2_ Maart, ('s avonds). Men verzekert dat Oostenrijk het denkbeeld toegedaan is , om do Itaiiaansche staten -tan het congres te laten deelnemen. of in allen gevalle aan oen Italiaansch congres, na afloop van dat der groote mogendheden.
Weenen , 25 Maart (^t avonds..) Do Wiener Zeitung deelt de benoeming van 50 kolonels en majoors mede.
L<onden, 26 Maart. Men verzekert dat behalve Sardinië. ook nog de kleine staten van Opp?r-Italië door delegaten op het congres vertegenwoordigd zullen worden en dat hun werkkring op het congres nader zal geregeld worden.
Volgens het Court Journal j 8 ]ord' Malmesbury benoemd tot gcvolmagtigde van Engeland bij de eerstdaags, te houden conferentie der grool e mogendheden. Andere bladen houden het echter voor waarschijnlijker, dat lord Cowley met die gewigtige zending belast zal worden. Gisteren heeft dc lieer Owen Staniey in het Lagerhuis de verklaring afgelegd, dat by een votum van vertrouwen in het ministerie zou voor tellen, wanneer de resolutie van lord John Ruefel mogt worden -«ingenomen. Do hoeren gewart ei Wortley hebben het amendement van lord John Russell beau oden en op de noodzakelijkheid eener hervorming op den grondslag van de ministerieele bill aangedrongen. Lord Palmerston heeft het amendement ondersteund, terwijl het door den heer Whiteside werd bestreden. De discussien zijn daarop tot aanstaanden Maandag verdaagd. De heer Fitzgerald heeft in antwoord op de vraag van den heer Ewart gezegd, dat bevelen zijn gegeven, om den weg van Erzerum naar Trebizonde te herstellen als weg voor den handel naar Indie, maar niet om een nieuwen weg aan te leggen, hetgeen meer geld zou eischen, dan waarover do Porte kan beschikken. Lord Derby heeft in het Hoogerhuis te kennen gegeven, dat de regering eene nieuwe leening van 3 of 5 millioen £ voor de Indien zou voorstellen.
Een gelijke mededeeling werd door lord Staniey -in het Lagerhuis gedaan.
Het stoomschip Tornado is van Melbourne aangekomen met £ 116,600 aan goud.
-Londen, 26 Maart. Koffij vast op 53 i, 60/-. Thee stil, ord. Congo aangoboden _. 13% d. Suiker meer gevraagd. Rijst iets lager. Peper vaster. LijnoUe 29/-. Raapolio 40/-. Palmolie 45/-. IJzer 53/3. Talk in loco 53/3, April—Junij 53/6
Antwerpen., 26 Maart. Granen onveranderd. Suiker beier gestemd. Koffij vast met levendigen handel.
---

Beurs van Londen, 26 Maart.
Consols 95% 4 % ; Meiic. 3 pCt. 21 st & ; Peru 4% pCt. Venez. 5 pCt. 42% k 43%; dito Uitg. 17 _. %; Spanje 3pCt. —; dito 1% pCt. ,30% i. % ; Ulinois Shares —; dito ObHgatien O B. 7 pCt. 80 a 81.
Consols lager, daar de minister voor de Indische aangelegenbedeu nog 5 millioen heeft aangevraagd.
Consols op Maart 95% ; Mexico 21%; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. —; Spanjo 3 pCt. —; dito 1% pCt. —; dito Amort. —; HHnois Spoorw.-Aand. 65; dito Oblig. C. B. 7 pCt. 81.
Slotkoers.
---

Beurs van Weenen, 26 Maart.
NieuweMetal 75.30 Bank-actien.. 885.— „. .(Bond. 107 50 dito Leen —.— Lomb. 5%. —._ Wlwel(Parys —' Nation. dito 78 25 Loten 1854.. 111 — Goud — Oost. Cred. Actiën 196.50; Fr.-Oo3t. Spoorw. Act. 236.20- Nordbahn Act. 167.90; Loten 1858 100.
---

Beurs van Frankfort, 26 Maart.
Metallieken 5 70 67 W, ; dito Nationale 69%; Cred.-Act. 210%- Spanje 3 °/0 40; dito 1% 7„ 30; Wissel Amst. kort. 99%.
---

Beurs van Parijs, 26 Maart.
Rente,. °/_ 68 70 IFr. Oost. Sp. I —.—llSpanje 1% 7 30$É J°-, iK" Russ- SP---" —¦— . Cred.Prost —.— Cred. Mob 792.— l3p. binn. 3 °/J 40% HN.Metal.s 7 —.— Flaauw op de Londensohe noteeringen. Slotkoers: Rente 4% pCt. 96.50; dito 3 pCt. 68.65; Cred. Mob 787- Spanje Binnenl 3 pCt. 40%; dito 1% pCt. -; Fr. Oostenr! Spoorw. 550; Sardinië 79%.
---

Beurs van Antwerpen, 26 Maart.
Metallieken 570 683/8 . dito Nationale 71 & ; Spanje Binnenl. 3 70 40%; dito 1% 7„ 30; Fr.-Oost. 464.
---

Beurs van Madrid, 25 Maart.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 42.—; dito 1& pCt. 31.25.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag, 26 Maart. De Voorzitter deelt mede, dat hij deze vergadering belegd heeft naar aanleiding van een schriftelijk voorstel vaj, eenige leden der vergadering, ingevolge art. 37 van het regio-ment van orde, daarbij te kennen gevende dat zij, — gisteren vernomen hebbende dat het ontwerp betreffende de eindregelin. . der zaken van de maatschappij van weldadigheid heden in df /afdeelingen zou worden onderzocht — voorstellen, ter bevordering van een grondig onderzoek, de behandeling in de sectie-u niet voor de aanst. week te doen plaats hebben.
De Voorzitten opent ovor dat voorstel de eiisc-ussien Do heer Hugenholtz licht, als mede-voor stel.er, het voorstel toe, dat alleen ten doel heelt om zulk een f;ewfgtig ontwerp niet met overhaasting te behandelen.
De heer van Hall meent dat, zonder, artikel 22 van het reglement van orde te veranderen, de Wer niet meer op de beslissing der centrale afdeeling ka A terug komen. Het ware welligt beter geweest, dat die beslui™ anders ware , maar nu kan men er niet meer op terug ko'_n De heer Gevers Deynoot zal, hoe f „arnè hij ookeene spoedige behandeling had geziou, teneinde de:«. zaak voor het reces af te doen, nu voor het uitstel stemmen, omdat dit door velen verlangd wordt en men ook eene doel' «-reffend onderzoek wil. Dc heer Dullert wederspreekt <fe meening van den heor van Hall. Overigens is hij niet allee a voor eene spoedige, maar ook voor eene grondige behandeling dezer zaak. Overhaasting is hier niet noodig, want er is geen p triculum in mora en, in verband tot den verderen loop der 'werkzaamheden, zal er tijd genoeg zijn om de zaak at te doon.
Do heer van Nispen is ook tegen eone al to spoedige behandeling van eene zoo gewi gtige zank als deze. De heer Schimmelpem ,inck van der Oije laat de zaak, wat den vorm betreft, daar, w-mt de kamer kan altoos beslissen over den loop der werkzaamheden. Maar hij is desniettemin voor hot onderzoek op heden m de sectien, omdat hij eene afdoening van deze zaak v.,!. Als het ontwerp nn eerst in Mei in de sectien wordt onderzocht,, dan zal dit zeer nadeelig zijn voor de regeling der zaken van da. Maats, van Weldadigheid. Hij wenscht geeS bepaald uitstel. J °
De- heer vam Zuylen -vraagt, of eon onbepaald uitstel wol in hei voorstel l;gt.
De Voorxittev laat daarop het vooretel nogmaals voorlezen. Het strekt om het ontwerp nopens do maatschappij van weldadigheid met vóór de aanstaande week in de sectien to onderzoeken. De heer van Hall meent, dat dit eenigzins onbepaald is; waarop de heer Hugenholtz voorstelt, om het voorstellen moer te preciseren, namelijk om te bepalen. dat het bedoelde ontwerp eerst in de afdeelingen zal worden onderzocht na den afloop der beraadslagrogen over de successiewet. Hij wijst daarbij op het belangrijke der zaak, die niet zoo gemakkelijk of van eenvondigen aard is.
De heer Dirks • wenscht daarentegen, dat het ontwerp in de sectien worde onderzocht vóór dat tot de behandeling d.er successiewet wordt voortgegaan. Hij stolt dus voor het ontwerp nopens de Maatschappij van Weldadigheid Maandag in de sectien te onderzoeken en daarna voort te gaan mot de discussien over de successiewet. Hij hoopt dat men alsdau in het bezit zal zijn der amendementen, gisteren voorgedragen of die nog voeirgesteld mogten worden.
De heer Duymaer van Twist zegt, dat, als hij voor het uitf itel stemt, dit aHeen is om geen drang uit te oefenen die nadf elig op eone goede- behandeling zou kunnen werken. Hn beraadslagingen worden gesloten. Hest voorstel van den heer Hugenholtz wordt verworpi n met 3Q te(»eji 29 stemmen.
TEG^EN de heeren; Schimntelpenninek van der Oye, J {itwma, van Asch van Wijck, de Brauw, Zylker, Hengst, tan der Veen, Lycklama, Sloet, Dirks, Hoekwater, de Kempenaer, van Reede van Oudlshoorn, Stolte, van Kek, Begram, Blaupot ten Cate, Beinders, Westerhoff, van Hall, Wybenga, van Deinse,Wintgens , Godefroi, Sander, van Voorthuyzen, van Lynden, van He den Reinestein , van Foreest en de Voorzitter.
Daarna wordt het voorstel van den heer Di-ks aangenomen, met 47 tegen 12 stemmen.
Mitsdien is besloten het ontwerp nopens do eindregeling der zaken van de Maatschappij van Weldadigheid Maandag in de sectien te onderzoeken en na afloop daarvan de discussion over de successiewet Dingsdag te hervatten, of zoo het onderzoek Maandag niet mogt eindigen, dan de discussien te doen aanvangen aanst. Woensdag. In den loop van de discussie, die over de bovengemelde regeling van de werkzaamheden i 3 gehouden, is door den heor Dullert herinnerd, dat. na de behandeling van de successiewet aan de ordo gesteld is de beraadslaging over het wets-ontwerp wegens do tarieven van het geslagt, en dat men ook te gemoet ziet het rapport der commissie, in wier handen gesteld zijn de stukken wegens cle openstelling der havens in Indie: zoodra dus het onderzoek over het wets-ontwerp nopens de maatschappij x»n weldadigheid, gelijk nu het geval is, voor de discussien over de beide onderwerpen zal gehouden worden, is de commissie van rapporteurs in staat, haar verslag op to maken en de regering haar antwoord te geveu. Derhalve bestaat de mogelijkheid om nog voor het reces het ontwerp wegens de maatschappy van weldadigheid af te doen.
Do heeren Godefroi, Olivier en Poortman hebben de volgende wijzigingen voorgedragen in het ontwerp van wet op het regt van successie en van overgang : Art. 3. Aldus te lezen:
« Zij , die de nalatenschap, of een evenredig gedeelte daarvan erven of verkrijgen, zijn, niettegenstaande de beschikkingen van den erflater, ieder in evenredigheid van hetgeen door hem wordt geërfd of verkregen, aansprakelijk voor het regt van successie en voor het regt van overgang onder n°. 1 van art. 1 vermeld, door en bij het overlijden van den erflater verschuldigd.
Zij zijn daarenboven hoofdelijk aansprakelijk: I°. voor het bedrag dier regten, hetwelk door en bij het overlijden van den erflater verschuldigd is door erfgenamen of legatarissen , die buiten het rijk hunno woonplaats hebben ; 2°. voor het geheele bedrag van het regt van overging, onder n°. 2 van art. 1 vermeld.
De aansprakelijkheid bij het lste en 2de lid van dit artikel bedoeld, strekt zich uit tot de verhoogingen dor regten en tot da boeten."
Art. 7. In den derden regel de woorden: éên of meer der, te vervangen door: al de, en in den vijfden regel de woorden: al de, door: één of meer der.
In den laatsten regel van het 2de lid tusschen de woorden: artikelen en zijn, in te lasschen: ten opziqte van de legaten. Art. 10. In het laatste lid tusschen de woorden geheel en geërfd te plaatsen: en zonder aftrek van eenige legaten. Art. 19. In het voorlaatste Hd de woorden: waar het goed of het voornaamste gedeelte daarvan, volgens het kadastraal inkomen , gelegen is, te vervangen door: binnen welke de aangifte, volgens art. 11 , moet geschieden. Art. 23. Sub a, in den voorlaatsten regel de woorden: alles met de te vervangen door: en onder bijvoeging van het afzonderlijk op te geven bedrag der. Sub e, in het tweede Hd de woorden: de waarde berekend op de wijze, onder lit. c voorgeschreven, to vervangen door: het jaarlijksoh bedrag berekend op de w.yze bij art. 799 van het Burgerlijk Wetboek voorgeschreven. Bij gebreke van bekendheid der daar beloelde marktprijzen of jaarlijksche opbrengst wordt het jaarlijksoh bedrag door den aangever begroot.
In het laatste lid van hetzelfde onderdeel het woord iwintigvoud te veranderen in dertigvoud.
Art. 24. In den zesden regel het woord twintig te veranderen in dertig.
Art. 26. De woorden: alleen berekend over het kapitaal der geldswaarde te vervangen door: berekend over de geldswaarde mtt inbegrip van den interest overeenkomstig art. 23 , lit. d.
---

