De wijziging der tarieven van sommige Accijnsen.
Het wetsontwerp, dat de vereeniging van de opcenten met de hoofdsom van sommige accijnsen en de vereenvoudiging hunner heffing ten doel heeft, heeft tot gewigtigere discussien aanleiding gegeven, dan men verwacht had. De Btemmen hebben daarover gestaakt en eerst in eene volgende zitting is het met eene klefaie meerderheid aangenomen. Bij den eersten oogopslag Bcheen het voorstel niet tot veel "tegenstand aanleiding te kunnen geven. Nadat wij de discussien hebben gelezen komt het ook ons voor, dat ceno verwerping van *»»t voorstel beter ware geweest.
Niet dat wij de opcenten wenschen te behouden, als een con"titutionnesl dwangmiddel tegen ministers, die niettegenstaande *le overweging hunner hegrootingen, desniettemin hunne portefeuilles zouden behouden, en krachtens de belastingwetten de belastingen zouden innen en ze tot dekking van nie, goedgekeurde uitgaven gebruiken. Wij gelooven niet dat de willekeur van zulke ministers, door hun het regt te ontnemen eenige millioenenaan ¦opcenten te heffen, beteugeld zoude kunnen worden. Er bestaat ook bij ons geen twijfel, dat de belastingwetten blijven testaan, niettegenstaande de wet op de middelen is verworpen. Die verwerping kan geen ander gevolg hebben, dan I°. dat de ¦opcenten niet kunnen geheven worden, omdat de belastingwet ¦slechts over de hoofdsom der belasting loopt; 2°. dat de inkomsten van den staat, zoowel uit belastingen, als uit bezittingen en andere bronnen vloeijende, niet tot dekking van de uitgaven kunnen strekken, omdat zij daartoe Diot zijn aangewezen. De belastingwetten blijven echter bestaan en geen regter zal een belastingschuldige van de betaling van eenige belasting kunnen vrijspreken , zoolang de wet niet ingetrokken is, die hare heffing «eveelt. Waartoe het te heffen bedrag dienen moet, behoort ¦Jiet tot de beoordeeling van den regter, maar van den wetgever. De eerste behoeft en mag slechts onderzoeken of de heffing geschiedt ingevolge eener wet, die niet afgeschaft is. De belastingen zullen dus buiten de opcenten wettig geheven ¦forten, indien de wet op de middelen is verworpen, maar do •sinisters zullen de gelden, die zij innen , niet mogen uitgeven. Indien men nu aanneemt, dat ministers niettegenstaande de Verwerping hunner begrootingen aan het bestuur blijven, uitgaven doen die niet door de vertegenwoordiging zijn goedgekeurd «n daarvoor opbrengsten bezigen, die daartoe niet door de wet zijn aangewezen, en de regterlijke magt deze schending der grondwet rustig blijft aanzien en de wet op de ministeriele verantwoordelijkheid buiten werking laat, dan vragen wij, wat het in zulk *en toestand van willekeur en geweld zoude baten, hetzij het onthouden van het bedrag der opcenten, hetzij zelis het beginsel, ttat men aannemen wil en dat ons niet toeschijnt in de wet gegrond te zijn, dat de belastingwetten door do verwerping der be- Srooting, Tnn de middelen geschorst of afgeschaft worden. Is eens zulk een toestand van geweld en willekeur ontstaan, dan baten noch wetten, noch constitutioneele beginselen, maar dan beslist alleen het regt van den sterkste. Het is dan ook niet daarom, dat wij het wetsontwerp liever verworpen hadden gezien. Maar wij zijn het voornamelijk eens roet die leden der tweede kamer, die in het tijdperk van overgang, waarin wij mot betrekking tot het belastingstelsel, vooral ten aanzien der gemeente-belastingen verkeeren, niet gaarne eenige verandering in onze rijks-belastingcn wenschen te brengen, welke op dia der gemeenten invloed uitoefenen, alvorens het daaromtrent te volgen stelsel voor goed geregeld is. Do heffing der verbruiksbelastingen in de gemeenten ia grootendeels gegrond op het stelsel van opcenten op de rijksbelasting. Worden deze nu afgeschaft dan mooten ook de gemeenten hare tarieven veranderen, en alhoewel door het wetsontwerp vereenvoudiging in de heffing van de ryks-belaatingen wordt gebragt, zal W niet evenzeer in die der gemeente-belastingen plaat» hebben. De gemeenten zullen weder nieuwe tarieven moeten vervaardigen en hoe zal hot met de wijze van invordering gaan ? Thans is in art. 267 der gemeentewet bepaald, dat de gemeente opcenten tegelijk met den accijns en naar de regelen omtrent de heffing van dezen bij de wet gesteld, ingevorderd "Orden. Indien nu de gemeente-opeenten veranderen in vaste •ommen, die eigenlijk eigene belastingen worden op de voorwerpen van verbruik, zal dan omtrent de invordering dier eigen belasting, de regel van art. 267 2e. alinea nog kunnen gelden? Er is ook nog een ander argument gebezigd. Men vond de «peenten namelijk, een gemakkelijk middel om de belastingen te Terhoogen en te verminderen naar mate de omstandighedrn dit •orderen.
Alhoewel w'y nu met den minister tegen het verminderen van het hedrag der accijnsen zijn, omdat *ij gelooven, dat men veel meer wint door één accijns geheel af te schaffen, dan door het bedrag Van verschillende te verminderen, zoo ligt toch die waarheid in hét argument, dat indien onvoorziene omstandigheden voor enkele jaren eene verhoogde inkomst noodzakelijk maken en men in die tijdelijke behoefte liever door de verliooging van de bestaande belastingen, dan door het invoeren van nieuwe of door het sluiten van leeningen wil voorzien, het stelsel van opcenten daarvoor een gemakkelijk en gereed middel aanbiedt. De minister zeide dat men dit doel evenzeer door eeno percentsgewijze verhooging van de hoofdsom cUr belasting zoude kunnen bereiken; maar wat is die percentsgewöze verhooging ander», dan eene nieuwe heffing van opcenten ? , Hoe schoon het wets-ontwerp dus bij den eersten oogopslag «chijnt, gelooven wy dat het verkieslijker ia, vooral met het _ op de gemeente-belastingen, ten dien aanzien de zaken te laten Mo als zy zijn, tot dat er eene gehoele regeling van het belasting«telsel plaat» heeft.
---

Algemeen Overzigt.
De Courrier du Dimanche, een blad dat gewoonlijk nopens de diplomatieke aangelegenheden goed ingelicht is, verklaart dat frankrijk aangedrongen heeft op Sardinie's toelating op het congres , en dat de overige mogendheden op het punt zijn, van daaiaan hare toestemming te geven, hoewel zij aanvankelijk zich daartegen ve'klaarden. Met Sardinië zouden echter ook de an dere Itaiiaansche staten, die niet minder betrokken zijn in de _eling der Itaiiaansche aangelegenheden, toegelaten worden,te Jieer daar er gehandeld zal worden over eene wijziging van de dier staten tot Oostenrijk en tot het overige deel van Europa. De Turineche Opinione gelooft van haren kant te weten dat *wland, ondersteund door Frankrijk, zal trachten de volgende 'oorstellen op het congres ingang te doen vindon. In een prof.°eol zouden namelijk zekere hervormingen worden aangeduid, d°or de pauselijke regering in haar gebied te brengen, terwyl het !ev»ns de wijze van tusschenkomst der Katholieke mogendheden *" de Romeinsehe aangelegenheden zou regelen, alsmede het aan- J*l troepen, hetwelk zij in dat gebied zullenlaten, tot dat het pause- Uke leger zoodanig zal georganiseerd zijn, dat daaraan de hand'aving van de rust kan worden toevertrouwd. jj. Overigens zouden de afzonderlijke traetaten van Oostenrijk met _ _ Is en de hertogdommen opgeheven en Piaeenza door de ostenrijksche troepen ontruimd, alsmede eene algemeene amnestie gekondigd worden. Gedurende de onderhandelingen zullen de Oostenrijksche en Sardinische troepen zich op tien Bjlen van ,je grenzen verwijderd moeten houden. De Morning °rt geeft in een schrijven uit Parijs dezelfde voorstellen op.
Een der Parijsche correspondenten van den Nord schrijft aan dat blad , dat keizer Frans Josef alleen zijne adhaesie geschonken heeft aan het congres , nadat lord Cowley, tijdens zija verblijf te Weenen, eene dépêche had ontvangen, waarin hem berigt werd, dat, zoo Oostenrijk mogt weigeren deel te nemen aan en congres , men alsdan een congres zou houden zonder die mogendheid en met toelating van Sardinië. In hetgeen uit Weenen geschreven wordt (zie Duitsche Post) wordt insgelijks van 's keizers grooten tegenzin in de toetreding tot Ruslands voorstel gewaagd. De verklaring van den Parijschcn Moniteur, dat ook Oostenrijk toegetreden is tot het congres, is wel van dien aard om te doen denken, dat die mogendheid hare toetreding van geene bijzondere voorwaarden afhankelijk heeft gemaakt. Sommigen meenen echter te weten, dat dc baron von Hubner den haast, waarmede de Moniteur Oostenrijks toestemming openbaar heeft gemaakt, met zekeren spijt heeft gezien en zelfs zich deswege bij graaf Walews ei heeft beklaagd. Indien dit waar is, dan is daaruit op te mal:e ? dat Oostenrijk Ruslands voorstel niet zoo gaafweg aangenomer . maar integendeel daaraan zekere voorwaarden verbonden heeifi*. Zoo als men ziet, loopen de gevoelens dienaangaande nog uiteen. Hoe dit zij, men zal spoedig hieromtrent meer te weten komen. Men weet nog volstrekt niet wie de staatsmannen zijn, die doeir hunne souvereinen als gevolmagtigden naar het congres zullen worden gezonden. Men noemt wel verschillende namen, maar er bestaat ten dien aanzien de grootste onzekerheid. Graaf Cavour is gisteren morgen te Parijs aangekomen. Spoedig na zijne aankomst heeft hij een langdurig onderhoud met den keizer gehad.
Het Preussische Wochenblatt spreekt in een hoofdartikel over Pruissens houding in de tegenwoordige verwikkelingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk, en verdedigt die houding, vermits, volgens dat blad, het daardoor alleen mogelijk geworden is zich met Engeland to verstaan omtrent eene bemiddeling, waarbij Rusland zich als het ware heeft aangesloten, daar het van zijne zijde insgelijks een voorstel heeft gedaan, hetwelk thans door alle groote mogendheden is aangenomen. Had Pruissen, zegt genoemd weekblad, een anderen weg ingeslagen en op verlangen van een groot deel der Duitsche drukpers, eene oorlogszuchtige houding tegen Frankrijk aangenomen, dan zou, ala noodzakelijk gevolg, Engeland zich meer aan laatstgemelde mogendheid aangesloten hebben, en eene poging tot eene minnelijke schikking zou tevenß eene onmogelijkheid geworden zyn. Het is dus aan de kalme en bezadigde houding van Pruissen toe te schrijven dat het gevaar afgeweerd is. Zooals men uit dc laatste zinsnede ziet, heeft bedoeld blad de beste verwachtingen van het congres. De Beijersche kaoiers zijn, zoo als te verwachten was, gisteron door een der ministers in naam des konings gesloten. In de hij die gelegenheid uitgesprokene rede wordt to kennen gegeven, dat de koning de door de kamer uitgedrukte wenschen in overweging zal nemen, en dat de wensch tot waarborging van de vrijheid der drukpers aan den staatsraad kenbaar is gemaakt. In derede wordt ook gezegd, dat de koning met leedwezen heeft gezien, dat de beraadslagingen der tweede kamer de grenzen der volgzaamheid zoo zeer overschreden hebben. — Het behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat hiermede het adres aan den koning wordt bedoeld, waarin de binnenlandsche staatkunde der regerini; ernstig gegispt wordt, doch welk adres, zoo als reeds is gemeld, door hem geweigerd is in ontvangst te nemen. Aan het slot der rede komt de gewone verzekering voor van 's konings beste wenschen voor het heil der natie. Voor dat de sluitingsrede was uit., gesproken, zijn alle nog aanhangige wetten aangenomen. Volgens eene dépêche uit Bern zullen in Tyrol compagnien vrijwillige karabiniers worden opgerigt. Dezelfde dépêche meldt dat de regering van Waadlandt vertoogen heeft ingediend tegen het dezer dagen door de bondsregering ingestelde uitvoerregt op paarden. Eene dépêche uit Napels van 22 dezer meldt, in strijd met hetgeen gisteren gemeld is, dat de koning met het beste gevolg eene operatie aan de dij heeft ondergaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
t § EondCll , 26 Maart. Ons ministerie heeft deze week een beter aanzien van duurzaamheid verkregen door den bystand van lord Palmerston, die even als sir Sydney Herbert van eevoelen is, dat het amendement van lord John Russell op de reformbill slechts dienen moet om de ministers een rigtsnoer aan de hand te geven voor de aan te nemen wijzigingen betrekkelijk genoemde bill, die dan stuksgewijze door het Lagerhuis zal zamengesteld worden. Lord Palmerston, van wiens vereeniging met lord John Russell de uitslag afhing, schijnt geen kans gezien te hebben op de vorming van, of deelneming aan een bèhorfdenTf _ h/J F 1 duS te kennen' dat de mmister3 *fc* narlemen?. Iv iredeu' niet hoefden over te g*an tot eene tokkel maT. v.en,,de *****& *i*t behoefden in te den we» cüen _ Jfn Ru"eU erke^P moesten wezen voor CTOote moe^iikh^ eUU "„ ewe^u heeft, om zich uit eene Kussen s amendement mogt worden aangenomen, hij een votum van wantrouwen m het ministerie zoude voorstellen, doch deze bedreiging zal wel geene gevolgen hebben. De Globe vercenigt zich met het gevoelen van lord Palmerston en daar dit blad als het orgaan van lord John Russell kan worden beschouwd, schijnen deze twee staatslieden het dus eens te zijn om de ministers niet tot eene aftreding to dwingen. Zonder onvoorziene gebeurtenissen schijnt het ministerie dus veilig te zijn. Het ministerie zelf vond zich echter verpligt iels onvoorziens (ten minste zoo stelde graaf Derby het voor) aan -te kondigen. Het was echter geene politieke mededeeling omtreut de gunstige uitkomsten van lord Cowley's Weener uitstapje, m»ar een nieuw te kort in de Indische geldmiddelen, waarvoor reeds £ 7,000,000 werden toegestaan. Die zevon millioen zouden echter tien en misschien twaalf millioen moeten worden. Hot te kort bedroeg £ 11,500,000. Daarvan zoude één millioen door het amortisatiefond» verstrekt worden, één was op weg naar Indie, anderhalf millioen zouden gevonden worden door belastingen in Indie, terwijl het Indische bewind eene 5% pCts. leening vsn vijf millioen heeft uitgeschreven. De overige drie millioen moeten dus nog overgemaakt worden. Deze aankondiging maakte een vrij ongunstigen indruk in de city, aangezien de vereischte som hoogstwaarschijnlijk in haar zilver zsl worden verzonden en daarvoor goud naar het vasteland zal moeten verscheept worden. Reeds gisteren wa» men eenigzins onthutst door de Russische leening, die, zoo wordt opgemerkt, de bereidwilligheid van Rusland tot het doen van het voorstel voor een congres verklaart Door deze vredelievende wending aan de groote kwe.tie gegeven heeft de fondsenmarkt hare vastheid hernomen en zUn &D tollaten weder gerust gesteld. -_. Behalve den prijs (67 pCt)_e l^af^Son^dg' miUi°- -*^ VontmSr^ffrztÏ «*_ 'o * hl "*"*">{ 1 _£ S^^T™ ™ie™- te Londt e n 3?06ri0 '8n Cork vertrokken en wordt zijne nen zilfen2 _? _ Pm°et *»*»• Vi« «> twintig andere Italianen zallen u,t Bristol aankomen. Er schynt verschil van gevoelen te bestaan omtrent het al of niet wenachelijke van openbare bewijzen van deelneming in hun lot, door het houden van bijeenkomsten, enz. Eenige der bannelingen hebben, zoo als men weet, verzocht daarvan ontslagen te mogen worden, doch anderen zouden gaarne zien dat de Engelsche natie aan Europa een voorbeeld stelde. De komst van Poërio zal waarschijnlijk daarin beslissen. Ala eene verandering in de tijdsomstandigheden wordt opgemerkt dat, terwijl Erankrijk vroeger Kossuth en de Hongaarsche uitgewekenen niet te Marseilo wilde laten landen, het Fransche bewind thans aan de Napelscho bannelingen heeft doen weten dat het zijne volle toestemming geeft tot hun doortogt door Frankrijk naar Piemont,
Eonden , 26 Maart. In de zitting van het Hoogorhuis op gisteren heeft lord Derby, naar aanleiding van eenige opmerkingen yan lord Ellenborough betreffende den flnantieelen toestand van ludie, medegedeeld dat het noodig zoude zijn aan het parlement de vergunning te vragen tot het aangaan eener nieuwe leening ten behoeve van Indie. Het juiste bedrag kon spreker nog niet opgeven; liet zoude echter minstens £ 3,000,000 zijn en welligt £ 5,000,000. Hij hoopte verder dat spoedig verbetering zoude komen in den finantielen toestand van Indie.
In de zitting van het Lagerhuis zijn de discussien over de reform-bill voortgezet. De heer O. Si anley gaf kennis, dat hij ingeval de tweede lezing van de bill niet mogt worden toegestaan, eene motie zoude voorstellen, waarbij verklaard wordt, dat het ministerie geen aanspraak heeft op het vertrouwen van het Huis. (Volgens de gisteren medegedeelde telegrafische dépêche, had de heer Staniey zijn voornemen te kennen gegeven, om een votum van vertrouwen voor te stellen, hetgeen dus blijkt onjuist te zijn geweest). Een aantal rodenaars voerden wederom zoo voor als tegen de bill het woord, zonder dat echter nieuwe denkbeelden werden ontwik! eld. Alleen verdient bijzondere vermelding, dat lord Palmerston zioh ten gunste van de resolutien van lord John Bussell heeft verklaard; hij zeide bij die gelegenheid, dat de aanneming van het amendement niet in zich bosloot de verwerping der bill. Wat de bewering betrof, dat de ministers ingeval de resolutien van lord John Bussell werden aangenomen, het parlement zouden ontbinden of aftreden, hieraan geloofde lord Palmerston niet. De regering kon de bill laten varen, doch dan verzaakte zij haren pligt. Volgens sprekers gevoelen zal het Huis, wanneer de twee in de resolutie van lord John Russell begrepen beginselen worden aangenomen, verpligt zijn, de discussien der bill voort te zett m en die twee beginselen daarin te brengen. De debatten werden tot aanstaanden Maandag verdaagd. Inden loop der discussien werd door den heer Whideeide ook de door lord Palmerston, toen doze aan het bewind was, gevolgde buitenlandsche staatkunde ter sprake gebragt, en vooral diens gedragslijn in 1848 in de Itaiiaansche aangelegenheden. Lord Palmerston gaf bij die gelegenheid te kennen, dat Oostenrijk in 1848 heeft voorgesteld Lombardije tot een afzonderlijk hertogdom te maken, onder het bestuur van een Oostenrijkschen aartshertog.
In antwoord op eene vraag van den heer Ewart heeft de heer Fitzgerald verklaard, dat volgens eene dépêche van den Britschen gezant te Konstantinopel bevelen waren gegeven om den weg van Trebizonde naar Erzerum te herstellen als weg voor den handel naar Centraal-Azie; hü verwachtte hiervan echter niet veel goeds. Het aanleggen van eenen nieuwen weg zoude meer kosten vereischen dan waarover de Porte kan beschikken. Op eene vraag van den heer Dodson antwoordde dc heer Fitzgerald, dat de Europesche commissie voor de Donau-scheepvaart zich verklaard had ten gunste van het St. George kanaal, en dat dit vaarwater bij gevolg zoude worden verbeterd. De kosten hiervan worden op een half millioen geraamd, welke gevonden zonden worden door de heffing van een tol op do schepen, die den Donau binnenvaren.
Op verzoek van den heer Horsman zullen aan het Huis worden overgelegd afschriften en extracten van het Weener tractaat van 9 Junij 1815. het tractaat tusschen Oostenrijk en Toskane van 12 Junij 1815, het traotaat tusschen Oostenrijk, Groot-Brittannie, Pruissen, Rusland en Spanje van 10 Junij 1817; het tractaat tusschen Oostenrijk, Sardinië, Lucca, Toskane en Modena van 23 Nov. 1844, het tractaat tusschen Oostenrijk en Modena van 24 Dec. 1847, het tractaat tusschen Oostenrijk en Parma van 17 Februarij 1848 alsmede van eene dépêche van sir William A'Court aan lord Castlercagh, gedagteekend Napel» 18 Julij 1815, waarin destrekking wordt medegedeeld van een tractaat tusschen Oostenrijk en Napels van 12 Junij (Julij) 1815.
De kanselier der Bchatkist heeft in deze zitting nog kenni» gegeven , dat een dankdag zal worden bepaald om de Voorzienigheid té danken voor den terugkeer der rust in Indie.
Het overige gedeelte der zitting was aan de behandeling van locale aangelegenheden gewijd.
— Volgens het Court Journal worden de prins en prinses Frederik Willem van Pruissen in de maand Mei alhier verwacht.
— Gisteren zijn te Chatham eenige welgelukte proeven genomen met een nieuw door kapitein Norton uitgevonden projectiel, om de ijzeren huid van de schepen en drijvende batterijen te doorboren. — Volgens den laatsten wekelijkschenstaat der bank, in de Timet voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,332,185 aan bankbilletten in omloop, zynde eene vermeerdering van £ 930 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,864,535, zijnde eene vermindering van £ 58,197.
— Uit Australië zijn 11 schepen naar Engeland onder weg met eene waarde van £ 1.025.300 goud aan boord. —. Uit New-York wordt gemeld, dat in de zee van Oohotsk moeijelijkheden zyn gerezen, ten gevolge daarvan dat de Russische brik Constantine aan eenigeEngelsche en Fransche vaartuigen wilde beletten de walvisehvangst in die zee uit te oefenen. — Volgens de New-Tork Triln-ie zijn 4S guano-eilanden in den Stillen Oceaan door Amerikanen ontdekt en in bezit genomen. Ook de Franschen hebben in dien Oceaan eenige guanoeilanden ontdekt en zijn reeds bezig de mestspecie in hunne scheliïJL d??'v^lhoerl in f ben'gt de uWin« van ieder dier eilanden duidelijk wordt omschreven, verdient het ontdekken van zóó vele guano-eilanden vooralsnog gr.n onvoorwaardelijk geloofmen herinnert «ch althans dat cle Engelsche regering onlang nasporingen m den Stillen Oceaan heeft laten doen, opzettelifk om guano eilanden te zooken, doch dat nergens een spoor daarvan aldaar te vinden w?s.
— De regering van Guatemala heeft het decreet opgeheven, waarbü de uitvoer van züvererts en zilreren munt verboden was. — Volgens de Cape Monitor werden in hét Trans-vaalsche toebereidselen gemaakt om den stam van Mahura Beohuana aan te vallen. — Een Russisch eskader was van Rio de Janeiro m de Simonsbaai binnengeloopen. Dit eskader is naar China bestemd.
---

Duitsche Post.
f* Weenen, 24 Maart. Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat ons kabinet, eenige dagen voor dat het vooraiel van Rusland tot het houden van een congres was ontvangen, een ultimatum naar Turin heeft gezonden, waarin Sardinië ernstig wordt aangemaand al de deserteurs van Itaiiaansche staten, met welke het traetaten van uitlevering heeft gesloten, uit te leveren, zijne troepen van de grenzen terug te trekken en op den voet van vrede te brengen; daarentegen zoude Oostenryk zich verbinden terstond hetzelfde te doen. Eene weiring van deze vorderingen zoude Oostenrijk als een ca»u» belli beschouwen. Alhier zijn allerlei zonderlinge geruchten in omloop, waarvoor ik niet durf instaan en welke ik dan ook mededeel voor hetgeen zij zijn. Zoo moet voor eenige dagen in het rijtuig van den minister van binnenlandsche zaken, den baron v. Bach, wien men het concordaat maar niet vergeven kan, een briefje geworpen z\jn, waarop behalve de woorden: weg met het concordaat, allerlei smaadredenen geschreven waren.— In het aartsbisschoppelijke paleis alhier zijn een paar nachten geleden verscheidene vensterglazen met steenen ingeworpen. Met welk doel is niet te begrijpen, daar de aartsbisschop zich zelfs niet eens alhier bevindt, maar rich nog steeds te Rome ophoudt. Ook zegt men dat hier een aanslag is ontdekt, welke verscheidene Hongaarsche studenten voornemens waren te volvoeren; hoewel de Wiener Zeitung dit gerucht tegenspreekt, U tooh loaveel zeker dat eenige studenten in hechtenis werden genomen en zich nog in verzekerde bewaring bevinden. Op de hoeken van verschillende Btraten heeft men ook geschreven oproerige plakkaten gevonden, welke nog in tijds door de policie konden worden verwijderd. Kortom, het is niet te ontkennen dat hier de mienoegdheid onder het publiek toeneemt. Heden was hier het gerucht in omloop dat prins Couza vermoord was; dit verdient echter nadere bevestiging. Uit Bucharest wordt per telegraaf het faillissement gemeld van de firma's Haggi Theodoraki & Co.' en Nicolai Christo; men vreest voor nog meer faillissementen, daar de toestand van den handel in die streken hoogst betreurenswaard is.
Weenen, 24 Maart. De stemming alhier is zeer oorlogszuchtig en uit goede bron kan medegedeeld worden, dat Ruslands voorstel hier verbazing heeft verwekt. De keizer wees eerst het houden van het congres ten eenemale van de hand; hy wilde niets daarvan weten, en graaf Buol had veel moeite den keizer tot eene aanneming van het voorstel te bewegen. De minister moet daarbg aangetoond hebben hoe nadeelig het werken zou, wanneer onze regering thans nog, tegenover Frankryk» toetreding, weigerachtig zou blijven. Het gevolg daarvan ia geweest, dat de keizer toegegeven heeft. Intussehen heeft de oorlogspartij niet alle hoop vaarwel gezegd; zij vleit zich met de hoop, dat op het congres de gevoelens zoozeer zullen uiteenloopen, dat aan geene overeenstemming te denken zal vallen.
— De Oestr. Zeitung schrijft: Oostenrijk behoeft zekerlijk niet tegen een congres op te zien, maar het moet een vredescongres zijn en geen comedie, die zich alleen ten doel stelt om te bewijzen, dat keizer Napoleon alle vredelievende middelen wil uitputten, doch dat deze schipbreuk geleden hebben op Oostenrijks halstarrigheid. Het- mag geen manoeuvre zijn, welke Frankrijk den tijd geeft om zijne welligt nog niet voltooide krügstoerustingen voort te zetten en zioh de paarden, die het thans niet meer uit het tolverhond kan bekomen, uit andere oorden aan te schaffen. Het speljnoet te Turin geëindigd zijn, alvorens Oostenrijk deel neemt aan een congres. Eerst dan, wanneer het vuur gebluscht is, dat graaf Cavour te Turin heeft aangeblazen, kau men van eene beraadslaging der groote mogendheden een gunstig resultaat hopen. Zoolang deze man echter aan het hoofd der Sardinische regering staat, is alle moeite vruchteloos.
— Men zegt, dat de oprigting van eene Katholieke univeriiteit in Oostenrijk eene beslotene zaak is. Salzburg moet de plaata z\jn, waar die nooge»chool zal worden gevestigd. — Naar men verneemt heeft de keizer van Oostenrijk lord Cowley benoemd tot grootkruis der Leopoldsorde.
* Frankfort, 25 Maart. Het Frankforter linie-bataillort wordt voltallig gemaakt, ten einde, zoo noodig, als contingent dezer vrije rijksstad te velde te kunnen trekken.
— Met het aanleggen van den grooten tunnel op den Lahnspoorweg, bij Cramberg, gaat het goed vooruit; die weg zal 2330 voet lang worden, van welke 900 voet reeds geheel voltooid zgn.
— De reizigers, die uit Frankrijk in het Badensche komen, verzekeren , dat de grensvestingen in de grootste stilte met troepen aangevuld worden. Zij komen aldaar kompagnie'a gewijze 's nachts aan. Van deze concentratie is het evenwel aan de Fransche dagbladen verboden eenig gewag te maken.
— De rfute van den Mont Cenia wordt than» aan de Sardinische zyde door een groot aantal arbeiders van de sneeuw gezuiverd en voor troepen bruikbaar gemaakt.
---

Fransche Post.
St§ P»rijS , 26 Maart, In afwachting van hetgeen het eon. gres zal opleveren, houdt men zich nog steeds bezig met d« vraag, welke gevohnagtigden daaraan zullen deelnemen, en ofschoon daaromtrent nog niets officieels bekend is, wordt hefc toch nu zoo goed als zeker beschouwd, dat de beer de Bourqueney op het congres als vertegenwoordiger van Frankrijk zal optreden. -Bijzonder is thans de aandacht gevestigd op het bezoek van den graaf de Cavour, die zich hier bevindt. Algemeen wordt de aanwezigheid van dien staatsman in onze hoofdstad toegeschreven aan eenige hoogst belangrüke mededeelingen, die hy met hei oog op de opening van het congres te doen heeft. Een ander Sardinisch staatsman, de markies d'Azeglio, gezant te Londen, is mede alhier aangekomen. De baron von Hubner heeft zich heden by het ministerie va» buitenl. zaken aangemeld en daar de bepaalde verklaring afgelegd dat zijne regering ten hoogste misnoegd is, over de wyze wasrop de Moniteur het ophanden zijnde congres heeft aangekondigd. De benoeming van den heer de Chasseloup Laubat tot minißter van Algerie en koloniën heeft niemand verrast. De heer de Chasseloup Laubat, de zoon van een der generaals van het keizorryk, is een Piemontees van geboorte. In 1830 was hij adjudant by L» Fayette; later werd hy met eene zending naar Algerie belast. Door het dep. de Charente in 1837 tot afgevaardigde gekozen" heeft hij tot 1848 tot de linkerzijde behoord. Sedert 1850 heeft hy zich een ijverig aanhanger der famüie Bonaparte betoond ca zonder een genie te zijn, is hij evenwel hoven het middelmatia* verheven.
Na deze benoeming vervalt natuurlijk het geruoht, volgen» hetwelk prins Napoleon slechts tijdelgk tot het ambtelooze leven zou teruggekeerd zijn en weldra in zijne vorige functiën' andermaal plaats zou nemen in den ministerraad, een gerucht dat onmiddeiijk na zijn ontslag als minister geloopen heeft.
Nu ter gelegenheid van het aanstaande oongre» ook van dst vertegenwoordiging der Itaiiaansche hertogdommen, doch bloot met eene raadgevende stem gesproken wordt, is het niet ondiensti* op te merken, dat Modena de regering van keizer Napoleon 111 nog niet erkend heeft.
— Een der bladen in de departementen deelt eene circulair* van den minister van oorlog mede, waarin bevolen wordt aan d« dispombele mihtairen voortaan geen verlof of verlenging van verlof meer te verleenen. Daar het grootste deel onzer troepen geheel nieuwe wapenen zal hekomen, zoo laat, naar men zegt de miniiter van oor« log 400,000 nieuwe geweren vervaardigen. _ — Men spreekt alhier sedert twee dagen van een voorval, dat niet nalaten kan een schandaal te verwekken. Een oud-ambtenaa* en schrijver van eenige historische werken, daarbij zeer rijk, itt onverwachts in hechtenis genomen als beschuldigd van zich'd» gelden eener maatschappij toegeëigend te hebhen, en wel in zijn» hoedanigheid als administrateur. Men verneemt zelfs dat d» bedoelde persoon pogingen heeft aangewend, om het overige per^ soneel in dienst der maatschappij, om te koopen, ten einde on die wyze de ontdekking der misdaad te verijdelen. — Pary» is met eene nieuwe, werkelyk bezieniwaardige inrigtin* verrykt. Vrydag avond 11. is de nieuwe slagterij van den vleesch^ honwer Duval, in de straat ïronchet. achter de Magdalena-kei--. geopend. Dit grootsche vleeschmagazijn, welks opening een aantal nieuwsgierigen gelokt hod, kan men met het volste regt den eersten slagterswinkel der wereld noemen ; zoowel zijne prachtige bouworde en versiering, ais zijne inrigting verdienen dit ten volle. Det front van het gebouw, aan de Btraat, beslaot SO meters , en is geheel uit wit en verguld marmer, met balken, zuilen" en balustraden van porphyr zamengesteld. De halvemaanvormige toonbank bestaat insgelijks uit wit marmer en wordt door verzilverde zuilen gedragen. Langs de muren van het ma eazijn is 'eene dubbele étagcre van wit marmer met bronzen ;o-lommen kringvormig geplaatst, waarboven zich drie rijen ijzeren stangen met haken bevinden, waaraan het vleesch wordt opgehangen. In het midden van dezen winkel verrijst eene springfontein met eene kom van porphyr, welker middellijn 2 meters bedraagt; rykc vazen met de prachtigste bloemen, en fraai geschilderde bakken met heesters zijn smaakvol langs de overige ruimte aangebragt, en verleenen aan eene koopwaar, welke ove rigens niets aantrekkelijks bevat, een bijna bevallig aanzien. Het dienstpersoneel bestaat" uit 39 personen. Schoone kantoordames met zijden kleederen en smaakvol kapsel, en slagersjongens met sneeuwwitte jasjes en gefriseerd haar, voltooijen deze fraaije inrigting. Den eersten dag werden 30 03sen, 40 kalveren en 60 «chapen, allen versierd, ten verkoop in dit Etablissement ton toon gesteld. Ie Pavia is dezer dagen de redacteur van een aldaar verschijnend dagblad op straat vermoord (reeds per telegraaf gemeld). Het slagtoffer, Eipamónti geheeten, was hekend als een voorstander van Oostenrijks staatkunde, zoouat hier een afschuwelijke politieke moord gepleegd is. Men w_et dat voor korten tyd in dezelfde stad dc hoogleeraar Briccio insgelijks door de hand van sluipmoordenaren gevallen is als het slagtoftVr zijner staalkundige denkwyze. Men is de daders nog niet op het spoor. — Eene dépêche uit Turin meldt dat volgens berigten uit Lombardije de troepenbeweging naar de grenzen "van .Piemont gedeeltelijk gestaakt is. Uit Madrid wordt gemold dat de senaat .een wetsontwerp heeft aangenomen, waarby eene som van 200 millioen realen wordt beschikbaar gesteld voor openbare werken.
---

