BUITENLAND. Fransche Post.
PartyS, 27 Maart. Men verzekert dat Frankryk, Engeland en Rusland, ten gevolge der onderhandelingen met graaf Cavour, er in toegestemd hebben, dat Sardinië op de aanstaande Conferentie zal vertegenwoordigd wordon. Men zegt tevens , dat, behalve te benoemen afgevaardigden, ook de ministers Tan buitenlandsché zaken der in de conferentie vertegenwoordigde mogendheden de zittingen zullen bijwonen. Men houde echter in het oog dat het een zoo wel als het ander voor als nog tot de categorie der geruchten behoort, die alles behalve onbepaaldjertrouwen verdieneD.
Gisteren is medegedeeld, dat de benoeming van «len heer de Bourqueney tot vertegenwoordiger ran Frankrijk op het congres, hier zoo goed als zeker wordt beschouwd. Na het berigt omtrent de vertegenwoordiging van Engeland door lord Malmesbury, wint dat gevoelon nog meer veld. De dag der opening van het congres is nog niet bepaald. Men zegt evenwel, dat de afgevaardigden zullen bijeenkomen, zoodr» de Donaukwestie door de Parijsche conferentie bepaaldelijk zal geregeld zijn, hetgeen wel niet voor het laatst der volgende maand het geval zal wezen.
Op de Beurs liep heden het gerucht, dat Oostenrijk en Piemont op het congres slechts eene adviserende stem zouden hebben.
De nieuw benoemde minister voor Algerie en koloniën heeft gisteren in handen des keizers den gevorderden eed afgelegd. —De nieuwe divisie , die zoo als bereids gemeld is , uit Algerie naar Frankrijk zal terugkeeren, bestaat uit vijf regimenten, waaronder twee regimenten van het vreemden legioen en een regiment Algiersche tirailleurs. Laatstgenoemd corps heeft zich tijdens den oorlog in de Krim zeer onderscheiden , en vooral bij den aanval op den Malakoff-toren, ouder de divisie Mae-Mahon. —- Men zegt dat de tegenwoordigheid van een sterk Oostenrijksoh leger in Lombardije de oprigting van een kamp in het departement du Var ten gevolge zal hebben. Het is echter een gerucht dat ten zeerste bevestiging behoeft. ~ PP nieuw is het gerucht in omloop, dat de maarschalk Pelissier de diplomatieke loopbaan zal vaarwel zeggen. ¦—In den Moniteur komt het volgende berigt voor: De hoer. Guérin-Méneville heeft de eer gehad den keizer in eene bijzondere audientio de voortbrengselen te vertoonen van do nieuwe Chincsche zijdewormen, die hij in Frankrijk ingevoerd en inheemsch gemaakt heeft, en die in de open lucht, bijna zonder moeite, niet op moerbeziönboomen maar op twee uit Japan afkomstige heesters gekweekt worden. De keizer heeft met belangstelling deze nieuwe zijde beschouwd, wier productie-kosten zoo weinig zijn, dat zij een artikel van verbruik voor alle volksklassen zal kunnen Worden. In zijne zorgvuldigheid voor onze landbouwers, welke thans door de heerschende ziekte der gewone zijdewormen zoo groote schade lijden, heeft de keizer bevolen, dat er beslissende proeven zouden worden genomen, met het doel om die teelt, welke eene bron van rijkdom voor Frankrijk en Algerie kan worden , te verbreiden.
— Volgens een gerucht wordt de grootvorst Konstantyn van Rusland eerstdaags in onze hoofdstad verwacht.
— De regering, welke de door den staatsraad toegestane inschrijvingen tot oprigting eener nieuwe bank uitgesteld had, heeft thans daartoe verlof gegeven. Het flnantieele ligchaam zal een geheel particulier karakter hebben, met dien verstande dat de directeuren of gouverneurs door de regering zullen worden benoemd.
— De voorname personaadje, van wiens arrestatie gisteren is gesproken, is de graaf B. V., voormalig prefect. De zaak moet zich toegedragen hebben als volgt. B. V. had voor cenigen tijd cone maatschappij opgerigt tot daarstelling van eene salpeterfabriek. De zaken van die fabriek stonden slecht en de fondsen waren reeds uitgeput, zoodat, om de fabriek aan den gang te houden, nieuwe sommen noodig waren. Daar B. V. wist dat hij die van de aandeelhouders niet gemakkelijk zou bekomen, nam hij zijne toevlugt tot een notarisklerk, volgens sommigen, tot een beambte bij een begrafenisfonds, volgens anderen, en kocht hem om, ten einde in de vergadering van aandeelhouders in de uniform van generaal te verschijnen, en aldus uit naam van hot ministerie van oorlog B. V. te verwittigen, dat hij weldra eene zeer groote bestelling van salpeter zou ontvangen. Bedoelde peraoan huurde daarop bij een costumier de noodige uniform, doch het bleek weldra dat hij weiriig zin had om eenige oogenblikken voor generaal te spelen. Hij begaf zich althans, alvorens in de vergadering van aandeelhouders te verschijnen naar den commissaris van policie, ten einde hem van het gebeurde kennis te geven. Het is op die wijzs dat B. V. in arrest genomen is. — Van de brochure Toskane en Oostenrijk, te Florence uitgegeven , zijn reeds twee edities uitverkocht. De derde druk zal alsnu verschijnen.
— Volgens berigten uit Italië moet te Forli, in den Romeinschen Staat, een gevecht hebbon plaats gehad tusschen de bevolking en de Pauselijke troepen, on ten gevolge daarvan verscheidene personen gedood en gekwetst zijn.
---

Belgische Post.
Brussel ,27 Maart. Naar men verneemt heeft de minister van oorlog, om redenen van gezondheid, zijn ontslag bij den koning ingediend. Zoodra dit aangenomen zal zijn, moet hij voornemens wezen tot herstel zijner gezondheid zich naar Italië te
.slüiSS ''.-^^fo^t geschreven, dat keizer Frans Josef alleen Xl» f-T h<*& «w het congres, nadat lord «„l7' „lt6™ vyn r^lijf te JWcenen' Bene had ontvangen waann hem berigt werd, dat, zoo Oostenrijk mogt weigeren deel te nemen aan een congres, men alsdan een congres zou houden zonder die mogendheid en met toelating van Sardinië
---

Per Telegraaf.
Triest, 28 Maart. Er zijn berigten uit Alexandrie ontvangen van 20 dezer. De Progresso meldt, dat de onderkoning een schiftelijk ver/oek van den heer de Lesseps, om verguning tot het begin maken met de werkzaamheden aan het kanaal, van de hand gewezen heeft. De hoofd-ingenieur Linaut-Bey heeft zijn ontslag ingediend.
St. Petersburg, 28 Maart. Hoewol do kwestie der leenicg beslist is, en aan de huizen Thompson-Bonard en C°. van St, Petersburg en Londen en bet huis F. M. Magnus te Berlijn de voorkeur is gegeven boven hunne zeer talrijke en aanzienlijke mededingers, weet men nog niet, welke van beide firmas het contract zal teekenen.
ParüS, 28 Maart. De heer Cavour vertrekt heden weder van hier. Ter beurzo zijn verontrustende geruchten in omloop.
Munclien » 28 Maart. Do Münchener Zeitung meldt officieel, dat baron von der Pfordten, .de eerste minister, zijn ontslag heeft verzocht;
Berlijn , 28 Maart. Men verzekert bepaaldelijk dat Manhoim jekozen i's als plaats, waar het congres zal gehouden worden.
Londen , 28 Maart. De Morning Post deelt eene depêche mede van graaf Cavour aan den Sardinischen gezant alhier, markies d'Azcglio, gedagteekend 17 Maart en strekkende ten antwoord op de vraag van den heer Hudson, of Sardinië het voorbeeld van Oostenrijk wil volgen en beloven den staat niet aan te vallen, vermits Engeland erkend heeft dat de toestand van Italië abnormaal is, en belooft heeft pogingen te zullen aanwenden om een middel te vinden, ten einde te voorzien in de gebreken van de staatkundige gesteldheid aldaar. Sardinië verklaart, dat het op grond van die toezegging geneigd is te beloven, dat het Oostenrijk niet zal aanvallen. - Lord Malmeabury en Lord Cowley zullen Engeland bij het congres vertegenwoordigen..
JLiverpOOl, 28 Maart. Per de Jura zijn alhier tijdingen ontvangen uit New-York loopende tot 15 dezer, benevens 180,573 dollars. Wissalkoers op Londen vast. Hlinois 68% , dito Bonds 90. Katoen middling 12%. Te New-Orleans was op Maart Katoen U#.
Volgens gerucht zouden de Westersche mogendheden bij den strijd in Mexico onzijdig blijven Miramon leed bij Cortiova eene nederlaag.
Te New-Orleans was op 12 Maart Katoen middling 11$4 & %. Gedurende deze week beloopen de verkoopen 85,500 balen. Te Havana was op 10 dezer geld schaarsch, Wissel op Londen 10, Vrachten levendig, Suiker lager.
Londen, 28 Maart. Koffij en Thee vast. Suiker stil. Rij rt gedrukt. Peper stil. Lijnolie flaauw, in loco 29/-. Raapoli* 40/-. Patentolie 43/-. Palmolie 45/-. IJzer 53/3. Talk 53/3. C+tnnen flaauw. Gerat tot verminderde prijs te koop. Haver aargeboden. Boonen en Erwten vast. Boter: Vriesche 124, Grpn. 80, Zwolsche 116, Kamper 120. Ter Veemarkt waren heden Bangevoerd: 3620 Bunderen, 21,410 Schapen en 83 Kalveren; prijzen veel lager, veel onverkocht. lïeilfjn, 28 Maart. Bogge: voorjaar 40%; Junij 41%; Olie: Voorjaar 134 ; herfst 12%; Spiritus: Voorjaar 19J4. ontwerpen, 28 Maart. Witte Tarwe f 9%. Roode f 10. Rogge /6. Koffij zeer vast. Sur er zonder handel.
---

Beurs van Londen, 28 Maart.
Consols 9534 h %; Meiic. 3 pCt. 2114 4 %• Peru 4% pCt, —; Venez. 5 pCt. 42% b> 43%; dito Uitg. 17 h %; Spanje 3 oOt. 44? i & 45^4; dito 1% pCt. 3034 Ui; dito Cert. Coup. 5 a' %; IllinoisShares 65 4 66 ex div.; dito Obligat. O. B. 7 pCt. 77.& 79exdiv. — Overige onveranderd.
---

KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam.
Gezien art. 264 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsbladn". 85), Geven bij déze aan de ingezetenen kennis, dat het door hen toorloopig vastgesteld kohier der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1859, vcor zooveel betreft do wijken 6, 7 , 8, 9 en 10 dezer gemeente, te beginnen met Woensdag den 30sten dezer, gedurfndo veertien achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddag* tien tot des namiddags drie uren , voor een ieder ter lezing i§ nedergelegd, ter Secretarie der Gemeente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevéna, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen, eenieder <He mogt vermeenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanslag bij den gemeenteraad bezwaren kan inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongezegeld papier. Burgemeester en Wethouders meenen tevens aan allen, welke tan hen kennis hebben bekomen, dat, na voorlichting van de Oommissie, bedoeld bij artikel 5 der Verordening op de invordering dezer belasting, hunne aangifte onvoldoende is geoordeeld *a aan welke, in verband daarmede, de gelegenheid is gegeten om hunne aangifte nader op te helderen, of geene aantfffe gedaan hebbende, die nóg te doen, te moeten aanbevelen öin, door inzage van de kohieren, bekend te worden met den uitslag van de ophelderingen, die door hen mogten zijn gegeven ten einde alzoo te kunnen oordcelen, of zij meenen zich nu ook °og tot den gemeenteraad te moeten wenden. Rotterdam, 28 Maart 1559. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ BÏORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam,
Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 22den dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende halfjaare aanslagen, dienst 1858/59, behoorende tot de Iste afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen yan den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt '» zijnen aanslag, op den bij dé wet bepaalden voet te voldoen, •o dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken da reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 28sten Masrt 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur ,M 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Maart.
Twee vragen houden thans de gemoederen bezig, namelijk Waar het congres zal gehouden en of Sardinië daarop toegelaten zal worden. Omtrent beide bestaat voortdurend onzekerheid. Wy ontvangen heden wel eene dépêche uit Berlijn, waarin verzekerd wordt dat Mannheim als zetel van het congres is aangewezen j maar na al hetgeen ten dien aanzien reeds gemeld is, zal men best doen om aan de eene of andere opgave eerst dan bepaald geloof te schenken, wanneer de berigten daarmede Wozeer overeenstemmen, dat er redelijkerwijze geen twijfel meer «n bestaan. Wat de al of niet toelating van Sardinië betreft, hieromtrent loopen de geruchten uiteen, en dit sluit reeds van z«H onzekerheid in. Evenwel willen wij niet onvermeld laten, dat men, bij eene schifting der berigten, eer geregtigd zou zi„ *• gelooven, dat die mogendheid slechts toegelaten zal worden om eene raadgevende uit te brengen. Indien, zoo wórdt geredeneerd, Sardinië toegelaten werd met eene beslissende Btem als de overige mogendheden,dan zou men geen congres der vijf groote mogendheden hebben en een precedent in het leven roepen, dat men zeer ongaarne «agi terwijl van den anderen kant de overige Italiaansche staten, in dit geval, evenzeer regt hadden om zitting te nemen in den raad der Europesche vorsten, een regt dat mon, naar het schijnt, niet geneigd ia hun te verleenen. Terwijl dus de diplomatie nog schijnt te moeten beslissen over de plaats, waar het congres zal bijeenkomen, over de al of niet toelating van Sardinië, alsmede over de vraag, door welke gevolmagtigden de mogendheden vertegenwoordigd zullen worden, zetten drie regeringen nog evenzeer als vroeger hare krijgstóerustingen voort. Sardinië werft een aantal vrijwilligers aan, in Oostenrijk blijft onafgebroken derelfde beweging heerschen om Lombardije van manschappen en ammunitie te voorzien, en in Frankrijk worden verscheidene bestellingen ten behoeve van hot leger gedaan en schijnt me n zich vooral toe te leggen, om de marine in goeden •taat te brengen, zoo door het aanbouwen van kanonneerbooten naar een nieuw model, als anderzins. Graaf Cavour zal morgen van Parijs vertrekken. Naar men zegt, ishij zeer voldaan over het onderhoud, dat hij met den keizer gehad heeft. In hoeverre dit juist is, t\innen wij natuurlijk niet zeggen. In een briejf uit Turin wordt geklaagd over het ongerief, dat door het concentreren van zoo vele troepen aldaar en op andere punten dea lands te weeg gebragt wordt. Men is op vele plaateen verpligt de troepen in kloosters, kerken en andere openbare gebouwen onder het dak te brengen, en de soldaten zijn zeer ontevreden , dat ze soms in geheel onbewoonbare, ongezonde verolijven moeten huisvesten. De Sardinische armee wordt in dien brief over het algemeen als weinig oorlogszuchtig voorgesteld. Volgens een schrijven nit Berlijn van eergisteren, zou het congres' tóch niet zoo spsedig bijeenkomen als eerst gedacht is en in allen gevalle door de conferentie voorafgegaan worden. Indien men aan den Courrier du Dimanche geloof mag slaan, dan zou de Porte bü haar besluit blijven, om den kolonel Couza niet te erkennen als hospoda? van de beide Vorstendommen. Kolonel Couza. heeft aan de wetgevende vergadering van Moldavië vergunning gevraagd tot het aangaan eener leening van «cht millioen piasters, ten einde daardoor aan onvoorziene ge- Wrtenissen het hoofd te kunnen bieden. Wat men hiermede op bet oog heeft, wordt niet opgegeven. Naar men verneemt, moet een gedeelte der nieuwe Russische taning bestemd zijn tot intrekking van circulerend Bussisch papier. Volgens berigten uit Bombay verkeerde men voortdurend in onzekerheid omtrent het verblijf van Tantia Topee. De berigten luiden overigens voor de Bngclachcn zeer geruststellend.
---

VERBETERING.
Regel 13 van het Voorwoord, in ons N°. van gisteren, stond abusivelijk: de overweging hnnne begrootingen; dit moest zQn, de verwerping enz.
---

Beurs van Weenen, 28 Maart.
NeuweMeta) 75.25 Bank-actien.. —.— ,„. . (Lond. 108 dito Leen —.— Lomb. 5 70. —.— W!8S0 (Parij». — N*fion. dito 78 25 Loton 1854., —.— Goud —
---

Beurs van Berlijn, 28 Maart.
Mstall. 5 pCt. 69; dito Nation. 72%; Busl. bij Stiegl. 6de Serie 108. Vaste beurs.
---

Beurs van Frankfort, 28 Maart.
Metallieken 5 0/o 68; dito Nationale 70; Cred.-Aot. 210; Spanje 3 70 40; dito 1% % 30; Wissel Amst. kort. 99&.
---

Beurs van Parijs, 25 Maart.
RenteS °/0 68 45 |Fr. Oost. Sp. 541.— ] Spanje 1% °/„ 3054 d°. 4%. 95 50 ftuss. 5p.... — .—\ Sp.Cred.Prost 257.50 Cred. Mob. 780.- iSp. binn. 3 % 40% IN. Metel. 5 % —.— Fransche 3 pCt. openden 68.45. De graaf Cavour vertrekt heden. Slotbeurs flaauw. Alle fondsen waren aangeboden. Slotkoers: Rente 4% pCt. 95.50; dito 3 pCt. 68.20; Cred. Mob. 775; Spanje Binnenl. 3 pCt, 40%; dito 1% pCt. 30%; Fr.-Oostenr. Spoorw. Aand. 543; Russ. Spoorw. Aand. —.
---

Beurs van Madrid, 26 Maart.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 42.— ; dito 1% pCt. 31.15.
---

Beurs van Aniwerpcu, 28 Waart.
Metallieken 5 °/0 67% ; dito Nationale 70%.; Spanje Binnenl. 3 70 39%; dito 1% °/„ 30% ; Fr.-Oost. 460.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het verslag der commissie, belast met het onderzoek der rekeningen van het fonds wegens de kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der maatschappij van weldadigheid, uitgebragt in de zitting van 24 Maart, is van den volgenden inhoud: Den 22sten Februarij 1858 werd in handen uwer commissie gestold do rekening van het Fonds wegens de kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid over 1856, welke rekening den 20sten dierzelfde maand door den minister van binnenlandsche zaken aan deze vergadering was medegedeeld, vergezeld van eene nota van toelichting en van eenige in die nota vermelde stukken. Uwe Commissie heeft vermeend, bij de alstoen aanhangig zijnde wetsvoordragt, verhooging van hoofdstuk V der staatsbeqrooting voor 1858 (Uitgave voor tijdelijke instandhouding van de koloniale instellingen der maatschappij van Weldadigheid, LXXXVII), zich van alle opmerkiugen over gezegde rekening en hare bescheiden te moeten onthouden, maar heeft zorg gedragen dat alle deze bescheiden gedrukt aan de leden dezer vergadering vóór de openbare beraadslaging over gezegde wet, welke op den 4den Mei 1858 plaats had, werden medegedeeld. Ook dit jaar is uwe commissie, benoemd don lSden February 1859, van gevoelen, denzelfden weg te moeten inslaan, ten aanzien van de rekening over het jaar 1857 en de daarbij gevoegde bescheiden , door den minister van binnenl. zaken bij missive van 16 Februarij 1859 ingediend, vooral nadat het ontwerpvan wet, eindregeling van de zaken der Maatschappij van Weldadigheid en verhooging van hoofdstuk Vder Staatsbegrooting over het dienstjaar 1859 (LXXX), is ingezonden, en heeft uwe commissie het nuttig geoordeeld, bij de reeds gedrukte stukken, ook de overige bescheiden dadelijk te doen drukken en aan de leden dezer vergadering te doen ronddeeleu, vooral daar zij in onmiddellijk verband staan met het Verslag van de Maatschappij van Weldadigheid, van 6 Deo. 1856 tot 31 Decembel. 1857, reeds in handen der leden.
En heeft uwe commissie de eer voor te stellen, de;meergemelde rekeningen, nota's en boscheiden voor kennisgeving aau te nemen en dit verslag te doen drukken en ronddeelen, ten einde op een nader te bepslen dag deswege zal kunnen worden beslist.
Door den heer van Asch van Wijk zijn voorgesteld de volgende wijzigingen in het ontwerp van wet op het regt van successie en van overgang.
Art. 13, 2de zinsnede, in plaats var.: den ontvang er, te stellen » den rijks-ambtenaar."
Art. 21, Iste zinsnede, 2de regel, in plaats van: de ontvanger, te stellen: »de rijks-ambtenaar."
Art. 27. Schulden, 4do zinsnede, aldus te lezen: «Wanneerde schulden, onder de letters a en c vermeld, door de dertigjarige verjaring, on die onder de letter 6 vermeld, door de vijfjarige verjaring zijn getroffen, worden zij niet toegelaten." Art. 36, Iste zinsnede, Bste en 9de regel, in plaats van: die daarvan geene nadere aangifte r.ebben gedaan, te stellen: » die daarvan na bekomen waarschuwing van den ryks-ambtenaar geene nadere aangifte hebben gedaan;" en in de 2de zinsnede, in plaats van den, laatsten dag van den termijn tot aangifte, te lezen: uden dag der waarschuwing." Art. 38. Aan het slot bij te voegen de volgende zinsnede: »Het in het 2de lid van dit artikel vermelde exploit wordt niet gedaan dan na verloop van veertien dagen, nadat 's rijks ambtenaar den belanghebbende bij eene schriftelijke kennisgeving, houdende vermelding der som, waarop hij het gotd waardeert en het bedrag hetwelk voor regt wordt schuldig geacht, heeft aan-
gemaand om de aangegoven waarde vrijwillig dienovereenkomstig te verhoogen." De heer de Kempenaar stelt voor art. 23, $ a, van het wetsontwerp op het regt van successie en van overgang te wijzigen, door daaruit weg te laten de woorden: van de gezamenlijke perceelen, die als één eenig geheel met zijne aanhoorigheien kunne» worden beschouwd.
---

Rotterdam, 28 Maart.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 3laten Maart, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een lid in de plaatselijke schoolcommissie. Delibereren over het plan tot aanleg van nieuwe straten en het 1 rapport der commissie tot onderzoek naar verbetering in den toestand der gemeente. Wij vernemen dat de geachte leeraar der Ned. Herv. gemeente alhier, ds. P. H. Hugenholtz, wegens voortdurende .igchaamszwakte zijn ambt nederleggen en alzoo aanstaanden Zondag md» avond godsdienstoefening, na eene ijverige ambtsvervulling alhier van bijkans 32 jaren, in de Groote Kerk van de gemeente afscheid zal nemen. De afdalingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben heden onderzocht het wets-ontwerp tot eindregeling der zaken van de Maatschappij van Weldadigheid en verhooging van hoofdstuk V (binnenl. zaken) der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859. Naar wij vernemen, liepen de gevoelens over dat ontwerp vrö uiteen. Aan den eenen kant gaven vele leden hun genoegen te kennen, dat er aan deze zaak, die zoolang aanhangig geweest is, en wier regeling zoo vele moeijelijkheden aanbood, een einde zou komen. De staat zou op die wijze wel een groot offer tot eindregeling van de zaken der maatschappij brengen, maar daarmede waa het dan ook geëindigd en zou het niet meer noodig zijn, dat de staat zich jaarlijks groote offers voor de maatschappij getroostte. Men verheugde zich, dat de zaken der maatschappij door welwillende medewerking van besturen en leden, thans tot eene gewenschte oplossing zouden geraken en vleide zich, dat de wetgeving het ontwerp zou tot stand brengen, ten einde onverwijld alles op een vasten regelmatigen voet te vestigen. Maar daartegen werd van de andere zijde opgemerkt, dat men in geenen deele met de voorgedragen regeling ingenomen waf. Mon beschouwde het offer, dat de staat moest brengen , te groot en vreesde, dat er dan nog geen waarborg genoeg bestond, dat de zaken der Maats, zonder verderen bijstand van het gouvernement, op den duur geregeld zouden kunnen gaan. Al ware dit ook op dit oogenblik te verwachten, alsdan bestond daartoe volstrekt geen genoegzame zekerheid voor het vervolg. Groot bezwaar vond men in den waarborg, die bij art. 3 aan de firma de Lanov en Zn. van wege den staat verleend wordt, ten aanzien van de houders van obligatien, die niet hebben toegestemd in de aangeboden aflossing. Men legde de vree» aan den dag, dat de staat zich daardoor een drukkenden last op de schouders zou leggen, waarvan de omvang wel eenigermate, maar niet volkomen bekend zou zijn. Over het algemeen wenschte men gaarne mede te werken tot eene eindregeling, waarvan men het nut en de noodzakelijkheid volkomen inzag, maar, hoe gezind ook zeer velen waren daartoe hunne toestemming te verleenen en een aanzienlijk offer te brengen, zoo werd daartegen de vrees aan den dag gelegd dat het offer niet voldoende z\jn zou: I°. omdat er geen zekere waarborg bestond, dat het niet later zou moeten worden overschreden; en 2°. omdat de garantie van art. 3 de deur voor het vorderen van aanzienlijke offers opent. Er zijn dus zeer vele leden die een goedkeurend oordcel over het wetsontwerp hebben geveld, maar er zijn ook anderen, die het, tot hun leedwezen niet zoo gereedelijk hebben kunnen ondersteunen. Men kan dus als slotsom mededeelen, dat lot van het wetsontwerp, waarvoor men gunstig gestemd was, toch grootendeels zou afhangen van de inlichtingen, die de regering hetzij bij hare antwoorden, hetz\j bij de openbare beraadslagingen zal geven, terwijl ook de heeren Duymaer van Twist en Gevers Deynoot, leden der kamer, die o. a. door de leden der Maatschappij waren gekozen om de belangen van de Maatschappij bij de regering voor te staan, niet achterlijk rullen blijven de noodige ophelderingen aan de kamer te geven. Het onderzoek is heden geheel afgeloopen. Tot rapporteur» over het ontwerp zijn benoemd de heeren van der Poel, de Kempenaer, Hugenholtz, de Brauw en Betz. Morgen (Dingsdag ochtend) voortzetting der openbare diaenstien over het ontwerp nopens het regt van successie en overgang.
Men leest in het Hand-lsb'ad: De ingenieur van den rykstelegraaf, de heer Wenckebach , is 26 dezer naar Engeland vertrokken, ten einde den telegraafkabel te onderzoeken, die ten koste van het Nederlandsch gouvernement door een. Engelsch fabriekant moet geleverd en gelegd worden van Singapore naar Batavia. Door het departement van koloniën worden twee telegrafisten gezocht, om in Ooit-Indie de sein-toestellen te bedienen, als de kabel gek^d is. Wanneer men in aanmerking neemt, dat sommige dessu-ïdigen beweren, dat door de groote warmte, als anderzins, de kabel waarschijnlijk beschadigd zsl wezen, als hij gelegd is ; dat de telegraaf-beambten in de Oost geheel onbekend zijn met onderzeesche telegrafen, terwijl toch op hunne verklaring de Eng. aannemers de 1 % mill. guldens moeten ontvangen, waarvoor men wil, dat het werk aangenomen is, dan is het te verwonderen, dat men tot nu toe nog niets hoort van het zenden van een deskundigen naar de Oost, om te onderzoeken of de kabel na het leggen soms ook defect* is'; doet men zulks niet, dan loopt men groot gevaar, dat anderhalf millioen guldens voor een beschadigden kabel zullen worden uitgegeven , die, even als de Atlantische kabel, spoedig onbruikbaar zou wezen.
Naar men verneemt, zal de kapitein H. P. van Lidt de Jeude|, van het le. regiment vesting-artillerie, worden toegevoegd aan den majoor J. C. Launspach, die het kamp te Waalsdorp zal kommanderen, ten einae gedurende den kamptijd de functien van adjudant bij den kommandant waar te nemen.
Z. M. de koning van Zweden en Noorwegen heeft den heer P. Stevens, industrieel te, Maastricht, benoemd tot ridder der orde van Wasa.
De minister van marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt dat jongelingen, om tot machinist-leerling bij 's rgk» stoomvaartdienst te worden aangenomen, op den laten Januarij vau het jaar, waarin het voor die betrekking gevorderde examen wordt afgelegd, het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet moeten zijn ingetreden. Deze jongelingen worden als machinist-leerlingen der 2de klasse aangenomen. Bij het ontstaan van behoefte aan machinist-leerlingen der 2de klasse zal in de Staats Courant eene oproeping worden gedaan van jongelingen, die daartoe wenschen in aanmerking te komen en aan de voorgeschreven vereischten voldoen ; ten einde na afgelegd examen en geschikt bevinden voor de gemelde kwaliteit, te worden aangenomen.
Het Handelsblad meldt het volgende: Onderscheidene dagbladen hebben de vorige week uit de Prov. Drenthsche Courant overgenomen een berigt, dat onder de paarden in de provincie Friesland eene besmettelijke keelziekte zou heerschen, en dat door ged. staten eene publicatie tot afzondering (sommige bladen hebben dit reeds uitgebreid tot afmaking) der aangetaste paarden was uitgevaardigd. Dat berigt is overdreven en onjuist. Da geheele zaak heeft zich bepaald tot de gemeente Oostdongeradeel, en eene behoorlijke afzondering en toepassing van andere voorzorgnagenoeg te *(/h geweten. — De Staats-Courant bevat den volgenden Staat van cle in hef le kwartaal 1859 in de onderstaande plaatsen in-, nit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde Suiker. INVOER. UITVOER. DOOEVOEE. Kanioebn. Mmoe Ger E%we_ Ger_ \ Ruwe, Ger. Amsterdam. 13,969,644 86 — 10,2^0,377; 1,5/ J .."340 — Rotterdam. 12,836,389 4 1291 1,575,932 1,316,370 — Schiedam. . 1,369,932 — — — 30,756 — Dordrecht. 439,881 — — — 33,760 — Totaal .. 28,615,349 90 1291 11,866,309;2,952,226 — Z. M. heeft aan P. Stevens, wapenfabrikant te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen ven ridder der orde van Wasa, hem door Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen p schonken. Z. M. heeft den luit. ter zee 2de kl. M. W. F. van de Wall, t?n gevolge zijner benoeming tot fabriek- en magazijnmeester voor de dienst der Nederl. bezittingen ter Kuste van Guinea, op verzoek, met den loten April aanst., eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen; en de; kapitein F. L. Staats, van het reg. grenadiers en jagers, op zijne aanvrage, ter zake van ligehaamsgebreken, op pensioen gesteld. *»sGravei?hagë7 23 Maart. Heden morgen zijn de koninklijke rijtuigen en paarden naar Amsterdam verzonden. Men verzekert dat het verblijf van HH. MM. den koning en de koningin te Amsterdam tot den sder; April zal duren, en dat zij dan naar de residentie zullen tcrugkeeren. — Aanst. Donderdag zal er bij den heer Eochussec, minister van staat en koloniën, een groot diner plaats hebben, tot welks bywoning verscheidene leden van do tweede kamer der statengeneraal zijn uitgenoodigd. De arrond. regtbank alhier heeft den 24sten dezer een vonnis gewezen in eene zaak van den minister van financiën, eiacher, tegen den onleker.dea persoon of de onbekende pen.or.en, die in den avond van 1 Febr. 1859 , te 's Hage vervoerd hreft of hebben , bij de Loosduinsehe brug, op het erf van den korenmolen de Heer een zak , inhoudende 56 ponden geraffineerd zout, onvoorzien van billet. De onbeker.de persoon of onbekende personen zijn te dier zako veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 33 60 , met verbeurdverklaring van het aangehaalde zout, en is bepaald, dat de gedaagde of gedaagden, zoo hij of zij buiten staat mogten zijn de opgelegde boete te betaler., elk door eene gevangenisstraf Tan 6 degen znllen worden gestraft. § Amsterdam 28 Maart. Heden had in het Odeon de algemeene vergadering van deelhebbers in de Hollandsche IJzeren Spoorweg Maatschappij plaats. Vertegenwoordigd waren-126 aandeelen, g-regtigd tot hot uitbrengen van 68 stemmen. Na ee__ige discussiën werden goedgekeurd de balans- eu exploitatie-rekening en matiging gegeven tot eene winst-uitdeeling van f 50 per aandeel. Ook werd aangenomen het voorstel van den raad van administratie tot sluiting eener geldleening van ƒ 600,000 aantewenden tot spoorvertetering enz. Bij acciamftie werd herkozen de aftredende commissaris J. Borski, en benoemd tot commissaris te Leiden jhr. mr. A. T. Gevers-\an Enctegeéßt. *JLeyden, 28 Maart. De gemeenteraad heeft op heden .st stads-doctor benoemd de heer Jacobus Kaathoven, en tot onderwijzer in do Fransche taal aan het stedelijk gymnasium do heer iï. Beindcrs te 's Gravenhage. Tevens ii besloten den noodigen gemeentegrond af te staan tot het bouwen van eene kweekschool voor de zeevaart op den uithoek der Vestwal, aan het Galgewater, alsmede de voorwaardeu vastgesteld, waarop &3 voor eenige jaren aangekochte woonhuizen tot vergrooting van het academisch ziekenhuis als afbraak zullen worden verkocht.
— Op heden promoveerde aan deze hoogesehool do lieer W. C. Schillemans, mcd. doctor , geb. te Oosterhout, tot doctor in de verloskunde, na verdediging van eenige verloskundige stellirgen. * Leeuwarden , 27 Maart. Naar wij vernemen, is dezer dagen door den koning van Denemarken eene belooning van 't 100, tongekend aan kapt. 11. F. Muuning en do equipage van de Nederl. kof Arift, van Harlingen , wegens het redden op 11 Maart 1656, var de manschappen van het DoOttSobe vaartuig de Sex SidsJande, ü-:t zich gedurende eenen 6torm in de Noordzee , in zeer beschadigden toestand bevond. — Volgens daarvan door ged. staten vastgestelde lijst, bedraagt het getal bevoegd erkende beoefenaren van de onderscheidene takken der geneeskunst in die provincie over 1859 als volgt: Medicinae doctorrs 86 , chirurgiae doctores 7 .heelmeesters 25 , heelmeesters ten platten lande 111, artis obstetrieiae doctores 60, vroedmeesters 126, apothekers 92, vroedvrouwen 41, drogisten 5, oogmeosters 1, tandmeest'-Ts 14, van welks la.ste 10 buiten de provincie woonachtig zijn,^
De onder-machinist, C. Meyboom, van de stoomboot Telegraaf n°. 4, aan het Bolwerk alhifr liggende, had heden middag "het onsreluk met den lii__ter-arm in het stooniwo. Uuig to geraken, die daardoor Vjna geheel verpletterd weid. Hij is omniadelyk naar het gemeente ziekenhuis vervoerd, waar hy eene amputatie zal ondergaan. — In den afgeloopen nacht is in de Karnemelkstecg te Amsterdam , eene vrouw, die eene stoof met vuur onder de voeten had, in slaap gevallen, met hot gevolg, dat do vrouw in brand geraakte en aan de bekomen wonden, heden ochtend is overleden. — Eergisteren avond is door particuliere:! oan het_ commissariaat van policie in de Leiuschepoort to Amsterdam , in bewaring gebragt de gezagvoerder v»n cen*E:.^elsch koopvaardijschip, die zoodanig beschonken was, dat hij mest gedregon worden, in welken toestand hij op de Schans bij dn Weteringsbarrière was gevonden. Gisteren morgen is hij door eene beroerte getroffen , ondanks tijdig ingeroepen geneeskundige lm'p , overleden. — Gisteren namiddag had te Arnhem liet volgend ongeluk plaats. Eene hoogbejaarde vrouw A met haar kleinkind zich naar de Groote kerk willende begeven, waar zich r; eds de ouders bevonden, werd in de Koningstraat door een grooten hond aangevlogen, waarvan zij zoo hevig schrikte, dat zij door eene plotselinge beroerte aangetast, dood ter aarde viel. Het kind raakte door den val ernstig, doch niet gevaarlijk gewond. In eene woning gebrast-, zijn dadelijk door een geneesheer alle gebruikelijke middelen voor de vrouw aangewend , doch vergeefs.
De officiële notering der prijzen van het Vee, te Amsterdam, besteed ter markt van heden, is als volgt: Runderen, wegende 6W ffi. Iste kwal. ƒ 250, 2de kwel. / 2.0, 3do kwal. ƒ 230; dito, weg. 550 ffi, Istokwal. / 240, 2de kwal. ƒ 230, 3dekwal. / 200: dito, weg. 500 ffi, Iste kwal. ƒ230; 2de kwal. f 200, 3d.. kwal. ƒ 190: Melk- en Kalf koeijen f 160, 140, 120 en 100; f_'h •:g)« /' 30, 26 en 22; Varkens 48, 46 tot 44 c. het Ned. ffi.
---

