Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Maart.
Wij ontvangen heden via Triest onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopende tot 7 Februarij, en deelen hieronder de voornaamsten inhoud er van mede.
Wij hebben heden eene dépêche uit Londen ontvangen, die *enig licht verspreidt over de aangelegenheden van het congres. Wd Malmesbury, deswege in het Hoogerhuis geïnterpelleerd, heeft namelijk verklaard, dat lord Cowley naar Weenen is vergokken weiende wat de inzigten der Eransche rogcring zijn, en d»t het dezen diplomaat gelukt is de Eransche cii Oostenrijksche k'biuettcn omtrent zekere punten tot overeenstemming te bren-Ben, terwijl hij omtrent andere, onderhandelingen had aan- Ifknoopt Te Parijs teruggekeerd, vernam hij echter dat Frankr(ik en Rusland reeds verder gegaan en overeengekomen wafen nopens hetgeen, waarmede men zich op het congres zal lieiig houden. Verder blijkt dat Engeland, alvorens zijne toestemming te geven, zekere voorwaarden heeft gesteld dio aangenomen 'ijn en dat de groote mogendheden, welke zooals men weet, alle "»»• adhaesie aan het houden van een congres gegeven hebben, "Mrent verscheidene bijzonderheden nog met elkander versehill'n. Lord Malmesbury gaf tevens te kennen, dat het congres to het laatst der volgende maand zal bijeenkomen, en dat j'jos inziens, de Italiaansche staten op de eene of andere wijze daarop vertegenwoordigd behooren te worden, doch alleen met 'ene raadgevende slem. Uit het bovenstaande blijkt dus, dat men den grondslag of de Voorwaarden, hetgeen op hetzelfde nederkomt, van de onderhandelingen heeft gesteld, waaromtrent mon het hoofdzakelijk eens is *>* dat men slechts over de bijzonderheden van gevoelen verschilt, gemand zal ontkennen dat deze mededeeling van de dépêche jjoogst belangrijk is. Het is immers niet to denken , dat bijzaken het houden van een congres ernstig zullen bemoeijelijkea, als ""en het over de hoofdzaak eens is geworden. Overigens dient nog gezegd te worden, dat Oostenrijk en Sardinië zich wederkcerig verbonden hebben, geen aanval hoegea amd te doen, iets dat in de tegenwoordige omstandigheden "°ne reden van geruststelling is. Daar de dépêche zeer kort zaamgevat is, zullen wij de gewone Engelsche berigten moeten afwachten, om vollodig bekend '• worden met hetgeen de minister gezegd heeft. Npg altijd bestaat onzekerheid nopens de plaats , waar bet con-B*e» zal bijeenkomen, hoewel men niet meer van 's Hage en Brussel spreekt. De Time* meent te weten, dat Baden gekozen ?»l worden on het schijnt dat Frankrijk ook voor die stad gezind '*• Indien het waar is, hetgeen de Time* zegt, dat Knge'»nd vertegenwoordigd zal worden door graaf Malmesbury, bjj- Se*taandoor lord Cowley, en Frankrijk door graaf Walewski, bjjgestaan door den heer Drouin de Lhnys, dan zullen ongetwijfeld overige mogendheden ook hare ministers van buitenlandscho '"ken naar het congres zenden, even als plaats had op het congres , °»t een einde maakte aan den Oosterachen oorlog. Men wil weten, dat de Parijsche conferentie, die uitspraak zal "oen over de dubbele verkiozing van kolonel Couza , in deze week ïa' bijeenkomen. De heer Mussurus , die Turkije bij deze gelegenheid zal vertegenwoordigen, is althans reeds te Parijs aangekomen. Daar de Oostenrijksche regering, zooals men weet, voor eeuigen tjjd aan haren gezant te Londen eene circulaire heeft doen toekomen over de Italiaansche aangelegenheden, heeft graaf Cavour dit voorbeeld gevolgd en aan den Sardinischen gezant ook eene c'rculaire daarover toegezonden. Hoewel een deel van hetgeen daarin voorkomt, zijn belang verloren heeft door de verklaring van lord Malmesbury in het Hoogerhuis en de grieven van Sardinië niet onbekend zijn, geven wij echter den zakelijken inhoud: daarvan onder de Engelsche Post. , Door de regeringen van ; Wurtemberg, Baden en Darmstadt *»._ voor eenige dagen , den eersten en gewigtigen gemeenschapflUken itap voor de eventuele mobielmaking van het Bste honds**ger gedaan. Zij hebben namelijk eenparig het opperbevel over |J»t 60,000 man sterke corps, aan prins Frederik van WurtcmrB opgedragen. Ook zijn in Wurtemberg reeds de noodige tooatregelen genomen, om binnen den tijd van 10 dagen 4000 Paarden voor de onderscheidene takken der militaire dienst ter "•schikking te hebben. Tot dusverre is echter nog geene buikogewone oproeping van manschappen aldaar gedaan. De koning »an Wurtemberg wordt in den loop dezer week uit Italië terug T«rwacht.
De Spaansche senaat heeft zich vereenigd met het door de Cortes bereids aangenomen regerings-voorstel, om eene aan'ienlijke som, voortspruitende uit den verkoop der in de doode hand zijnde goederen, in de eerste jaren aan te wenden tot het •""leggen van spoorwegen en andere werken van openbaar nut. Volgens berigten uit Canton en Hongkong van 11 enl3Febr. Jas er niets van politiek belang voorgevallen. De Engelschen en ïraiischen gingen voort expediticn naar het binnenste der provincie *« ondernemen, zonder dat tegenstand ontmoet werd. Men zeide dat men binnenkort een bezoek aan den Chineschen onderkoning Hwang te Wychow zoude brengen. Lord Elgin was uit lift Boorden teruggekeerd, doch onderhandelingen betreffende het tolwezen en het oprigten van nieuwe factorijen hadden nog niet Plaats gehad.
---

KOLONIEN. Batavta, 7 Februarij.
Den 27sten Jan. von l te Buitenzorg plaats de plegtigheid van "et leggen van den gedenksteen in het gebouw, bestemd tot Me•eum en Laboratorium, en gewijd aan de dienst van het mijnwezen. Den 29stcn Jan. had op het stadhuis te Batavia de plegtige "vergave plaats van het bestuur dier residentie, door den afgebeden resident, thans directeur der middelen en domeinen, jhr. "ir. D. A. Junius van Hemert, aan den bc-: oemden resident van Uatavia, J. C. de Koek van Leeuwen. De afgetreden resident bedankte zijn personeel voor de volijverige hulp, die hij van hen 'D zijne moeijelüke betrekking had mogen ondervinden , spoorde W aan. om zoo te blijven voortgaan, en beval hen aan zijn opvolger aan. De nieuw benoemde resident verklaarde in korte bewoordingen , dat hij bij dezen het bestuur overnam, en eindigde met te zeggen, dat waar eendragt heerscht, alles goed gaat. *a «Hoop dezer plegtigheid werd het gewone saluut van 11 scho'*n gelost. , .. . ""¦: — Den sden dezer is, onder de eerbewijzmgcn aan zijn hoof?«u rang verschuldigd, ter dezer reede aan boord van Zr. Ms. •i'iip Admiraal de Ruiter, kapt-luit. ter zee Fabms, ingescheept, °m de terugreize naar het vaderland aan te nomen, Z. Exc. de T,'ee-arlmiraal J. F. D. Bouricius, laatst kommandant van Zr. Ms. •eemagt in O. I. en inspecteur der marine. Eene aanzienlijke •ehaar hooggeplaatste ambtenaren en officieren had zich aan de '««elicepplaat. verzameld , om dezen geachten vlag-officier eene b»houden reizo toe te wenschen en een laatst vaarwel toe te roepen. — Den 2fisten Jan. kwam alhier ter reede het IS cd. schip Admiraal de Winter, gezagvoerder Uil, aan boord hebbende •*> detachement suppletie-troepen, sterk 99 onderofficieren, en Manschappen, onder bevel van den van verlof uit Nederland '."•«gkeerenden kapt. der infanterie H. W. de Val, medegeleiders !!» 2de luit. der inf. P. F. Kraal, voor vijf j«« bij het leger in U- I. gedetacheerd, en de offie. van gez. 3de kl. van Andringa. , Bet gedrag van genoemd detachement was gedurende de reis inwaarts allezins loffelijk. Bij het vertrek uit Nederland bestond ?** uit 100 manschappen, doch is gedurende de reis een man de tering orerleden.
Den 27sten is genoemd detachement, op de gewone wijze, ontscheept en naar Weltevreden opgemarcheerd. — De Jacasohe Courant deelt den volgenden staat mede van den stand van het rijstgewas onder ultimo December jl.:
Zeer gunstig in de residentie Banjoemaas. — Gunstig in de Preanger regentschappen, Cheribon, Tagal, SoerabaijaenKadoe. mitsgaders in de afdeeling Krawang. — Vrij gunstig in de residentien Bantam, Batavia en Bagelen.— De oogst was afgeloopen als volgt: Zeer gunstig in de residentien Pasoeroean en Probolingo, mitsgaders in de afdeelingen Banjoewangi en Patjitan, — Gunstig in de residentien Pekalongan, Samarang, Japara, Rembaug, Madioen en Kediri, mitsgaders in de afdeeling Krawang.— Van de vorstenlanden en Bezoeki ontbraken de opgaven.
— Soerakatfa. Den 1-leien Januarij is alhier aan de gevolgen van eene beroerte plotseling overleden de heer C. F. Winter, gezworen translateur voor de Javaansche taal.
De maatschappij en de wetenschap ondergaan door dit sterfgeval een waar verlies.
— Japan. Berigten van Decima , loopende van 2 November tot en met den 18den December 11. behelzen o. a. het volgende:
Den Bsten November is het schroefstoomschip Jedo aan de Japansche regering afgeleverd, en den lOden December, het den l4den November aangekomen stoomschip Nagasaki aan den landheer van Fizen. Dien zelfden dag vertrok de Jedo zonder adsistentie van het Nederlandsch marine-detachement, naar Amaksa.
Met do vergrooting van Decima en het tot op de helft verlagen van den ringmuur is een begin gemaakt; de heer Gerlaoh was voornemens zich aldaar een woonhuis te doen bouwen.
Met de Amerikaansehe walvischvaarders Rapid en Charles Price werd het berigt ontvangen, dat de Russische consul-generaal met zijnen secretaris, hunne echtgenooten en een geestelijke, te Hakodate waren aangekomen. De Amerikaansehe handelsagent was intussehen naar Simoda vertrokken en den 20aten November aldaar aangekomen.
Ook was te Hakodate een, op aanbeveling van graaf Putiatine gezonden, Russisch zeeofficier aangenomen om de Japanners in marine-aangelegenheden voor te lichten.
Binnen kort worden te Nagasaki verwacht twee van St. Petersburg vertrokken oorlogskorvetten en een kanonneerboot. De consul-generaal van Amerika was voornemens eerlang Nagasaki te bezoeken.
Sinds eenigen tijd hebben zich aldaar geene gevallen van cholera meer voorgedaan. Ook te Jedo en te Osaka is deze ziekte nagenoeg geweken. Den lOden November is het Amerikaansehe clipperschip Florence voor de firma Russell & Co. te Shanghae, te Nagasaki aangekomen, en toegelaten to handelen op de bepalingen van het Nederlandsch tractaat en de additionele artikelen; den 17den December is deze clipper naar Shanghae vertrokken met eene voor New-York bestemde lading, bestaande uit 9000 kisten was, lak werk, enz.
Den 14den November arriveerde het aan de firma Spengler en Co. geconsigneerde Amerikaansehe clipperschip Arm, aanbrengende IQO Chinesche schapen voor het Japansch gouvernement. Den 17den naar Shanghae vertrokken zjjnde, keerde hetzelve den lsten December terug, aanvoerende; 104 kisten rhubarber, 636 pikols sapanhout, 17 manden cirico-choh, 10 manden kandij, 10 manden suiker, 6 pakken kleinigheden en 3 balen camlets. Den 23sten November de Engelsche koopvaardijschoener Vindex van Shanghae, aanbrengende 400 pikols sapanhout, eenige pikols tin , voorts lijnwaden , lakens en Chineesche medicijnen ; deze schoener vertrok den 9den December weder naar Shanghae, uitvoerende 1000 kisten was, eenige pikols coerme, aaragaai en een aantal monsters van goederen.
Den 18den December het Britsche stoomschip Injlexible, eenige Japansche schipbreukelingen medebrengende, en de Deensche brik Wilhelm:na, heide van Hongkong, beneven» eene Russische stoomschoener van Hakodate.
De met de Vindex aangekomen heer Louiso zal te Nagasaki blijven voor de firma Dent & Co. te Shanghao. Hij heeft eene overeenkomst met de geldkamer aangegaan voor de levering van 10,000 kisten was tegen 5,000 pikols sapanhout. Het met het schip Arm aangebragte sapanhout werd verkocht voor negen maas en vijf condrijn per kattie.
Door den gouverneur-generaal van Nederl.-Indie, zijn de volgende beschikkingen genomen: ' CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot resid. van Batavia, de insp. van fin. J. C. de Koek van Leeuwen ; tot tijdelijk waarn. notaris te Batavia, mr. R. V. Heijliger; bij het binnenl. best. in de resid. Lampongsche distr. tot contr. 2de kl., de contr. 3de kl. bij de land. ink. en cult. op Java A. L. H. A. Nagel; bij's lands burgerl. openb. werken tot chef der derde waterstaats-afd., de ing. Jste kl. P. yan Baak, thans chef der eerste waterstaats-afd.; met aanwijzing van de hoofdplaats Samarang als zijne standplaats ; tot chef der eerste waterstaats-afd., de ing. Iste kl. G. L. Brocx, mot aanwijzing van de hoofdplaats Batavia als zijne standplaats; tot secr. der re... Japara, tevens vendum. der afd.Patti, Koedoes en JJjawana, de ambten, op non-act. S. Serlé, laatst secr. der laUaugsche Bovenlanden; tot postcomm. tevens pakhui?m. te Palembang de geëmpl. bij de dir. van fin. L. Le Duc; bij het vendudepartem. te Batavia tot lsten .fc|., de 2de afsl. L.Frans; tot 2den afsl., de 4de afsl. W. F. Michiels Bevorderd: tot ingen. der 3de kl., de asp.-ingen. A. Th. Sorillon; met bepaling dat hy voorloopig met de functien van eerstaanw ingen. in de ass.-res. Buitenzorg belast en als zoodanig ter hoofdplaats van dien naam gevestigd blijft. In dienst gesteld: bij 's lands burgerl. openb. werken, de door den koning benoemde en onlangs uit Nederland aangekomen asp. ingen.: J. F. F. Moet, met bepaling, dat hij werkzaam zal zijn onder de bevelen van den chef der vierde waterstaats/afd. en verblijf houden te Soeralaija, en C. W. Eekhout, met bepaling, dat hij voorloopig werkzaam zal zijn onder de bevelen van den chef der eerste waterstaats-afd. en verblijf houden te Batavia. Overgeplaaint: Naar Batavia, om dienst te doen als adj. by het eerste bureau van de dir. der burgerlijke openb. werken, de ing. der 3de kl. C. J. van der Schalk, thans eerstaanwezend ingen. in de res. Menado; naar Menado, om op te treden als waarn. eerst aanw. ingen. in dat gewest, de opz. der Iste kl. J. P Trosé-;, thans met gelijke functien belast in de res. Bombang; met aanwijzing van de hoofdpl. Menado als zijne standpl.; naar Bembang, om op te treden als eerst aanw. ingen. in dat gewest, de ingen. der 3de kl. O C. van Hall thans te Soerabaija, met aanw. van de hoofdpl. Rembang als zijne standpl.; naar Soerabaija , om dienst te doen onder de bevelen van den chef der 4de waterst. afd., de ingen. der 3de kl. R. C. Spengler, thans eerst aanw. ingen. in de res. Bezoeki, met aanwijzing van de hoofdpl. Soerabaija als zijno standpl.; naar Bezoeki, om op te treden als eerst aanw. ingen. in dat gewest, de asp. -ingen. jhr. S. H- van der Does de Bije, thans te Samarang, met aanwijzing van de hoofdpl. Bezoeki als zijne standpl. Goedgekeurd: dat door den resident van Japara is ontheven; eervol, wegens ziekte, van zijne functien, de secr. dier res. S. de Kanter; is opgedragen: de tijdelijke waarneming der functien van secr. dier res. en van ontv. van 's lands ka* te Patti, aan den tijdelijkcn commies op het residentiekantoor aldaar J. van Lingen. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, aan den notaris te Batavia J. R. Kleijn; den architect bij 's lands burg. openb. werken P. J. Dumonlin; den ambt. ter beschikking van den res. der Pranger-regentschappen dr. J. ,1. Hupscher. Ontheven : Op hun vezroek, eervol, van de werkzaamheden bij de opname m de residentie Banjoemaas, en gevo gelijk van hunne hierna vermelde betrekkingen: J. L. E. Ham, opz. der 2de kl. bö de Indigo-cultuur; E. O. Meulenhoff, opi. der 3de kl. bij de indigo-cultuur; W. C. Scott, opz. bij de Braziliaansche koffij bereiding, en O S. L. Loth, Adzn., opz. der 4de kl. b'ü de nopal-cultuur en cochenille-teelt; van de waarneming van de civ. geneesk. dienst in de res. Madioen Th. Keijzer. Tijdelijk toegrvoegd: Aan den hoogleeraar, belast met een onderzoek der cultures in Nederl.-Indie W. H. de Vriese, de ads. voor de dienst der koffij-cultuur in Nederl.-Indie A. H. Servatius.
Ontslagen: Op verz. eervol, met behoud van regt op pensioen, de zoutverkooppakhuisiu. te Cheribon J. C. van den Worm; eervol, onder toek. van wachtg., de onderw. aan de gouvernem. lagere school te Madioen E. J. van der Linden.
MILITAIR DEPARTEMENT. Bevorderd; totonder-intend. der le. kl. hij de mii. admin. in de tweede mii. afd. op Java.de onder-intendant der 2de kl. M. van Weddingen.
Geplaatst: Bij de militaire geneeskundige dienst. Bij het groot milit. hospitaal te Weltevreden, de off. van gez. der 3de kl. A. J. Boers, onlangs uit Nederland aangekomen.
" Verleend : Een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapt. dér inf. C. J. Eschauzier; aan den kapt. der genie en sappeurs L. H. Deeleman.
---

Handelsberiten. *Batavia, 7 Februarij.
Sedert het afgaan onzer laatste berigten, waren de afdoeningen vun produkten zeer beperkt, zijnde de Koffij en Suiker oogsten bijkans opgeruimd. De op nieuw gedaalde vrachten konden dus weinig invloed op den loop der prijzen uitoefenen. Ho Hij. Van Java zijn ons geene afdoeningen bekend; de voorraden daarvan zijn bijna geheel opgeruimd. Te Padang werden 1000 pikols uit de laatste veiling k f 31 weder verkocht. Op Sumatra is do oogst ook zeer tegengevallen, zijnde ver heneden de gemiddelde opbrengst der laatste jaren. Suiker. Wegens gebrek aan voorraad ging daarin weinig om, blijvende het artikel eene levendige vraag genieten. Hier ter plaatse is bijna niet «meer uit het binnenland te verwachten, terwijl te Samarang geen disponible product meer te vinden is. De ons ter oore gekomene afdoeningen bestonden uit 4,000 picolß hier h f 18, 6,000 picols te Samarang il f 17.75 en 6,000 picols te Sourabaya, leverbaar voor ultimo Maart i f 18. Op laatstgenoemde plaats werden eenige partijtjes disponible & f 17.62% verhandeld.
Rijst. Bij de daling der vracht™ en bij gebrek aan andere producten, werd dit artikel ter belading van schepen meer gezocht en daar de voorraden op de plaats niet zeer belangrijk waren, gelukte het aan de houders hoogere prijzen te bedingen. Na afloop der Chinesche Nieuwjaarsfeesten en bij eenigzins gunstig weer, zal de afvoer uit de binnenlanden wel ruimer worden en verwacht men alsdan eme daling der pi ijzen. De ons bekende afdoeningen bestonden uit 150 h 200 koyangs grove blanke Rijst van ƒ 140 & 145, 400 koy. blanke Rijst met gebroken van ƒ 130 a f 135 en 150 ü 175 koy ordinaire kwaliteit 4 ƒ115.. Naar China en Manilla werden verscheidene schepen bevracht., doch grootendeels om Rijst voor plantersrekening derwaarts over te voeren.
Van Peper kwamen ons geene afdoeningen ter oore. Witte is niet voorhanden; Culeben zijn niet meer verkrijgbaar, daar de oogst opgeruimd is.
T'.Otenmuseaat en Foelie zijn onveranderd. Indigo is niet veel voorhanden te Samarang en wordt thans gr;? h ƒ 4.40 van de markt genomen. Muiden blijven attentie genieten.
txUtta Percha zonder transactien, daar niets aangeroerd werd.
dom Elastiek. Goede kwaliteit werd niet aangevoerd en is niet voorhanden; daarvoor zoude men grif f4O kunnen bedingen en tot dit cijfer zijn belangrijke orders ter plaatse.
Qom Ramar zonder veel vraag k f 25, waartoe kleinigheden genomen werden. Rottliig is schaarsch. Goede Banjermassing geldt f 9.50 kf 10 bij partij en ƒ 10.50 a 11 bij kleinigheden voor de garneering der schepen. Padang geldt f 7kf 8. Arak. De ons bekende afdoeningen bestonden uit 200 leggers k f 62.50 , 50 legg. k ƒ 60 en 100 legg. inferieure kwaliteit E ƒ 50 alles voor Holland. L||nwadcn. Het Chinesche nieuwjaarsfeest dat reeds begonnen is en het regen weer zijn de oorzaak, dat sedert de laatste berigten bijna niets in Manufacturen omgezet werd en men kan geene herleving van den handel verwachten , voor den afloop van dat feest. Het slechte weer belet in vele gevallen den afvoer en den verkoop van Bijst in de binnenlanden, zoodat de inlandsche bevolking weinig geld in handen krijgt en dus slechts weinig tot den aankoop van Lijnwaden kan besteden. De prijzen der meeste artikelen zijn dus nominaal en geenszins als verkoopwaarde te beschouwen. Holl. Calicots, Eng. Madapollams en Eng. Shibtings zijn thans zonder vraag, doch zullen binnenkort weder in gunst komen. Cambrics werden nu en dan in de fijne soorten tot de vorige prijzen genomen. Holl. en Eng. Dbills zonder attentie. Amerik. Dbills ontbreken en zouden wel f 9 bedingen. Geverfde, gedrukte en geweven Katoenen deelen in de algemeene lusteloosheid der markt en genieten thans geene vraag. Oogjes Gobd geldt ƒ 6.75 k f 7.25 naar de soort; Tafel- en Servetgoed f 30 k f 32 voor gewone kwaliteit en Dimets f 7.75 k f 8. -Witte Gabens TZ°. 40 haalden tot f 130. Adrianopel roode Gabens in een doen. Lakens, Flanel en Lastings zijn zonder verbetering. Wollen en Molton Dekens in een 'doen. Camlets werden} voor uitvoer naar China van ƒ 78 k f 80 afgedaan. Rctalcn. Zwecdsch IJzer met ruime voorraden en van f 12.50 k f 12.75 te noteren. Engelsch UzEB bljjft overvloedig aan de markt eu gaat uiterst traag af. Zweeduch Staal is weinig voorhanden en bedingt grif f 1 6. Blik met ruime aanvoeren en niet meer waard dan f 27 a f 28. IJzeeen Spijkebb zonder verandering echter met toenemenden voorraad. Koperen SiJijKebs met eenige aanvoeren en thans ƒ 100 waard. Buskopee blijft van ƒ 135 k f 140 te realiseren. Lood in blokken en in rollen blijft tot de vorige noteringen to Blijten. Zhtk in Wokken bedingt grif ƒ 25; in rollen haalde het ƒ36 e ƒ 37. Provlsien. hoUr is schaarsch en werd successivelijk hooger afgedaan; thans houdt men op ƒ 16. Kaas met eenige aanvoeren , waarvan de eersten k f 9 en de laatsten van ƒ7 4, f 7,50 genomen werden. Hammen zijn gcreedelijk van f 8 k f 8,50 te plaatsen. Op goed geassorteerde fakturen Verduurzaamde Levensmiddelen wordt niet meer geboden dan 30 pCt. avans, doch houdt men op hoogere cijfers. Amerikoansch Meel trekt weinig attentie van f 27 ik f 28 en is ruim ter markt. Gezouten Vleesch eu Spek zonder voorraad en respectivelijk a /75 en ƒ 80 te plaatsem Wiinazijn en Olijfolie zonder verandering. Rranken. Bordeaux Tafelwijn van goede kwaliteit bedong f 160 il f 180 per oxhoofd en van ƒ 40 a ƒ 45 per kist van 4 dozijn. Ordinaire soorten zijn onverkoopbaar. Madera wijn is willig van ƒ 1000 k f 1200 per pijp en weinig voorhanden. Bhijnwijn zouder verf ndering. Haantjes Bier van goede kwaliteit geldt van f 48 k f 52 op fust en bedingt grif ƒ 6,75 per dozijn voor gebotteld. Selterswater werd 4/7 afgedaan. Jenever met veel voorraad on thans niet hooger aan te nemen dan /Il voor groote kelders van goed bekende merken en met glazen stempel. Diversen. Aardewerk en Glas-week met aanzienlijke voorraden en m v-joüjk te plaatsen. Vïnstebglas geniet meer vraag en haalde tot f 11 per kist van 100 vierkante voeten. Hollandsche Koïkjzakkïn zonder verbetering. BengaaUchs Jail Guknies en Chickot in één doen. Lijkomb haalt van ƒl4 a ƒl6 naar de grootte der kelders. Tbepektijkolib zonder verandering, even als Loodwit en Menie. Zweedsche Teee werd bij ruime voorraden en tragen afzet ik ƒ 16 gerealiseerd. Koolteeb geldt f 7 en is overvloedig op de plaats. Zweedsche Pek zonder voorraad en ƒl6 waard. Zeildoek: is niet veel ter markt en wordt grif van f 40 h f 45 voor Hollandsch fabrikaat genomen. Touwwebk zonder vraag en met ruime aanvoeren. Engelsche Zeep bedingt grif ƒ 1.75. Abaklesgebs werden & f 30 van de hand gezet en zijn overvloedig aan de markt. Propatria Papieb blijft vraag genieten tot winstgevende prijzen. Vrachten. Sedert ons laatste berigt zijn de vrachten niet verbeterd; integendeel heeft men wederom een nieuwen, ofschoon niet belangrijken achteruitgang te rapporteren. Naar do Chinesche havens werden verscheidene schepen bevracht, doch verwacht men daarvan geene merkelijke verbetering op onze markt De daarheen gezeilde schepen namelijk, zullen er geen emplooi vinden en zich voor een goed gedeelte genoodzaakt zien op hier terug te keeren, waardoor onze markt, op het moment waarop men met grond eene rijzing te gemoet kan zien, of nieuw gedrukt zal worden.
Sedert onze laatste opgave werden de volgende schepen bevracht: Naar Nederland: Ned. Schoonderloo k f 27.50 voor Rijstnaar Rotterdam als bijlading. Ned. Beatrix k f .35 voor Suïker en Arak te Soerabaija naar Amsterdam. Ned. Fortuna en Willem Eggerls k f 35 per gemeten last, de eerste te Passaroeang en Soerabaija naar Dordrecht, en de tweede te Dadep (Indramayoe) naar Amsterdam te laden. Ned. Jacob (312 last) voor ƒ 9750 in eens te Soerabaya naar Amsterdam. Ned. Hebe kf 35 voor Suiker, f 30 voor Koffij en ƒ 20 voor Tin, van hier naar Rotterdam. Ned. Haamstede k f 30 voor Rijst te Indramayoe en ƒ 32 voor Suiker op de kust naar Rotterdam te laden. 'Ned. Kinderdijk k f 27.50 voor Rijst te Soerabaya naar Rotterdam, en eindelijk Ned. Nederland k f 35 per gemeten last naar Amsterdam.
Naar het Kanaal om orders: Zweed. Fanny k £1.5 voor Suiker en £ 1 voor Rijst. Eng. Carolina Elisabeth k £ 1.1 voor Rijst en £ 1.6 voor Suikor indien naar Engeland en 10/- extra naar het vasteland. Zweed. Mary k £ 1.5 voor eene gesorteerde lading, en eindelijk Eng. Isle of May k £ 1.5 voor Suiker te Samarang te laden.
Naar Stockholm : Zweed. Sydpolen k £ 2 voor Suiker en Arak. m Naar Hamburg: Ned. Voorwaarts u £ 1,5 voor Rijst, £ 1.10 voor Gom Damar en £ 2 voor Hennep, hier te laden- Naar ManUla: Fr. MasaniéUo k $ 0.20 per pieol Rijst. Naar China: Eng. Collingwood k $0.35 voor Rijst naar Shanghae. Eng. Bavensworth k % ü.20 en Ned. Johannes Antonius a $ 0.25 voor Rijst hier naar Hongkong te laden en Ned. Eduard Marie k $ 0.27 voor Rijst te Cheribon en Samarang naar Amoy te laden. Naar Sydney: Ned. Joan Jacob voor f 3,800 in eens.
Naar Boni: Ned. Everdina Elisabeth (317 last) k f 5,000 en Ned. Stad Schiedam (411 last) k f 4,000 in eens, voor het transport van koelies, teu dienste der expeditie tegen dat rijk. Kustreizen doen: Ned. Karel August, Twee Cornelissen, Beinhardt, Colwmbine en Christiaan Louis.
Voor reederij-rekening laden: Ned. Triton en Zephir; Hamb. Neumuhlen, Amer. Oriental en Hamb. Catharina.
Diversen: Ned. Helmers, verzeilde naar Japan en Brem. Auguste & Meline naar Akyab. Disponibel zijn: Ned. Delfshaven, Jan Schouten, Willem de Eerste, Drie Vrienden, Louis Meijer, President Plate, Zaanstroom. Vijf Gebroeders, Bal timore, Eersteling, Begina Marie, Oost-I.tdia Pocket, Eva Johanna, Eensgezindheid, Constance , Philips co» Marnix, Zeelandia, Ary Scheffer, Jeannette & Agathe, Prins van Oranje, Lourens Koster , Louise, Ferdinand & Louis, Walcheren, Zeenimph , van Oldenbarneveld,, Gebr. Houtmem, Hollandia, Derkina Titia, Metalen Kruis, Canton, Jupiter, Koning Willem 11, Admiraal Piet Hein, Amerika, Admiraal de Winter , Stad Nijmegen, Patriarch Samhiri en Broedertrouw. Eng. Empress, Princess, Fleda en Qeneral Wyndham. Fr. Johanna. Amer. Time en Joséphine. Hamb. Podesta, Gustav, Siwa, Congo en Johanna Stoll. Oldenb. Suwa. Zweed. Princeseen Louise en Gerda. Pruiss. Martin Friederich en Meckl. Graff Arthiir Bernstorff.
Wisselkoers. Doordien de factorij der N. H. M. wissels k pari aanbiedt, ziet de particuliere handel zich genoodzaakt k 101 °/0 op Nederland af te geven, om zijn papier te plaatsen. Daartoe werden dan ook alle de transactien voor deze mail afgesloten. Op Engeland 6 maanden na zigt werd a ƒ 11.75 getrokken , waartoe echter weinig geplaatst werd. Op Singapore werd k f 2.65 en op China k f 2.70 afgegeven. Sfpeciekocrscn. Sovereigns (Eng.) gelden f 12.50 en Australische f 11.75 k f 11.80. Oude en nieuwe Ducaten gelden f 7 en ƒ 6 respectivelijk. Dubloenen ƒ3B a ƒ 39. Staafgoud f 44. Spaansche DoUars ƒ 3 en Mexikaansche f 2.70.
---

*Soerabaija, 28 Januarij.
Hofflj. 700 pic. bedongen ƒ 33. Suiker. 15/ m. pic. van ƒ 17% i ƒlB voor No. 16. Rijst tot wel zoo hooge prijzen te plaatsen. Arak sup. kwal. aƒ 60 afgedaan. In .Lijnwaden ging weinig om; de prijzen zijn dan ook eerder lager. In HoU. ruwe en gehl. Madapollams haddon eenige verkoopen plaats tot de not ering, maar bij verdere verkoopen , zal het moeijelijk zijn daartoe te plaatsen; gedrukte goederen flaauw, en zoo goed aU verlaten. Metalen mede zonder handel. Vrachten. De- Kinderdijk bedong ƒ 27% voor Rijst en ƒ 35 voor Tabak naar Amsterdam. Koers 6/m. d°. op Holland pari.
---

*Caleutta, 21 Februarj.
Suiker. Benares 6 k 12 as. lager; voor Engeland werden nog kleine partijen afgedaan; Gurpatta en Dullvah zijn onveranderd. De voorraad van Benares is 9/m. zk.; Dumma 2,' m. zk.j Dulloah i/m. zk., en Gurpatta 500 zk. Salp Cteï" levendig gevraagd van 4 k 6 as. verhooging. Rijst. Fijne tafel Toor Europa met weinig handel, de prijzen zijn vast, en de toevoeren gering; in Ballam ging belangrijk om, en zijn de prijzen eerder lager. Lijnzaad matig gevraagd en zijn de prijzen 2 as lager. Raapzaad wel zoo hoog. Jute eerder lager voor la. kwal. ; middg. onveranderd. Indigo tot voUo prijzen liepen de veilingen af. InTOCr artikelen waren sedert de laatste mail zeer stil; voor ongeb. Shirt ings was echter eenige vraag; Koper 1 as lager, zoomede IJzer 2 k 4 as. Steenkolen goed gevraagd. Vrachten op nieuw lager; voor Huiden iË 2.5 per ton. Koers op Londen 2/1 «, a.
---

*Penang, 23 Februarij.
De vraag naar Uitvoer-abtikeles voor Amerika heeft opgehouden , en zullen de prijzen wel door de flaauwe Europesche berigten geïnfluenceerd worden. De zaken waren zeer stil, behalve in. Tln , waarin belangrijk voor Singapore godaan werd van $28% k $ 29^. Suiker. Low hr. werd voor Amerika met $ 3% betaald. Peper. Westcoast op hot einde der vorige maand a $ 7.50 afgedaan; sedert ging er niets om, daar te vergeefsch lager geboden werd; -witte §U. Cutcll $ 5» en 5% , voor Europa is thana geen vraag, «utta Pcrcha $ 26. Gom Elastiek weinig aangebragt en k % 20 te koop. Huiden weinig gevraagd; Buffel- $7k7 H en Koe- $9% a 10 %. Hoor IJS zeer schaarsch op $ 7 4 $ 7%. Wotenmuscaat § 46. Foelie $ 37- Hruidnagclen $ 25; Zanzebar $ s. Retelnoten. $ 5^ a 6 genoteerd; in Mei worden de nieuwe verwacht. «Êj'adrotting weinig gevraagd van $ 2.50 k 3:40. Ritst, Tan-, Rangoon werd zeer weinig aangevoerd, ca zijn de prijzen op $ 501 * 52 gestegen; de vraag voor China aal de prijzen voorloopi g wel souteneren; oude bl. Rangoon en Bassein $ 7); B>td4.a m et $ 32 betaald. Opium. Benares % 805;Malwa% 600; Turksche $ 750. Lijnwaden zoowel in ruw als gebleekte Shiri- «ns ging «eer weinig om; grey Domesiie. levendig gevraagd. IJzer
---

