BERIGT.
z li> die op het derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Junij. Aangaande de houding van Pruissen heersoht nog de grootste onzekerheid. In de diplomatieke kringen was men overtuigd, dat de keizer het door Pruissen, naar men zegt, voorge. stelde ultimatum zou verwerpen. Er werd heden ten stelligste verzekerd, dat graaf de Pourtalèi Berlijn den 23sten had verlaten en naar Milaan vertrokken was, om met den keizer in het hoofdkwartier eene conferentie te hebben. Van een anderen kant echter verzekert men, dat hg wel op het punt stond van te vertrekken, doch dat hij tegenbevel had ontvangen, hetgeen, zoo het waar is, een bewijs zou zijn, dat Pruissen de ongerijmdheid en het nuttelooze van zijn ultimatum heeft ingezien. — Er worden weder twee nieuwe liniesoliepen teToulon gewapend het eene voert den naam Prince Jerome. Er zijn thans 22 schepen gewapend, hetgeen Frankrijk in staat stelt alle eventualiteiten te doorstaan. — Er is sprake geweest van 40,000 soldaten, die uit Algerië naar de Adriatische Zee zouden overgebragt worden; dit getal wordt wel eenig zins betwijfeld. — Do Moniteur van heden bevat drie rapporten aangaande het geveoht bij Magenta, van de generaals Regnauld St. Jean d'Angely Mae Mahon en Niel. Daarin wordt het medegedeelde aangaande dit gevecht bevestigd. — Het schijnt zeker te zijn, dat de belegering van Peschiera eene der eerste manoeuvres van het Fransche leger in Italië zijn zal. — De prefecten hebben bevel gekregen eene lijst te maken van de jepensionneerde officieren, die nog geschikt zijn dienst te doen. Engeland. LONDEN, 24 Junij. Heden werd in de ambtswoning van lord Pal merston een kabinetsraad gehouden. — Gisteren gaf H. M. een diner ter eere van den koning van Belgie en den graaf van Vlaanderen. — De koning van Belgie en de graaf van Vlaanderen hebben een bezoek afgelegd bij den hertog en de hertogin van Cambridge. De hertog heeft den koning op Buckingham-paleis een tegenbezoek gebragt. — De prin» van Deiningen ii op Buckingham-paleis, ten bezoeke bij de koningin, aangekomen. — Lord Campbell, sir A. Cockburn en sir W. Erle hebben heden den eed afgelegd, respectievelijk als lord kanselier, lord oppei regter van Queens Bench en lord opperregter van het hof van Oommon pleas. — De heer Vernon Smith heeft den titel van lord Lyveden. — Heden werden de aldermen Phillips en Gabriel (beiden Israëlieten), zonder eenige oppositie, tot sheriffs voor Londen en Mid dleiex gekozen. — In het adres van lord Palmerston aan de kiezers van Tiverton leest men o. a. het volgende: »1 Iet zal eene der groote bemoeijingen van de nieuwe regering zijn, de zegeningen van den vrede voor haar land te bewaren, en van elke gunstige gelegenheid, die zich mogt aanbieden, gebruik te maken, om den zedelijken invloed van Groot Brittanje in de schaal te leggen, ten einde zoodoende er toe bij te drag' n, om den vrede op het vaste land van Europa te herstellen." {Reeds verkort in onsnomm«r Dan Vrijdag avond 11. per telegraaph medegedeeld). — Lord Vivian heelt aangekondigd, dat hij den lsten Juljj den onder-secretaris van staat voor oorlog zal interpelleren, ten einde te vernemen, of de tegenwoordige regering dezelfde gedragslijn zal volgen als de vorige met betrekking tot de corpsen vrijwilligers, dan wel of zij geneigd is, eene hoeveelheid wapenen voor de oofeningen dier corpsen te verstrekken. Lord Brougham zal op den avond van denzelfden dag de regering interpelleren, omtrent het geruoht v.an eene voorgenomene vermindering in de uitgaven voor de marine. — Heden oohtend is de uitgebreide lucifers-fabriek van den beer White, in Whitechapel, totaal afgebrand. De fabriek was niet tegen brandschade verzekerd. — De firma Herman Sillem, zoon en C°. heeft bekend gemaakt, dat zij het resterende van hare schuld tot 100 pCt. toe, met eene rente h 5 pCt. daarenboven, thans zal afdoen. Het huis behoorde tot die, welke in 1857 ten gevolge van de crisis waren gefailleerd. Op eene gisteren gehouden publieke veiling van muziek-instrumenten, ten huize van Puttick en Simpson, Leicester-square, werd eene viool van Stradivarius voor £ 249 en een violoncello voor £ 129 verkocht. — De Olobe verklaart te kunnen verzekeren, dat de bevelen, op onderscheidene rijkswerven ontvangen, om geene extra uren meer te laten arbeiden, nog van de vorige regering moeten afkomstig 'ijn, vermits de nieuwe board der admiraliteit geene zoodanige bevelen heeft uitgevaardigd. De aanvallen van verschillende dagbladen tegen het nieuwe kabinet wegens deze aangelegenheid zouden derhalve te eenenmale van grond ontbloot zijn. — Op de rijkswerf te Wooiwich is het aantal arbeiders vermeerderd, ten einde met den meesten spoed de in aanbouw zijnde schepen te voltooien. ' schroef»toomer Caesar met 91 stukken en het stoom"egat Diadem met 32 stukken, zijn van Havanna te Plymouth r0 ^ MDgekomen. — In Australië zijn van 15 Jan. tot 15 April 11. 623,300 oneen goud gewonnen, zijnde 6618 oneen minder dan in dezelfde tijdsruimte des vorigen jaars. Sedert de ontdekking der goudmijnen bedroeg 116 totale uitvoer 18,253,620 oncon, vertegenwoordigende tegen £ 4 per once een kapitaal van £ 73,014,480. 80» e' I" 1» D"' p" >rk«»" G" Rusland. Bet gouvernements-blad van Bessarabië deelt mede, dat het adelse ?®'t® in Kischinew zijne werkzaamheden tot vrijmaking der ljjfheidens in Bessarabië, waarvan men aldaar 6000 aantreft, P '" 18den Mei heeft voltooid. Een der grondeigenaren, die aan de ► dQ r> !i dslagingen deelnam ' R af blijk van zijne humane gezindheid, ^ordie n hg aan alle heidens op zijn landgoed, ten getale van 93, ora len hg aan alle heidens op zijn landgoed, ten getale van 1 joorwaardelijk de vrijheid schonk. Junij. Berigten uit Turk|je gewagen van de bijeenïh Van 25,000 man telleni legercorps in ISpirus en bpn 8888 ^ 6 ' "^ ö ® a ^ on * ca z Ü n 4 bataillons Turksche geregelde troe^ Q op stoombooten aangekomen. l>uitschland. 23 Junij. Met gespannen verwachting wordt de terugla 8 Tan 8 raa f Rechberg te gemoet gezien, daar men wil, dat, ces-a* Z ^ n verb 'Ü f te Verona, de door Oostenrijk te geven conj, »;en vastgesteld zijn. Het wordt nog steeds betwijfeld, dat Usen eene bemiddeling brj wnze van ultimatum aan Frankriik 1 'oorstellen. t,„r~ ' n Gallicie wordt een Joden-legioen gevormd, voor rekenine geloofsgenooten. 6 6. g Hongarije zijn, onrii , ~ziju, volgens de Nat. Ztg., de berigten zeer ,<s *ol t We d' Men vreest 01 die te bedwingen. »B_„,«=uu. iuen vreest er elk oogenblik voor het uitbarsten eener o °' Utle ' terwijl de daar aanwezige legermagt niet toereikend is, Luidens berigten uit Rusland, duurt h'
pen naar Czenstochau en Krakau voort, en moet reeds eene aanzienlijke troepenmagt op de Oostenrijksche grenzen geconcentreerd zijn. Ook zou er plan bestaan tot het oprigten van een groot verschanst legerkamp in Gallicie. Pruissen zou mede groote militaire voorzorgsmaatregelen in Posen treffen, hoezeer zich nabij zijne grenzen geene Pruissische troepen bevinden. BERLIJN, 25 Junjj ('i ochtends). De heer von Usedom is eergisteren naar Frankfort teruggekeerd. — Onze regering zal bij de eerstvolgende generale tolconferentie eene vermindering van de invoerregten op talk en olie voorstellen. — Naar men verzekert, zal het 8ste legercorps in en bij Koblentz en Trier, het 7de in en bij Keulen, het 4de bij Dusseldorp, het 3de bij Frankfort a./M., het 5de bij Maintz, en het garde-corps tusschen Erfurt en Wittenberg geconcentreerd worden. FRANKFORT, 24 Junij. Uit Munchen schrijft men, dat prins Karl het bevel over het legercorps van het Beijergch bondscontingent heeft aanvaard. — Een telegram uit Bern, van heden, meldt, dat de aartshertog stedehouder van Tyrol te Nauders is aangekomen, om de leiding dar concentratie van 24,000 man in Tyrol en Vorarlberg op zich te nemen. Helgië. BRUSSEL, 25 Junij. De hertogin van Braband heeft dezer dagen aan een armen huisvader, wiens echtgenoot sedert den 12 dezer bevallenis, fr. 150 doen toekomen. Italië. TURIJN, 22 Junij. Bulletin N°. 95; 21 Junij ('s nachts). Uit Brescia wordt van den 19den gemeld, dat generaal Garibaldi in den nacht van den 17den op den lSden te Salo was. Gisteren ochtend is hij opgetrokken tot Desenzano, maar weder teruggetrokken, daar hy aanzienlijke krijgsmagten van den vijand ontmoet had. Hij is blootgesteld geweest aan het vuur van eene der stoombooten op het meer Garda, doch heeft het door middel van zijne artillerie tot zwijgen gebragt. Het bevestigt zich, dat de Oostenrijkers met eene groote magt naar Lonato en Montechiari zijn teruggekeerd. Bulletin N°. 96 j 22 Junij ( voormiddags ), Gisteren zijn de keizer en de koning van Brescia naar het kamp vertrokken. De geallieerde legers hebben Lonato, Castigliona en Montechiari bezet. — De gebroeders Godard zijn te Castenedolo aangekomen met al hun aëronauten-materieel. Na het land van een toren in oogenschouw genomen en da kaart naauwkeurig bestudeerd te hebben, is de heer EugèneGodard opgestegen en verhief hg zich tot eene hoogte van 800 & 900 ellen. Te 8 uur's avonds daalde hij met zijn luchtballon neder en verklaarde, dat er op 2 k3 mijlen afstands van Montechiari geen enkele Oostenrijker zigtbaar was. — Uit Milaan wordt gemeld, dat een der dagbladen, dat vijf jaar geleden door het Oostenrijksch gouvernement geschorst was, de ui*gave hervat heeft. Den dag \66r zijne schorsing, had het aangekondigd, dat het zijn feuilleton den volgenden dag zou voortzetten, en thans heeft het die belofte gestand gedaan en is het feuilleton begonnen daar, waar het v<5<5r vijf jaar was blijven steken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 26 Junij. Uittreksels uit officiële berigten.
De burgemeester der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis, dat de raad zal vergaderen Woensdag den 29 Junij 1859, des namid dagsten 12 54 ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: De rapporten der commissie van voorbereiding, betrekkelijk de aanvragen om pensioen enz., op de requesten van den sluiswachter O. van Ingen en anderen. l)e voordragtcn van burg. en weth. betreffende de heffing van waagenkaaigeld door de oommissie voor de vaart op den Bijn; omtrent een request van J. Gerritsz ter zake van een tegen hem gewezen vonnis wegens het brandwezen; omtrent het voorstel van de heeren S. Ooolc. s. betreffende het toekennen van schadeloosstelling aan docenten van het gymnasium, wegens het gemis van kosteloos onderwijs aan hunne zonen; betreffende den tijd van aanvang der voorstellingen in den schouwburg; omtrent hetverleénen van ontslag aan hulponderwijzers Het rapport der raadscommissie wegens aanvrageu om restitutie of afschrijving van pl. dir. belasting. De rapporten der fin. comm. op de voordragten van burg. en weth. en het voorstel van de heeren Schimmelpenninck c. s. betreffende het batig slot 1858; en betreffende de wedde van de opzigtster van de turfmarkt. — Yan commissarissen van de groote stads bank van leening, dat gedurende de maand Julg, in het locaal der publieke verkoopingen, in te gaan op den O. Z Voorburgwal, hoek van de Lombardsteeg, des voormiddags ten half tien ure, om oontant geld, zal plaats hebben de gewone maandelijksche verkooping van verstane panden, als: op 5, 6, 7, 8, 19, 20, 21 en 22 Julg. Zullende de goederen, zooveel de gelegenheid zulks toelaat, vdór de verkoopdagen voor een ieder te zien zijn aan het locaal der groote bank, in te gaan in de Enge Lombardsteeg, en wel op Maandag 4 en 18 Julij, beide dagen van elf tot twee ure. — De provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noord-Holland, gevestigd te Amsterdam, zal openbare zitting houden tot het afnemen van examen, op Woensdag 29 Junij e. k. en volgende dagen, des middags ten 12 ure, in het locaal boven de voormalige groote Vleesohhal, Oudezijds Voorburgwal. De opper-ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat het Hof den rouw zal aannemen, wegens het overlijden van H. E. H. de groothertogin Maria Paulowna van Saksen-Weimar Eisenaeh, voor den tgd van vier weken, te weten, twee weken den middelbaren en twee weken den ligten rouw, met ingang van den 25sten Junij. Het Staatsblad N°. 55 bevat de wet van den 4den Junij 1859, tot eindregeling van de zaken der Maatschappij van Weldadigheid, tot verf ooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van staats uitgaven over 1859 en tot aanwijzing der daarvoor vereischte middelen. Z. M. heeft de benoeming van L. C. O. Kolff van Oosterwijk, burgemeester van den Bommel, tot secretaris dier gemeente, met zijne goedkeuring bekrachtigd; aan Mr. P. H. Geraerds Thesingh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gem. DiemenenWa tergraafsmeerj benoemd tot regter-plaatsv. in de arr.-regtbank te Maastricht, Mr. O. Polis, advocaat aldaar; tot ontvanger derin- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en bel asting der gouden en zilveren werken te Leeuwarden, den heer Jhr. A. van Haeften, thans ontv. der dir. bel. en accijnsen te Nieuwer-Amstel. De Minister van Financiën heeft bepa«ld, dat kaarsenpitten van getwijnd katoenen garen behooren te worden gerangschikt onder de rubriek passementwerk, linten en band, bij den invoer belast met 6 pCt. der waarde^ De Minister van Financiën heeft bepaald, dat de regeling van het regt van patent voor muziekpartijen, door en in societeiten gegeven wordende, te beginnen met de loopende dienst, zal geschieden naar het bepaalde bij §2 b. van tabel XV der patentwet, terwijl aan contróleur en zetters blijft overgelaten, ten aanzien van de bijzonderheden der toepassing, wat de onderscheidene kategoriën van aanslag betreft, zich te rigten naar den omvang van iedere zaak, en naar andere omstandigheden, die daarbij i n aanmerking zoudeD kunnen komen. Door een der scheepsmeters voor het regt van patent is de vraag gedaan of er, in de omstandigheid, dat de masten van voorbij Keulen varende schepen, ten gevolge van het bouwen eener vaste brug aldaar, moeten worden ingerigt om gestreken te kunnen worden, ook eenige korting op de tonnenmaat kan worden toegestaan, voor de ten voorschreven einde benoodigde kokers. De Minister van Financiën beeft daarop aan den inspecteur, belast met het toezigt op de scheepsmetingen, te kennen gegeven, dat vcor die kokers een
Het berigt, voor eenigen tjjd door ons medegedeeld,omtrent het sluiten eener overeenkomst der Begering met de Hollandsche spoorwegmaatschappij, ter uitvoering van de spoorverBmalling, wordt thans door de andere bladen bevestigd. De Staat zal als bijdrage eene som van ƒ 1,420,000 in de kosten verstrekken. Eene algemeene vergadering zal tot goedkeuring dier overeenkomst worden belegd. Men verneemt dat de raad van den waterstaat, door den Minister van Binnenlandsche Zaken benoemd, in de zaak der doorgraving van Holland op zijn smalst en overeenkomstig de instructien der Regering, den heer J. G. Jliger heeft uitgenoodigd, aan zijne volgende vergadering deel te nemen. Gisteren morgen ten ruim 11 ure arriveerde te Rotterdam, met den gewonen trein van de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij Prinses Hendrik der Nederlanden en Z. D. H. de hertog Bernhard van SakBen-Weimar met gevolg, die, na de diergaarde met een bezoek te hebbea vereerd, naar het Ponteveer zijn gereden, om van daar per het Koninklijk stoomjagt De Leeuw de reis naar Ooblentz te aanvaar den. Eenige oogenblikken later kw men ook aan boord van gemeld stoomjagt aan HH. KK. HH. Prins en Prinses Frederik der Neder landen en Prinses Marie met gevolg, die met eigen rijtuig uit de residentie waren vertrokken. De vorstelijke personen zijn aan boord van genoemd jast door den burgemeester dier gemeente gecomplimenteerd. Aan het Ponteveer was eene brug gereed gemaakt, die met vlaggen was getooid. De gemeenteraad van Schiedam heeft aan de Christelijk afgeschei dene gemeente aldaar, voor den tijd van zes jaren, kosteloos vergund het vrijs gebruik van een ruim en tot kerkgebouw bijzonder geschik stadslokaal. In de zitting van den gemeenteraad te Middelburg, op eergisteren Is o. a. besloten curatoren over het gymnasium te magtigen tot het doen eener openbare oproeping van sollicitanten voor de vacerende betrekking van conrector, tegen eene jaarlijksche bezoldiging van f 1000 en 25 pCt. der schoolgelden, Ten anderen zijn burgemeester en wethouders gemagtigd, om eene aanbesteding te doen bij inschrijving, voor de levering van een baggermolen met daarin te stellen stoomwerktuig, voor de uitdieping van het havenkanaal, volgens thans aanwezig bestek e» teekening. Door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Brielle is beroepen Ds. J. van der Meuler., pred. te Bedijkte Sohermer. Bedankt: voor het beroep naar de Hervormde gemeente te Berkel en Rodenrijs door Ds. M. van Leeuwen, pred.teElspeet; —voor Nichtevecht door Ds W. J. Jorissen, pred. te Oud-Loosdrecht. Beroepen b\j de Hervormde gemeente: te Willige Langerak en Zevender (cl. Gouda) de kandidaat J. J. van Hille, te Maasbommel; te Schraard (Friesland) Ds. L. A. Offerhaus, pred. te Wanswerd en Jislum; te Balk (Friesland) Ds. W. Sijpkens, pred. teHglaard. Beroepen bij de christelijk afgescheidene gemeente te Heerenveen, Ds. L. J. Hulst, te Ferwerd. Uit 's Hage schrijft men dat, gelijk men verneemt, door Z. M bepaald is, dat het kamp bg Zeist op den 5den Augustus, door onderscheidene corpsen van het leger zal betrokken worden. De respectieve troepen, daarvoor bestemd, zullen weldra worden aangewezen: ook zal de oppeibevelhebber spoedig worden benoemd. >De aanbestedingen van de ten deze noodige leveranciën, zullen den 14den Julij plaats he bben". ( V. C.) De Courrier de la Meute meldt op verzoek van den heer Regout, dat, indien ZEd. in de provincie Limburg tot lid der Eerste Kamer der Staten-Generaal mogtVorden herkozen, hij voor die provincie en niet voor eene andere zal optreden. Uit Luxemburg wordt dd. 23 Junij gemeld, dat Z. K. H. Prins Hendrik in den nacht aldaar is aangekomen. De Union Commerciale bevat het volgende berigt: «Deergerlijke tooneelen.die onlangs in het groothertogdom Luxem burg hebben plaats gehad, hebben te Berlijn eene groote sensatie ver. wekt. Het schijnt, dat het Luxemburgsche bonds-contingent zoo ver is gegaan, dat het «leve Napoleon!" heeft geroepen, en die woorden aan zijn vaandel heeft gehecht. Men zegt, dat eene zeer kraohtige nota hieromtrent aan het Nederlandsche gouvernement zal gezonden worden". *'s GRAVENHAGE, 25 Junij. H. K. H. Prinses Marianne heeft heden weder de tentoonstelling van schilderijen bezocht en zich van daar naar Scheveningen begeven, — Bij gelegenheid van den jongsten verjaardag van H. M. de Koningin, heeft Mevr. van den Bossche, geb. Tegel, HD. een kunstig bor duurweik aangeboden. H. M. heeft deswege de vervaardigstser hare hoogste tevredenheid te kennen gegeven en als een bewijs van HD erkentelijkheid een prachtig souvenir doen toekomen. — Z. M. de Koning, Z. K. H. Prins Frederik en de Commissarissen dei Konings in de provinciën Gelderland, Zuid-Holland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Overijssel, Drenthe en Limburg en meer andere hooggeplaatste personen hebben op eene door den ingenieur J. J. vtn Kerkwijk vervaardigde Staatkundige Kaart der Nederlanden, die aan Ti. Exo. den Min. van Binnenl. Zaken is opgedragen, ingeteekend — Heden zijn de laatste peilingen langs de kust op de hoogte van Katwijk gedaan. — Aanstaa den Zaturdag zal in eene der zalen van de teekenakademie de uitreiking van de rijks- en gemeente-medailles aan de bekroonden op de tentoonstelling van schilderijen plaats hebben door Z. Exc. den Min. van Binnenl. Zaken. Dingsdag en Vrijdag aanst. zal de tentoonstelling gratis voor het publiek geopend zijn, die Zondag 3 Julg gesloten wordt: § — Eergateien avond heeft de ridder A. Begazzoni, uit Bergamo, alhier in een particulier gezelschap proeven gegeven van magnetische verschijnselen. De verwondering wekkende resultaten, welke door de magnetische kracht van den heer Regazzoni verkregen werden, billijken het verlangen, dat gemelde heer zijne proeven voor een uiteebreider publiek herhale. Naar het oordeel van deskundigen, daarbij tegenwoordig geweest, kan de magnetische behandeling van sommige ziektetoestanden, zoo als die door den heer Begazzoni wordt aangewend, tot volkomen genezing leiden, daar waar de gewone geneeskunde te kort schiet. — De rijks-commissie voor statistiek, wier zittingen den 18den Junij door den voorzitter, prof. J. Ackersdijk, geopend, en door de heeren M. M. von Baumhauer, J. L. de Bruyn Kops, J. .Zeeman, H. van Capelle, L. A. J. W. Sloet, J. M. Obreen, S. Vissering, J. Wttewaal, E. van Voorthuysen, P. W. Alstorphius Grevelink, W. J. E. Smissaert en H. A. van Dijk bijgewoond werden, heeft besloten den Minister van Binnenl. Zaken de uitgave van een nieuwen ataats-alma nak aan te bevelen, onder mededeeling, dat ijj bereid is zieh met hel toezigt daarover te belasten. — Wfj vernemen, dat niet de betrekkingen van den ter dood veroordeelden luit.-generaal Gunckel, maar do veroordeelde zeil zich tot Z. M. den Koning heeft gewend, met het verzoek hem gratie te verleenen. LEIDEN 25 Junij. Bij de geboudene examina, tot toelating voor het onderwijs aan de Leidsche hoogeschool, zijn van de 23 jongelin gen, die zich hadden aangemeld, acht afgewezen. f LEIDEN, 25 Junij. Gisteren had er in de Zijl, niet verre van deze stad, een treurig voorval plaats. Een klein vaartuig, met steenen geladen, werd aldaar overvaren door een turfschip, met dat noodlot tig gevolg, dat het oogenblikkel'ijk zonk, en de schipper, SimonVree burg, van Sassenheim, zijnen dood in het water vond. Deveronge lukte was eerst met Mei 11. gehuwd. * ZIERIKZEE, 25 Junij. De zoon van den metselaar Lammere, te Renesse, een oppassend jongeling van 17 jaren, had gisteren het onge luk, terwijl hy aan den vuurtoren te Westerschouwen werkzaam was, van eene hoogte van 45 ellen neder te stoi'ten, met het noodlottig gevolg dat hij onmiddellijk den geest gaf. UIREOHT, 25 Junij. Den 23aten dezer, zijn aan deze hoogeschool de heer G. L. Schorer van Middelburg, en heden de heer Z. H. Posl van Tiel, beiden met theses, tot doctor in de beide regten bevorderd. § ARNHEM, 25 Junij. De graaf van Chambord heeft het pa viljoen Bronbeek betrokken, en doet reeds
soheidene naburige landgoederen door Z. K. H. bezigtigd. Men roemt alom 's graven minzaamheid en milddadigheid. Zijn verblijf in deze omstreken baart veel levendigheid, vooral door het aanzienlijk gevolg von den hoogen vreemdeling, dat uit 36 personen bestaat, waaronder een geestelijke, die in een der tot kapel ingerigte localen van het paviljoen de dagelijksche dienst waarneemt. ♦LEEUWARDEN, 24 Junij. De door de provincie en deze gemeente eergisteren opengestelde geldleeningen, respectivelijk groot ƒ 260,000 en J 78,000, tegen eene rente van 4% X, zijn tot heden, voor het minst wat eerstgemelde betreft, nog verre van volgeteekend; zoodat waarschijnlijk beide leeningen slechts tegen eene hoogere rente, een genoegzaam aantal inschrijvers zullen kunnen erlangen; een bewijs, dat de politieke omstandigheden ook thans hier baren invloed doen gelden, WINSCHOTEN, 24 Junij. Zulk een feest als thans te Winsohoten gevierd wordt, is er nooit gezien. Midden onder het vrolijk gejoel en.de sohaterende volkavreugde, is het moegelijk alle punten op te geven, die dan hier, dan daar, de menigte bezig houdt. De Congreszaal, hoe ruim ook, kon reeds Dingsdag-avond het tal bezoekers niet bevatten: den volgenden dag echter was de toevloed zoo groot, dat zelfs de aanliggende tuin aan alle kanten door de menigte banken, die er stonden, als versperd was. Men had zich een zoo buitengemeenen en aanhoudenden stroom van Congresleden niet kunnen voorstellen. Het getal afgegevene kaartjes is reeds bijna tot 1700 aangegroeid, bovendien werden er voor het bezoeken van de réunien in de Congreszaal alleen Woensdagavond over de 200 kaartjes afgegeven. Des namiddags van dien dag had de harddraverij plaats, waarvoor 15 bekende en beroemde harddravers waren aangegeven, en des avonds was geheel Winschoten op de been, toen eane serenade aan de heeren Commissarissen des Konings gebragt weriL
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 25 Junij. Eene nieuwe divisie van het leger zal spoedig naar Italië vertrekken. — De berigten uit Rome van eene oproerige beweging worde n in geenen deele bevestigd. — De Constitutionnel bevat een artikel over het gevecht van den 24sten en zegt o. a. het volgende: »De ovorwinning aan den Minnio, is niet alleen eene Fransche, maar eene Europeschc zegepraal. Alle volken, laat het ons te hunner eere zeggen, bezitten sympathie voor de Italiaansche nationaliteit en hebben dus het r. gt zieh te verheugen." Het artikel eindigt aldus: «De overwinning van Frankrijk is heden die van regtvaardigheid en van het regt, morgen zal zij, en dat ten voordee'.e eens volks, de overwinning des vredes worden." — De heer de SBrtiges, Fransch gezant in de Vereenigde staten, is alhier aangekomen. — De prachtige collectie diamanten van den hertog d'Avaret, zal in zijn hötel in straat Grenelle St. Germain worden verkocht. Daaronder is vooral opmerkenswaardig een collier van buitengewoon hoogen prgg. — De keizerin heeft heden den ministerraad gepresideerd; d« zitting duurde tot 4% uur. — Uit Constantinopel wordt berigt, dat Hussein Pacha, die vroeger lid der commissie was voor de bepaling der Montenegrgnsche grenzen, tot chef van den staf is benoemd van het corps, dat te Sophia in garnizoen ligt. BERLIJN, 25 Jung ('4 avonds ). De prinses van Pruissen zal, naar men verneemt, zich van Koblen'z naar Weimar begeven. — Prinses Karl vertrekt heden en prins Karl Donderdag naar Maagdenburg. — Generaal graaf Adlerberg, Russisch militair gevolmagtigde, is eergisteren avond over Warschau naar St. Petersburg vertrokken . — De transporten zilveren baren voor de Brusselsche en de Pargsche banken duren nog steeds voort. Van de PrussiBche bank worden thans ook aanzienlijke verzendingen gemunt goud- en zilvergeld voor de regeringskassen bewerkstelligd. Eergisteren avond werden 22,666 thl. in goud en 200,000 thl. voor de regeringskassen te Minden, Keulen en Trier afgezonden. MADRID, 24 Junij. De Corr. Autogr. spreekt het gerucht tegen, dat de zoon van den hertog van Montpensier in Fransche dienst zou treden. De onderhandelingen met Rome worden met ijver voortgezet. HAMBURG, 25 Junij. Kofpij . Afgedaan 1500 b. Trillados (Laguayraj tot 6 sch. en 1500 b. R10 en Santos tot laatste prijzen. — Zink . 500 ctr. in loco bedongen 11 mb. 14 sch. — Tab We in loco hooger gehouden; van af 't buitenland vast en stiller.— Roa&a in loco en van af 't buitenland insgelijks kalm. — R aapj LIE in loco 23 mb. 8 k 12 sch. nominaal; per Oct. 23 mb. 6 sch. HAVRE, 24 Junij. Katoen met vrg levendigen omzet; verkocht op heden 1000 b.; de prijzen zijn goed gesouteneerd op die van jl. Vrijdag. De notering is onveranderd gebleven.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 26 Junjj. De Moniteur bevat de volgende dépêche van den keizer aan d( keizerin: • Cavriano, Zaturdag IJ uur na middernacht. Het is nog onmogelijk, juiste bijzonderheden over het gerecht van gisteren te geven. De vijand is dezen nacht teruggetrokken. Ik heb den nacht doorgebragt in de kamer, die in den ochtend van het geveoht nog door den keizer van Oostenrijk bezet was. Niël is benoemd tot maarschalk". Gisteren waren de huizen te Parijs versierd; de publieke gebouwan en een groot aantal particuliere huizen waren geïllumineerd. WEENEN. lieden 26 Junij. Uit Verona wordt van gisteren gemeld: Eergisteren bezette de regtervleugel Pozzolongo, Solferino en Cavriano; de linkervleugel drong gisteren voort tot Guidizzofs en Castellofreda, den vijand steeds terugdrijvende. Gisteren des voormiddags te 10 ure kwam het tot een gevecht van beide legers. De linkervleugel onder generaal von Wimpfen trok tot digt bij Chiesa op. Des voormiddags had er een aanval van het geconcentreerde leger des vijands plaats, tegen het heldhaftig verdedigde Solferino. De regtervleugel wierp de Piemontezen terug, niettegenstaande de buitengewoon sterke voorhoede. Er heersebte een hevig onweder. De groote magtsontwikkeling des vijands tegenover den linkervleugel en het vooruitdringen zijner hoofdmagt tegen Volta maakten van onzen kant een terugtogt noodzakelijk, die des avonds laat een aanvang nam. (Cavriano is een dorp in de provincie Mantua met 2200 inwoners; het ligt in de nabijheid van Castiglione della Stiviere, niet ver van den straatweg naar Mantua, aan den regteroever van den Mincio, in het zuiden van de hooge vlakte, welke onlangs door de Oostenrijkers is ontruimd.) BERLIJN, 25 Junjj, 'lavondi (8 uur 8 min.) Pruissen heeft in de bondszitting van heden het voorstel gedaan tot oprigting van een observatiecorps aan den Boven Rhijn; het werd in handen gesteld van de militaire commissie. TUKIJN, Heden 26 Junjj. Eene dépêohe uit het hoofdkwartier, van den 258ten, meldt, dat de Oostenrijkers bjj Solferino door den keizer gecommandeerd werden. De geallieerden hebben 30 kanonnen veroverd, 6000 personen gevangen gemaakt en verschillende vaandels genomen. De Oostenrijkers zijn over den Mincio teruggetrokken. Al de versterkingen des vijands zijn genomen. (Reeds heden ochtend afzonderlijk medegedeeld.) DBESDEN, Heden 26 Junij. Uit Frankfort wordt van gisteren gemeld, dat Pruissen aan de bondsvergadering heeft voorgesteld, een observatiecorps aan den Rhijn te organiseren, bestaande uit het 7de en 8ste corps van het bondsleger, onder opperbevel van Bejjeren. Het voorstel is aan de militaire commissie ter beoordeeling gegeven. TEXEL, Heden 26 Junjj. Üitgbz. Jan Hendrik, de Jong, Genua. -
---

