De aftapping van de Maas.
Sedert 1855 maakt de aftapping van de Maas door België, voortdurend het onderwerp uit van klagten der belanghebbenden , vertoogen in de dagbladen en interpellatiën m de beide kamers der volksvertegenwoordiging —, en desn-ettemin blijft de zaak ateeds zoo ala zij was. België blijft voortaan met het water naar zijne Kempen af te leiden , nieuwe werken worden tot dit doel bij de oude gevoegd en onze handel en scheepvaart ondervinden daarvan jaarlijks meerdere nadeelen. De laauwheid der regering in dit toch zeer gewigtig belang, is onbegrijpelijk. Schendt België ten onzen aanzien de tractaten of niet ? dit behoort tot klaarheid gebragt te worden. Keeds iv 1557 heeft de lieer Thokbecke bij de regering er op aangedrongen, de zaak van alle zijden te onderzoeken, ten einde tot de zekerheid te komen , dat de klagten èf overdreven ö.f. waar zijn, en in het laatste geval met kracht te handelen. Van een behoorlijk onder; oek heelt men echter niets vornomen, maar er zijn onderhandelingen met België aangeknoopt, die steeds aanhouden en die het belang van België gebiedt, zoo lang mogelijk te rekken. Ëedert zijn in do vertegenwoordiging orden van den dag aangenomen, welke de regering aansporen tot krachtige handhaving onzer regten tegenover onzen nabuur, die gelooft de verdragen ongestraft te kunnen schenden; maar van eene beslissing is tot nog toe niets veruomoD. Wij staan zoo sterk als iemand de vriendschappelijke verhouding met onze naburen voor. Wij gelooven dat het belang van beide landen, België en Nederland, vordert, zoowel ten aanzien van den handel, als • van de algemeene staatkunde te zamen op goeden voet te blijven. Maar die zucht tot eene goede verstandhouding moet niet in eene lakenawaardige zwakheid ontaarden. Wij moeten , wij mogen niet lijdelijk toezien, dat ons regt wordt geschonden , ons belang benadeeld. Wsar de klagten der belanghebbenden zóó meni-vulclig en zóóaanhou end zijn, ala ten aanrien der aftapping van de Maas , waar zelfs volksvertegenwoordigers als de heer Gevees Deykoot , verklaren zelven de zaak op de plaats te hebben onderzocht en de werken gezien, die in strijd met het regt en de tractaten door België zijn gemaakt, is het xeer te veroordeeld! , dat de regering steeda blijft stil zitten, niet onderzoekt en zich door België in vruchteloozo onderhandelingen laat rondleiden. In zaken vau dien aard behoort het initiatief zoo lang mogelijk aan de regering te worden gelaten. De taak der vertegenwoordiging is daarbij aansporing en ondersteuning. Maar als de rege. ing niet handelt, als zij niettigenstaanden den sterkste aandrang zich niet beweegt, de benadeeling laat voortduren zonder eenige krachtige poging tot herstel te wagen, dan wordt het tijd dat de vertegenwoordiging van spreken tot handelen overgaat en doet, wst de regering reeds lang had behooren te doen en in weerwil van de ernstigste aansporing nalaat. Wij verheugen ons dientengevolge zeer, dat er bij de tweede kamer een voorstel is ingekomen van de heeren Steeks , Thoe- Xecke en Gevees Dbtnoot, tot het houden eener enquête over de beide volgende punten: I°. Wordt door do werken, in de laatste jaren van wege het Belgische gouvernement, aan de rivier de Maas en aan do Zuid- Willemsvaart ondernomen, en strekkende tot afvoer van water uit die rivier, om nieuwe kanalen te voeden en gronden vruchtbaar to maken in België, nadeel toegebragt aan het koningrijk d*r Nederlanden ?
2°. Zoo ja, welke on hoe groot zijn die nadeelrn, voornamelijk ten aanv.iea vnn de bevaarbaarheid der Maaa ? en 3°. Welke zijn de middelen tot herstel ?
Wij hopen slechts, dat tot dio enquête zeer spoedig zal worden besloten en zij insgelijks met spoed zal worden ten einde gebragt; want reeds al to lang hebben wij de belemmeringen, welke do Belgische regering aan onzen handel en onzo scheepvaart veroorzaakt, lijdelijk toegelaten. Daaraan behoort een einde te komen. Wij vertrouwen, dat de tweede kamer de zaak met kracht en ijver zal ter hand nomen
¦--. -.::-.:.J"iL;.V.:.;i^V:::;..01.-,.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Maart.
Altijd nog dezelfde onzekerheid nopens de plaats, waar het congres zal bijeenkomen. Te Parijs zegt men dat het aan Oostenrijk te wijten 'is, dat men het ten dien aanzien nog niet eens is ge- Worden. Frankrijk verlangt niets anders dan dat daartoe eene onzijdige stad gekozen worde, waarmede het door den spoorweg verbonden is. Omtrent het vertrek van graaf Cavour kan evenmin met eenige zekerheid iets gezegd worden. Volgens sommigen zal hij alvorens zich weer naar Turin te be even, een bezoek brengen aan lord Malmesbury , Engelands minister van buitenl. zaken. Graaf Cavour ontvangt bij voortduring te Parijs bezoeken van veto voorname mannenin de diplomatieke en staatkunoige wereld. Het doel. waarom hij door keizer Napoleon verzocht is naar Parijs te komen, blijft een geheim, en bij gevolg ook de uitslag zijner bijeenkomsten met do Fransche regering. De A. A. Ztg. meent uit eene goede bron te weten, dat het denkbeeld tot het houden van een congres niet van St. Petersburg, maar van Parijs is uitgegaan. De Fransche regering zou namelijk een voorstel daartoe te Londen gedaan hebben, vóór de zending van lord Cowley. Het kabinet van St. James nam op zich iemand to vinden, die dit voorstelde, waarop onderhandelingen tusschen lord Malmesbury en den heer von Brunnow plaats vonden, die tot resultaat hadden dat het kabinet van St, Petersburg op zich nam het voorstel to doen als van don Czaar uitgaande. Lord Cowley deed het voorstel te Weenen en vernam daar de voorwaarden, waarop het kabinet van Weenen tot dit plan wilde toetreden, is Ac O. D. Post goed onderrigt, as dit blad zegt, dat Oostenriik de Aken-congresacte van 1818 als grondslag heeft voorgesteld en dat dio to Parijs aangenomen is, dan heeft het Weener kabinet in dezen strijd een gunstig resultaat verkregen. Men voegt er bij — hoowel dit minder waarschijnlijk klinkt — dat aan Oostenrijk ook de overlegging van het tractaat tusschen Frankrijk en Sardinië toegezegd is. Dit zou echter eerst na veel tegenstand geschied zijn. Men zal zich het berigt herinneren , dat cene patrouille Oostenrijksche soldaten de Lombardische grenzen overschreden heeften aldus" op Sardinisch grondgebied gekomen is , zonder dat zij daar «oldaten ontmoette, zoodat zij ongehinderd weer is teruggetrokken De Sardinischo regering heeft, zoo als wij toen ook gemeld hebben deswege een protest ter hand gesteld aan den Pruissiachen «zant te Turin, die Oostenrijks behingen aldaar interimair waarneemt. Dit protest is thans bekend geworden. Do graaf de Cavour hecht aan dit feit geen groote beteekenis, en zegt zelf, dat do Oostearijkßrhe soldaten yerzeserd hebben van den weg to zijn afgedwaald. Hij doet echter het verschil uitkomen van Oostenrijks houding met die van Sardinië, «oor aan te toonen, daTeera gemelde zi^ie troepen aan de uiterste grenzen heeft geposteerdf hetgeen van Sardinië, hetwelk er op uit is om een Afliet te vermijden, niet gezegd kan worden Waren de Sardioische troepen, zegt de graaf Cavour, even als de Oostenryksche, op de uiterste grens geposteerd gewoest,dan zouden uit deze achendig van grondgebied zeer ernstige gevolgen hebben kunnen ontstaan. Te- Marseüle zijn berigten uit Konßtantinopel ontvangen (zie dépêche), die in verschillende opzigten zeer ongunsfg luiden. De kwestie der dubbele verkiezing van kolonel Couza, de ontevredenheid der bevolking in verscheidene gewest<>n, de groote geld- Terlegenbeid der Porto, ziedsar zooveel aangelegenheden, welke den Turkscben staat bedreigen. Het schijnt dat de graaf Lailemand, die bij afwezigheid van den heer de Thouvenel, do zaken van het Eransche gezantschap ad interim waarneemt, van dePorte ophelderingen heeft gevraagd wegens hare magtsontwikkeling op de grenzen der beide Vorstendommen, doch dat de Poite daarop slechts oen ontwijkend antwoord heeft gegeven. Dat kolonel Couza zich insgelijks over de nabijheid dier Turksche troepen ongerust maakt, blijkt uit het protest, dat hij bij de mogendheden heeft ingediend. Zoo als de zaken thans staan, kunnen hieruit nog ern ¦ stige verwikkelingen geboren worden. — In Bulgarije heeft de ontevredenheid haar toppunt bereikt en schijnt du gisting algemeen te zijn. Volgens berigten uit Tangcr zijn de Spaansche gevangenen door de Marokkaausche autoriteiten wel in v. ij heid gesteld. De geschillen tusschen Spanje en Marokko zijn evenwel daardoor niet ten einde gebragt. Da beieediging, door de Marokkanen aan verscheidene Israëlieten aangedaan, die onder bescherming van den Spaanschen consul stonden , dreigt zelfa een ernstig karakter aan te nemen, daar de IViarokkaansche autoriteiten do gevraagde voldoening weigeren te geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, heeft lord Malmesbury het woord opgevat, om eene fou' te verbeteren, in de verslagen van de dagbladen vau de zitting van den 28stcn voorkomende. Daarin wordt namelijk gezegd, dat de Engelsche regering den 18den Maart van den Bussiachen gezant do officiële mededeeling heeft ontvangen van het voornemen van Busland , om het houden van een oongres voor te stellen; dit ia onjuist, daar die inededeeiing is gedaan door den Franschen gezant. Het overige gedeelte dor zitting leverde niets belangrijks voor het buitenland op. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de kanselier der schatkist den wensch uitgedrukt, dat het Huis Donderd-ig zoude kunnen overgaan tot de stemming over de tweede lezing der reformbill. Het Huis hervatte daarna de discussiën over dezo bill. Do heer Gladstone gaf zijn leedwezen te kennen over het gebrek aan eenheid tusaohen de leden van het Huis, over zulk eene belangrijke kwestie. Hij was van oordeel, dat het tijd was, dat deze kwestie, welke reeds onder allerlei voorwendsels zoo dikwerf'is verdaagd, eindelijk tot eena oplossing zoude komen; hij eriiende overigens , dat hij zich vercenigde met al hetgeen tegen do bill gezegd is, en was van het gevoelen van hen, die geloofden , dat het Huis de tweede lezing moet verwerpen, wanneer de bill in eommitté niet geamendeerd kan worden. Na den heer Gladstone voerden nog verscheidene redenaars ter bestrijding of ter ondersteuning van de bill het woord, waarna do discussiën tot Donderdag werden verdaagd. — Uit Waahington wordt gemeld dat het kabinet eenparig tot het besluit was gekomen, dat eeno buitengewone zitting van het congres onvermijdelijk waa; de dag van bijeenkomst was nog niet bepaald.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 29 Maart. Naar n.en uit Meiningen verneemt, is het transport van vrachtgoederen op den onlangs geopend™ Werra spoorweg dermate toegenomen, dat de administratie nog 50 nieuwe vrachtwagens heeft moeten aanschaften; — Met de levendigste belangstelling is bier het berigt ontvangen, dat tot het aanleggen van den Hanau-Fulda-Bel.raspoorweg besloten is. Door deze linio wordt de verbinding tusschen Frankfort, Leipzig en hot Oostelijk gedeelto van Duitschland buitengemeen bespoedigd en vereenvoudigt. Da Kcur-Hessische regering zal deze linie op staalsiosten doen aanleggen en tot dat einde eene leening sluiten.
— Zelfs in Noord Duitsehlnnd, dat ia geval van oorlog, toch minder bedreigd is, wordt voor de veiligheid der kusten reeds het noodige gedaan. Zoo laat, onder anderen de Hanovcrsehe regering acht strandbatterijen aanleggen en van 68 ponders voorzien. — Bij de sluiting van de zitting der Be'jerselie kamers, dio 2(i dezer plaats had, heerschte eene zeer sombere.stemming. Daar dit niet, gelijk vroeger, door den koning geschiedde, waren ook de prinsen, de hooge ambtenaren en officieren niet versohenen. Tot die Btemming droeg ook niet weinig bij de volgende zinsnede in het koninklijk besluit: « Wij zijn met smart vervuld bij het terug zien op den gang en den aard der in de kamer van afgevaardigden plaats gehad hebbende verhandelingen, in welke men zoo zeer de gewone grenzen heeft overschreden." — Op bevel der Badensche regering, zullen do staats- en kabmeta-koeriers van de gewone formaliteiten aan da grenzen voor shands ontheven worden, ton einde de voortzetting hunne;-reis te bespoedigen.
---

Fransche Post.
deze sfad" Naa, Jf , W 'J 6 Cavour bevindt zi»h nOB »¦ d^ het dHW f ? -Z6g '• heCit hÜ Zijn vertl'ek uitgesteld, tot dat het definitief zal zyn uitgemaakt of Sardinië en de Italiaansche staten al dan met op het congres vertegenwoordigd zuilen wo^de, Men verzekert ook dat hij, volgens zijne eigene verklaring daa"s voor zijn vertrek uit Turm het brevet van generaal dïribald heeft geteekend, bij hetwelk deze be:ast wordt met het onver bevel over de Chasseurs des Alpes (vrijwillige Italianen.) Ik kan u bij deze gelegenheid tevens mededeelen, dat de Fransche generaal Lsmoricière, die ion gevolge van den coup d'etat verbannen en sedert eenigen tijd in Frankrij'; teruggokomen is bepaalde aanvraag hoeft gedaan om weder bij de Fransche arinea in dienst gesteld te worden, ingeval het tusschen Frankrijk en Oostenrijk tot ten oorlog mogt komen. Zoo even wordt hier per telegraaf uit Londen berigt, dat graaf do Cavour, alvorens naar Turin te vertrekken, zich naar Londe.i zal begeven, waar hij reeds met ongeduld wordt te gemoet L.ezieii. De dépêche voegt er bij, dat het congres dei- mogendheden den 18 den of 20sten April zul gfopend worden. De plaats der bijeenkomst is evenwel nog niet bepaald. Het kabinet der Tuilerien h"eft intussehen verklaard, dat het zich ten dien aanzien met de keuze der Engelsche regei-ii g zal ven-enigen. Naar men verneemt worden er bij verschillende regimenten der keizerlijke garde toebereidselen gemaakt, om naar Lyon op marsch te gaan. Enkele afdalingen der gardo bevinden zich reeds aldaar. , Men verneemt, dat do geweren met getrokKen loopen , waarvan hier sedert eenigen tijd zooveel ophef is gemaakt, blijkens alle daarmede gedane proefnemingen, niet in die mate aaa het oogmerk voldoen dat zij bij de infanterie algemeen kunnen worden ingevoerd. Er waien wel reeds 400,000 stuks besteld, doch de minister van oorlog heeft heeft nu bepaaldelijk last gegeven, om de verdere uitdeeling dezer wapenen bij de infanterie-regimenten voorloopig te staken.
Volgens de op heden uit Italië ingekomen berigten, heeft Oostenrijk een korps van 7000 man uit Milaan naar de Saruiaiaehe grenzen gezonden en 9000 man uit het binnenland n ar Laatstgenoemde atad overgeplaatst, terwijl de patrouilles, zoowel voor de dag- ala voor de nachtdienst verdubbeld zijn. Ia Piemont heerschnog vooitdurend dezelfde oorlogzuchtige stemming, terwijl er zich nog vrijwilligers blijven aanmelden. Aan den anderen kant moet men evenwel zeggen, dat die berigten ook verschillende zakia vermelden, de eene al ongerijmder dan de andere. Om u daarvan ter loops een staaltje te doen zien, heb ik alechts to wijzen op het gerucht, dat zelfa bij vele Parijzenaars gereeden ingang vindt, namelijk dat koning Victor Emanuel op het punt staat met de hertogin van Parina in het huwelijk te treden en dat, tengevolge van dit huwelijk, hetwelk bij het ministerie der hertogin eene krachtige oppositie vindt, Parnia met Sardinië zou vereenigd worden. Het gouvernement van Napels heeft de noodige bevelen gegeven, om de marine op den voet van oorlog te brengen. De koning heeft reeds twee operatien ondergaan, zonder dat het Kern evenwel de gewenschte verligting heeft aangebragt. Hij hooft nog aanhoudend de koorts, dio zijne krachten ondermijnt. De marquis Del Vasto, die belast was met het overbrengen eener eigenhandige missive van den koning van Napels aan den paus, ia eergisteren door kardinaal Antonelli op e.n luisterrijk diner genoodigd. Men heeft opgemerkt, dat do heer de Graiuniont, Fransch gezant, en generaal Goyou, kommandant vén hnt Fransche expeditiecorps, aan dat diner, hetwelk uitsluitendter oere van den Napdlachen gezant was aangerigt, hebben deelgenomen.
Parsfs, 30 Maart. Onder de voorname personnndjes, dio graaf Cavour te Parijs bezocht hebben, behoort ook de baron Kothschild. Men zeide gisteren dat hij vertrekken zou, en dit gerucht was voldoende om meer dan 1000 personen naar het spoor - weg-station to doen snellen, om hem een vaarwel toe te roepen. — Er bevindt zich tegenwoordig een zwarte doctor te Parijs, die voorgeeft verbazingwekkende g.nezingen te kunnen doen, en ala zoodanig ook veel opgang maakt. De geneeskundige ficulteit heeft zich hiermede bezig gehouden en met eenparige stemmen besloten, dat het gasthuis laCharilé, waar hij dikwijls kwam om zijne geneeswijze toe te passen, voortaan voor htm gesloten zal blijven. — Het blad la Fra»ee centrale zegt, dat de spoorwegen in het land onophoudelijk -een groot aantal militairen vervoeren, die met verlof afwezig waren en thans weer naar hunne corpsen geroepen zijn. Ook vervoeren de spoorwegen een aanzienlijk aantal paarden, die alle bestemd zijn voor plaatsen, waar kavallerie aanwezig is.
— De Siècle zegt dat hij zal voortgain de zaak van Italië to verdedigen. Deze verklaring slaat blijkbaar op de uitnoodiging van den minister van binnenlandsche zaken aan de dagbladen, om door geen verbii terende polemiek den gang van het aanstaande congres te benioeijelijkeu.
— Van do Oostelijke grenzen van Piemont wordt andermaal gemeld, dat de zamentrekking van Sardinische troepen al laar tot de grootste ongelegenheden aanleiding geeft. Niettegenstaande meest alle openbare gebouwen en zelfs kerken en kloosters tot
kazernen en magazijnen ingerigt zijn en het landvolk ouder sterke inkwartiering zucht, moeten geiitc-le legerafdeelingen in ds opon lucht kamperen, hetgeen in het tegenwoordige saizoen hoogst uadeelig op den algemeenen gezondheidstoestand werkt; vooral do kortelings aangekochte paarden zijn tegen die levenswijs niet bestand. Men verzekert dat de manschappen dio onder Garribaldi vereenigd zijn, den naam van soldaten niet verdienen ; het moet een benda landloopers zijn aan wien het, wanneer het op vechten aankomt, wel is waar, niet aan moed ontbreekt, maar waarop de geregelde troepen met eene zekere minachting nederzien. Het wemelt daarbij van emigranten, die allen tene
I hoogst aanmatigende houding aannemen; zij stellen zich als i martelaren van de goede zaak op den voorgrond, maar zija ! geenszins met die martelaarskroon te vreden on eischen de een . voor, de ander na belooning, in don vorm van eea ambt of een militair kouimando. Onder de geregelde troepen zelve moet ook geenszins groote geestdrift hêèrschen, terwijl ouder do manschappen der onlangs onder do wapens geroepen contingent:n niet weinig ontevredenheid bestaat, daar het meest allen mannen van gevorderden leeftijd zijn, die hunno vrouwenen kinderen hebben moeten verlaten, om aan hunne dienstpligtigheid te voldoen. In het alge neen wordt beweerd, dat do p'attclandbewoners , de hsndelsr. ,;t en de meer gegoeden in Sardinië, evenzoo tegen den oorlog gezind zijn, als dit in Frankrijk het geval is met ieder, die met handel en nijverheid in een min of meer reg tetreeksch verband staat. Alhoewel van een andere zijde wordt betoogd, dat voorgaande bii zonderheden niet vim eenige overdrijvin.; vrij te pleiten zijn, schijnt liet echter uit een en ander te blijken dat men in Piomont minder algemeen oorlogszuchtig goatemd is, dan men dit tot dus ver wel heeft gedacht. — De stad Havre is diep getroffen door het berigt van het vergaan van de in genoemde haven te huis behoorende driemaster Saint-Paul, gevoerd door kapitein Pinard. Dit schip bevond zicii, met 327 Chinezen asn boord, op reis van China naar Australië en is op een der talrijke eilanden van den Louisi:i de-Archipel vergaan. Uit twee brieven van den gezagvoerder blijkt o. a. het volgende betreffende deze scheepsramp: Den llden September 11. strandd» liet Bchip op het westuiteindo der rotsen van het eiland Adèle; het schip en de lading waren geheel . weg on ook van de levensmiddelen is niets gered kunnen worden. Aanvankelijk werden al de passagiers en het scheepsvolk gered, doch do wilden van he.t eiland wilden do ontscheping beletten. Zeven man dor equipage verdwenen bij dio gelegenheid en de kapitein verondcra.elt dat zij vermoord zhn geworden. De kapitein verlie. met cd' man dor equipage het eiland om zich nanr do kust van Australië to begeven en hulp te gaan halen. Na veel wederwaardigheden ondervonden en drio van zijne manschappen verloren te hebben, werden de overige opgenomen aan boord van den sohoener Prince of Denmark, die hen te Foi-t de Franco (Nieuw Culedonie) aan wal zette. De Fransche authoriteiten stelden oaniicïdelijk ds stoomboot £tyx ter beschikking van kapitein Pinard, om do op het eiland achtergeblevenen te gaan afhalen. De Stgx is van dien togt den 27stcn Januarij teruggekeerd slechts één enkelen Chinees van de op liet <iland A.dèïe gebleven 33U personen medebrengende. Ai de overige waren op do meest wreeditardif-e wijze door do inboorlingen dmgebragt. — Volgens eene dépêche uit Madrid, hebben de Cortes eea vooi-stel in overweging genomen, voigeus hetwelk voortaan a.>n de bpaansche universiteiten Portugesche studenten toegelaten «ui len worden, en zij, die in Portugal een diploma bekomen hebben ala geneesheer, heelmeester of architect, hun beroep insein't= in Spanje mogen uitoefecen. e
---

Belgische Post.
Brussel, 30 Maan. Eea gerucht alsof do ministervan buitenland-che zaken zijn ontslag zou hebben ingediend, wordt van verschillende kanten tegengeaproken.
---

Per Telegraaf.
JLoti.dc» , 31 Maart. De markies van Waterford is op eene jagtpartij omgekomen. — Het stoomschip Bremen heeft tijdingen aangebragt van Kéw- Tork, van 19 dezer, benevens 270,000 doll; Fondsen gedrukt, lilinois Shares 67%. Geld ruimer. Wisselkoers onveranderd. Londen 109%. Katoen vaster, middl. 12%. Meel lusteloozer: Tarwe en Suiker levendiger; Koffij stil. Te New-Orleans was op 17 Maart Katoen, middling 11%. Het stoomschip Europa, is van Europa te New-York aangekomen.
Napels , 26 Maart. De koning bevindt zich iets beter. De grootvorst Conatantijn en zijne gemalin, die zich naar Caserta begeven hadden , om bij den koning hunne opwachting te maken, konden echter niet toegelaten worden. De hoogo "reizigers zija door de koningin ontvangen en onmiddelijk naarl Napels vertrokken. "
RiarsiefaiC , 30 Maart. Alhier zijn tijdingen ontvangen'uit Konstaatinopel, loopende tot 23 Maait. Daaruit blijkt dat'de Borte by haar besluit blijft om de deputatien uit Moldavië en PVallaohjje niet te ontvangen. Do bladen bevestigen dat 12 batailions Turksolie troepen en 21 stukken geschut naar Schumla gezonden zijn, en dat nog eene divisie zal volgen. Volgens particuliere brieven heelt de graaf i.aliemand , Fransch zaakgelastigde te Konstantinopel, ophelderingen gewaagd nopens deze voor de Vorstendommen dreigende troepenbewegingen ;de Porte heeft daarop echter een ontwijkend antwoord gegeven. Dezelfde diplomaat heeft ter eers vau de Moklavische en Wallachijsche deputatien die te Konstantinopel gekomen zijn, om do investituur van koionel Couza te vrageu, een diner gegeven. Luatstgemelde heeft van zija kant bij da mogendheden, ondertekenaars van het vredestractaat, geprotesteerd tegen de troopenbewegine naar de grenzen der vorstel, dommen.
Do grootvizier is ernatig ziek Men zag zijn ontslag tegemoet» De berigten mt Bulgarije luiden ongunstig. Het volk gaat gebukt onder een tal van belastingen, waarbij nog nieuwe gekomen zijn. De staat van zaken is aldaar zoodanig, dat men een opstand kan to gemoet zien.
De Kui-den weigeren in hunne verbittering rececruten te leveren. Iske.nder-bey zal tegen hen oprukken, maar men gelooft, dat zif tegenstand zullen bieden.
Volgeus berigten uit Athene, wordt de grootvorst Constantijn van ltusland aldaar verwacht.
(Andere depêche.) _ Naar luid van brieven uit Konstantinopel zijn de 12 bataillons infanterie en een corps kavallerie, die door de Porto naar Sophia en Schumla zyn gezonden, voorzien van 80 atuksen geschut. De opperbevelhebber dier troepen, Ismael-paeha, zou eerstdaags vertrekken. °
Hussein-pacha is met eene zending in de Herzegowina "belast JJuad-pacha zal de functien van minister van binnenlandsche zaien en van groot-vizier waarnemen, totdat Aii-pacha hersteld zal zijn. r
Uo werklieden, in dienst der huishouding des sultans, hebben, daar zij in langen tijd geen loon ontvangen hebben, eone manifestatie gedaan onder de ramen van het paleis des sultans. Zij waren omstreeks 1000 in getal. Een detachement infanterie en kavallene heeft henuiteouged.c-on, door hea slagen toe te brengen met do kolf van het geweer en het plat der sabels. ii?S»Saboa , 27 Maart. De fondseniiiarkt is meer geanimeerd en de koersen zijn iets hooger. 3 pCts. 1553, 47«. a •34 ; 3 pCt. 1.56/57, 4(i% a%; Uitgestelde 31V3 k%. Wissel Londen 53%; Amsterdam 42<&. JLoaden, 31 Maart. Koffij vaster; native Ceylon van 56/--h 62-- betaald. Thee stil. Suiker tot betere prijzen meer gevraagd. Eijst stil. Lijnolie 28/9. Baapolie 39/6 k 40/-. IJzer 53/-. Taik in ioeo vast op 53/3. Ter Veemarkt waren hoden aangevoerd: 720 Bunderen, 5480 Schapen en 123 Kalveren; prijzen onveranderd. AeuvrcTpen, 31 Maart. Koffij, Suiker en Granen onveranderd.
---

Beurs van Londen, 31 Maart.
üonsols 95% a %; Mexie. 3pCt. 2154»%; Peru4%pCt. —; Vcnez. 5 pCt. 42% & 43%; dito Uitg. 17 i %; Spanje 3 »Ct. 44% h 45'_ j; dito IJ4 pCt. 30% ü 31; dito Certif. Coup. —; lilinois Shares 64 a 65; dito Obiigat, C. B. 7 pCt. 77 a 79. De beurs was kalm. Slotkoers: Consols op Kaart 95%; Mexico 21%; Spanje 3 pCt. —; dito l^i pCt. 30%; dito Certifiu. Coup. 5; Bussen 5 pCt. 110; Holl. 2% pCt. Gsi/8; lilinois Spoorw.-Aaud. 65; dito Oblie. C. B. 7 pCt, 78. b
---

Beurs van Weenen, 31 Maart.
Metall. 5 % 74.70; dito Nat. 77.70: Wissel Londen 1öi.20. De markt gedrukt. Slotkoers: SieuweMetsj.j 74.75 (Lond. 108.25 Ceon —•— I/omb. s°/ — — " a dito ' 77 85 Loten '.Bii.. 110 sül . Oostenr. Cred. Actiën 194.40; Fr.-Oost. Spoorw. 236.—.; Lolen 1853 99.—; Nordbahn Actiën 168.30.
---

Beurs van Frankfort, 31 Maart.
Metallieken 5 /„ 66%; dito Nationale 69%; Cred.-Act, 209; Spanje 37„ 40; dito 1% <•/ 30%; WiBßel Amst, kort, 99%. Slotkoers: Metallieken 5 % 66; dito Nation. 09^; Cred. Act. 209; .Spanje Binnenl. 3 % 40; dito 1%% 30; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van parijs, 31 Maart.
% «8 15 lIFr. Oo .Sp.|sso.—|iSpanjel%% 30% d«. 4% „ Ru ..;..." 508 25 .p.Cred.Prost — — ¦ eij. Mob. 776. — I. vv&,b% —.— Slotkoers: Rente i% pOt. 95.40; dito 3 pCt. C 8.10; Cred. Mob. 77G; je Binnenl. 3 pCt. iOfi; dito 1% pCt. 30%; Fr.-Oostonr'. Spoorw. Aand. 547 ; Buss. Spoorw. Aand. 508.25.
---

Beurs van Madrid, 30 Maart.
je Binnenl. 3 pOt 41.651 dito . pOt. 31,10. Beurs van Antwerpen, 31 Haart. a 70 67% ¦ dit 703^ . Smmie Binnenl SV. 40%; dito 1% \ 30; ÏWtat 455 l J
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag, 31 Maart. De Voorzitter geeft het woord can den heer van der Zinden die mededeelt, dat de commissie, in wier handen waren eestcld' de sluiten betreffende do openstelling der havens in Indie, met haar rapport gereed is. De Voorzitter stelt voor, dit rapport te doen drukken en ronddeelen en den d*g der discu-sie over de conclusie nader te bepalen. Dienovereenkomstig wordt besloten. De commissie van rapporteurs is gereed met haar eindverslag over bet ontwerp van wet nopens de uitgaven voor de verstrekkingen van marine, dienst 1859. Drukken en ronddeelen, zullende de dag der discussien nader worden bepaald. Aan de orde van den dag is de voortze.ting der beraadslagingen over liet omwerp nopens het regt van successie en van overgang. Art. c 2. » Het regt wordt nasi- do verwantschap of de betrekking tusschen^ den insteller en den verkrijger berekend, al ware deze ook niet bij versterf tot het verkrege-no geregtigd geweest: a. wanneer bij eene erfstelling over de hand de verwachter tot het genot komt; b. wanneer vruchtgebruik of periodieke uitkceiing bij opvolging wordt verkregen; e. wanneer de vruchtgeruiker, in het geval van art. 49 den eigendom verkrijgt; d. waneer do personen, in ert. 50 bedoeld, den Eigendom niet hebben eërfd oi verkregen uit den boedel van den insteller van het mchtgebruik of de periodieke wtkeering." Hierop is in de zitting van gisteren reeds voorgesteld een amenement van don heer Poortman , strekkende om arm dit artikel an tweedo lid toe te voegen, van den volgenden inhoud:
.In de gevallen echter, bij c en d bedoeld, wordt het regt .echtï geheven naar do verwantschap , of Se betrekking tusschen en insteller en den eereten erfgenaam of legataris van den eigenom, indien de opvolgende verervingen of' overgangen vielen in e termen van vrijstellingen van artt. 56 of 57, en tevens die effing voor den verkrijger minder bezwarend is dan do berekening, vereenkomstig het eerato lid var. dit artikel." De Minister van Financien geeft te kennen, dat het bezwaar. at tot grondslag van dit amend. ligt, niet zoo geheel ongegrond i, maar hij heeft bezwaar tegen den al te wijden omvang van et amend. ca atelt dienovereenkomstig eene gewijzigde redactie oor, waardoor de nieuwe zinsnede aldus zou luiden: • Het regt verschuldigd door de personen ondor c. en i. beoeld , kan, ten gevolge van de toepassing van het eerste lid van it artikel niet vermeerderd worden , ten gevolge van overgang van en blooten eigendom door overlijden in de regte linie, wanneer ie personen neven of nichten, naneven of nanichten van den ïsteller zijn." Na eenige discussiën tusschen den minister van finantien, baovens de heeren Poortman en van Hall, wordt besloten de iscussie over het artikel te schorsen tot na de gewone pauze en imiddels voort te gaan met de behandeling der overige artikelen. i Art. 53 en 51 worden zonder beraadslaging aangenomen. De artt. 55—58, bevattende voorschriften nopens da wijievan etaling van hot regt van successie, de vrijstellingen enz. worden «ede zonder beraadslaging goedgekeurd. Art. 59 bevat voorschriften omtrent de schenkingen onder de venden en ds daartoo betrekkelijke aangiften. Al. 1 van dat artikel bepaalt, dat alle schenkingen onder de -venden aan zedelijke ligchamenof instellingen van de dooda hand, aaronder begrepen stichtingen bij het leven tot hfet doen van erkelijke diensten of bet verrigten van feerkelijke plegtigheden, eschouwd worden als of het geschonkene, krachtens uitersten lil, bij legaat verkregen ware. Hierop wil de heer van Wintershoven de volgende uitzondering (Spaald hebben, door aan het artikel het volgend lid toe to voegen : .'i Op schenkingen of legaten in het le. lid vermeld, doch in oofdsom do waarde van ƒ 300 niet te boven gaande, wordt geen ¦igt geheven; dsze uitzondering kan echter slechts eenmaal worfin toegepast voor schenkingen of makingen door denzelfden (ihenker of erflater aan hetzelfde zedelijk ligchaam gedaan." Zijn doel is da kleine beschikkingen van den aard nis in al. 1 sdoeld, vrij te stellen. De grond van zija voorstel ia hoofdzadijk daarin gelegen, dat dergelijke giften niet daarsteilen zoo-, anige liberaliteit, als in het stelsel der wet moet getroffen worden. De heer van Nispen (voor zoover verstaanbaar) schenkt zijne Ihaeaie aan het amend., maar bestrijdt het artikel zelf en de totieven der memorie van toelichting. Hij meent daarin te zien me bemoeijelijking vau eene enkele godsdienstige gezindte. (Daarover ontstaan langdurige discussiën, waarbij de heer Meyia/t o. a. doet uitkomen , dat hot de fiscaliteit te ver gedreven is, In van scher.kic._en aan hospitalen of stichtingen , armbesturen is. een regt te heffen en soms 13 ïl 14 pCt. aan do armen te Qthouden. Hij noemt dezen maatregel overdreven fiscaal en _oor zijne toepassing eenzijdig, omdat zij slechts een deel der ïgezetënen, ée'ne godsdienstige gezindte betreft. Daartegen komt 8 minister vaa finantien op, en betoogt dat de strekking is, en de vermenigvuldiging van goederen in do doode band niet : bevorderen. De bewering als of bet artikel gerigt isteg.neeno sindie, moet hij bepaald tegenspreken; bet treft niet eeße laar allo gezindten zonder onderscheid. Het artikel vloeit alleen wort uit do zucht, om de wet gelijkelijk op allen toe te passen. i*e heer van Hall verzet zich mede tegen het amendement in den heer van Nispen. Hij betreurt het, dat het misiruik van sommigen, andoren zal bemoejjelijken , maar hij acht et artikel noodig juist uithoofde van het misbruik. Hij betreurt s)k die noodzakelijkheid niet alleen voor die medeburgers, ac cene andere godsdienst daa hij belgden, maar hij betreurt et ook voor zijns eigene godsdienstige geziadte, waar het eene bnstante gewoonte is het bijeenbrengen van fondsen tot tegemoetkoming der bezoldiging van de leeraars of ter insiandtiouting vaa weldadige inrigtingen. Er ia hier dus geene kwestie m eene bijzondere seete, maar de wet is voor allen gelijk. tnders denkt hij over het amendement van den heer van Wmitrshoven. Alleen moet hij, even als de minister, opmerken, (ftt in dit artikel geene sprake meer kan zijn van legaten. Is dat woord uit het amendement wordt weggelaten, dsn zal iiy er zijne stem aan geven. Hij herhaalt, er is hier geen i)rake van eene enkele gezindte, maar van alie godsdienstige _3zindheden.
I Ten slotte wordt het amendement van den heer van jyispen isrworpen met 55 tegen 10 stemmen. ( VOOR de heeren: Meylink, Hengst, Beens, de Lom dj Berg, tespers, de Bieberstein , Godefroi, de Poorter, Strens, van fispen en Meeussen. _ Het amendement van den heer van Wintershoven wordt hierop t stemming gebragt en mede verworpen met 38 tegen 27 stemmen. i VOOR de heeren: Meeussen , Meylink, Lycklama , Hengst, leens, Heemskerk, ven der Veen, Olivïer, Duymaer van Twist, Poortman, de Lom de Btrg, Jespers, Elout van Soeterwoude, e Bieberstein , Godefroi, de Poorter, van Akerlaken, Sloet 3t Oldhuis, van. Heukelom, Mackay, van Foreest, van Hall, ¦trens, van Wintershoven, Storm, van Nispen en de Voorzitter. '. TEGEN de heeren: van Asch van Wijck, Schimrn.plpenr.inck, zn Franck, Delprat, Beinders, van Deinse, Wijber.ga, Thoricke, Wintgens, Zylker, Gevers Deynoot, de Brauw, Idzerda, vt der Poel, Dullert, Siolte, van der Linden, van Lynden , i'aets van Amerongen, Hoffmann, Westerhoff, Kingmn, van lek, de Kempenaer, Kien, van Rhtede van Gudtshoorn, ten Qate, liorm van 's Gravesande, van. Voorthuijsen, Slicher van Domiwrg , Dirks , Begram, van Zuijlen , Sander, Schimmelpenninck ito der Oije, van Heiden Beinestein ea Hugenholtz.
i Thans wordt het artikel zelf in stemmi g gebragt en onverïderd aanganamen met 58 tegen 13 stemmen.
; Tegen de heeren: Meylink, Beens, Olivier, de Lem de Berg , espers, de Bieberstein, de Poorter, van der Linden, Sloet, rtrens, van Winttrshooen, van Nispen ca Meeussen.
- De zitting wordt hierop voor een kwartier uurs geschorst, iNa de hervatting worden de beraadslagingen over art. 52 reropend.
De minister stelt nu voor om de nieuwe zinsnede aan het l.ot aldus te lezen: «Het regt verschuldigd door personen onder itt. c. en d. bedoeld, kan, bij de toepassing van het le. lid van it artikel, niet verhoogd-worden ten gevolge van. overgang van «n blooten dgendom in de regfe linie door overlijden. Het kan jhter nooit minder bedragen dan het regt, hetwelk verschuldigd ii geweest door degenen van wie de bovengenoemde personen len blooten eigendom ir. de regte linie hebben geërfd of verkregeu." ; De heer Poortman tra".f nu zijn amendement; in on art. 52 met deze !>ijvoeging aangenomen.
Art. 60: »Wij behouden ons Voor om, ia bijzondere gevallen, W{jtschelding of vermindering van regten, van verhooging van egt of van boste te verleenea." i De heer Thorbecke betwist niet, dat er gevallen kunnen zijn, 'aarin het verleenen van dispensatie noodig is, maar er kanverbhil ontstaan over de omschrijving van die gevallen. Hij vraagt ms of de minister er bedenking tegen heeft, om achter het Iroord '•¦ bijzondere gevallen" te voegen: » van wege dwaling oi' inwillig verzuim in de aangifte of in de nakoming van andere oorschriften dezer wet-" Daa zullen de gevallen waarin het eet vsn dispensatie door de kroon kan worden uitgeoefend, h de wet zelve zyn omschreven, overeenkomstig da bepalingen ler grondwet op dit stuk. i De Minisier van Fi.nar.tien heeit geen bezwaar tegen de overeming dezer bijvoeging. t De heer van der Linden stelt voor het woord teruggave* dat e heer Godefroi in het artikel wil opgenomen hebben en dat -e regeri"» heeft, overgenomen, er uit te ligten. Hij vreest dat ïit, vooraf nis hot over eer. lang tijdperk loopt, tot geschenken ¦it'de schatkist kun aanleiding geven.
Het amendement wordt echter verworpen met 57 tegen 8 stemmen, i VOOR de heeren Storm, van Heiden Beinestein, Hugeaholtx, an Deinse, de Poorter, van der Linden, Kingma en Kien. Aj&sa&jLwordt hierop gewijzigd goedgekeurd. i^Art_f^W&r4t zonder beraadslaging aangenomen.
Titel IV. Van de vervolging en de verjaring. — Slot en eer gangsbepalingen. — Artt. 62 —70 zonder Ahc-assse goedgekeurd.
Alsnu wordt het geheele ontwerp in stemming gebragt en e fronten mei; 55 tegen 10 stemmen. lEÖEN de heeren.: van Wintershoven, va» Zuylen van Nije•elt, Sander, van Nispen van Seaenaar, van Asch van Wijck, ¦'.¦himmelpennivck, Meylink,, van der Linden , Hoffmctn ca de Kempenaer. Het ontwerp zal op de gebruikelijke wijze aan de eerste kamer vorden verzonden.
Thans alle punten, aan de orde gesteld zijnde afg«loopen, weiiseht do Voorzitter nader aan da orde te stellen: op morgen i de afdeelingen eenige onderwerpen te onderzoeken, Zaturdag het wetsontwerp houdende wijzingen ia h»-t taritf van het gealagt in du3Cussie to nemen en daarna te beraadslagen over het wetsontwerp houdende eindbestemming van de baten van de voor¦nalige Wees- eu Momboirkamer3 en dat tot begrooting der verstrekkingen door het departement van marine voor 1859 ; daarna zuil-m ia beraadslaging worden gebragt do conclusien over verschillende rapporten van commissiën, als over dat van liet verslag der rekenkamer voor 1857 , dat over het verslag van Oostündie van 1855 , de rekeuing van het fonds der Maatschappij van Weldadigheid 1847/58, dat betrekkelijk de herziening van het reglement van orde, dat over de staatsrekenaag van 1555 en eindelijk dat betrekkelijk eene overeenkomst met Venezuela gesloten. Daarna zal tot de benoeming van een ambtenaar ter griffie worden overgegaan ingevolge de voordrogt der huishoudelijke commissie. De Voorzitter stelt voor de werkzaamheden der kamer aldus in te rigten; aldus wordt besloten. De vergadering wordt alsnu tot Zaturdag gescheiden. 1 Het voorstel van de heeren Strens, Thorbecke en W. T. Gevers Deynoot tot het houden eener enquête over den toestand van de Maas ca van de Zuid-Willemsvaart, luidt als volgt: De tweede kamer der sraten-generaal besluit tot het houden van een onderzoek (enquête) over de volgende punten: I°. Wordt door de werken, in de laatste jaren van wege het Belgische gouvernement aan de rivier de Maas en aan de Zuid- Willemsvaart ondernomen, en strekkende tot afvoer van water uit dis rivier om nieuwe kanalen te voeden en gronden vruchtbaar te maken in België, nadeel toegebrsgt aan het koningrijk der Nederlanden ? 2°. Zoo ja, welke en hoe groot zijn dio nadeelen, voornamelijk ten aanzien van de bevaarbaarheid der Maas? en 3°. Welke zijn de middelen tot herstel ? Sedert meerdere jaren (zoo luidt de memorie van toelichting) zija menigvuldige klagten, zoo tot de regering aha tot beide kamers der stafen-generaal, gerigt over den Biechten toestand van de rivier de Maas, die bijna onbevaarbaar is geworden, en tevens is er geklaagd over belemmeringen, die de schepen op de Zuid-Willemsvaart ondervonden. Niet alleen zijn door zeer vele belanghebbenden talrijke rekwesten ingediend, maar gemeentebesturen en kamers vsn koophandel uit Limburg, Noord-Brabant en Zuid-Holland hebben insgelijks hunne bezwaren doen kennen. Volgens de adressanten was de waterstand inde vier, en voornamelijk in do twee laatste jaren zóó laag, dat de scheepvaart gedurende meerdere maanden is gestremd; niel, alleen was het aan de stoombooten, alhoewel voor de Maas gebouwd en dus Tvoinig diepgang hebbende, onmogelijk de vaart voort te zetten, maar dit was zelfs dikwijls het geval voor de kleinste schepen, wanneer zj slechts eenigr.ins bevracht waren.
Handel, nijverheid en landbouw hebben door dezo noodlottige omstandigheden groote verliezen geleden, hetgeen gereedelijk te beseffen is, wanneer men bedenkt, dat al ds gemeenten in Limburg, Noord-Brabant en Gelderland van de Belgische grenzen boven Maastricht tot aan Loerenstein, op eene lengte vaa moer dan 40 uren gaans gelegen, geen anderen waterweg hebben don do Maas, om de gemeenschap met de overige provinciën van het rijk en met België te onderhouden.
Geene voortbrengselen van dio streken konden vervoerd en vela benoodigdheden, zoo als steenkolen en kalk, welke men meestal uit België trekt, konden niet aangevoerd worden. Inalle takken van nijverheid was er dus stilstand. Teu aanzien van do Zuid-Willemsvaart werd geklaagd over dea storken stroom, dien men er aantrof bij de reis naar Maastricht , wtsrdoor meer tijd en meer kosten voor ieder transport werden vereischt. Welke zijn do oorzaken van dezen ongunatigen toeaiand ? In al de ingekomen stukken wordt beweerd, dat de werken, door het Belgisch gouvernement beneden Luik iv de Maas aangelegd , en d;e onder anderen dienen om een gedeelte van liet water uit die rivier in het naar Maastricht loopende kanaal te voeren, om, langs dien weg, in de Belgische Kempen nieuwe kanalen te voeden en een groot aaatal bunders grond vru-chtbaar te makea, den waterstand op de Maas in ons land zeer heeft doen dalen," terwijl tevens, door het veelvuldig afvoeren van Maaswaler , een vroeger geheel onbekende stroom in de Zuid-Willemsvaart zou zijn ontstaan.
Tot staving van dit beweren wordt aangevoerd, dat do Maas thans, en daargelaten de nog ontworpen werken, een aantal kanalen van verschillende grootte, welke, zoo men verzekert, eene lengte van ongeveer 70 uren hebban, moet voeden, en dat tevens eonige duizende bunders hij middel van het Maaswater, door die kanalen aangevoerd, ia kuastweiden herschapen, voortdurend moeten besproeid worden, terwijl tea slotte al het in België gebruikte water naar de Schelde afloopt en dua voor de Maas geheel verloren is.
De regering heeft eenige adressanten wel van overdrijving be sohuldigd, doch zij heeft nooit don eigenlijken staat van zaken aau cle kamer doen kennen.
Do kamer intussehen heeft zich de gedane klagten meermalen ernstig aangetrokken. Zoo heeft zij den 17den December 1855 een adres van de kamer van koophandel te Maastricht aan hunne Exc. de heeren naaisters vau binnen- en buitenlandsche zaken verzonden, met verzoek om inlichtingen.
Den 28sten April 1855 heeft eene bijzondere commissie als conclusie van haar verslag voorgesteld : het verzenden van een afschrift aan dezelfde ministers, niet aanbeveling dezer gewigtige aangelegenheid aan de bijzondere zorg der hooge regering. Met deze conclusie heeft de kamer zich den 3den October opvolgend vereenigd. Den iBden November 1857 ia eene gemotiveerde orde van den dag met algemeene stemmen aangenomen van don volgenden inhoud:
ii De kamer besluit, na de inlichtingen van den minister van buiienlandsche zaken te hebben gehoord, de regering dringend uit te i.oodigen, Aa belangen van Nederland, bij de regeling der aftappingen van water uit de Maas, overeenkomstig de tractaten met kracht te handhaven." Welke gevolgen hebben do gemelde beslissingen der tweede kamer geruid ? Mea kan zeggen tot hieraan geene. Ga.it men na al wat door onderacheidene ministers van buitenl. zaken in do twee kamers der staten-geaeraal is medegedeeld, daa vindt mon vol-trekt geene oplossing der bestaande moeyelyk-.. Herleest men de laatst gegeven inlichtingen, in de zitting vaa de eerste kamer op deu' 2 (aten September 1858 en in dio van de tweede kamer op den 2fiaten November opvolgend, dan zal men ontwaren, dat van de zijde der redering de zaak volstrekt niet tot klaarheid is gebragt; de regering erkent het gewigt dezer aangelegenheid, zij gewaagt von onderhandelijigea met Belgio, maar ?ij komt tot geene afdoening Sedert zijn al wederom vier maanden verloopea, zonder dat do kamer iets vaa regeringswege heeft vernomen.
De voorstellers verineenen, dat het belang van het onderwerp vordert, dat ds kamer do zaak niet late rusten, en zj stellen mitsdien voor een onderzoek (enq.;è e) te houden over de hoofdpunten, dio opgehelderd dienen te worden. langs dioa weg zal do waarheid, ca daarom is het den voorste, ers alleen to doen, aan den dag komen ,en zullen , nadat gebleken zal zyn welke nadeelen ontstaan, de noodige middelen van herstel kunnen beraamd worden, ten einde renea toestand, die niet kan, die niet mag voortduren, te doen ophouden.
Het ontwerp van wet tot aanwijzing der middelen, bestemd tot dekking der bijdrage i/an de Maatschappij van Weldadigheid, waarmede het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1859 is verhoogd, bevat het volgende eenig artikel: Aan de middelen, hij de wet vsn 30 December 1858 (Staatsblad iSo. I'Ai), bestemd tot goedmaking der uitgaven, in die rtaatsbegrooting begrepen, wordt eeno som van ƒ 3,650,000 toe•;ovoogd, te Vinden: a. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1855, ten bedrage van ƒ 19,964.33; b, uit die van liet dienstjaar 185 S, ten bedrage vm ƒ 350,1-00; c. uit die van tiet dienstjaar 1857 , ten bedrage van f 3,280,035.67. ~-— i.»CT-aa-g-_iai_aaL3£> »-^ ."' -o—-.vi^.-^ ¦'
---

