KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Botterdam, brengt ter kennis *"i de belanghebbenden in de Gemeente woonachtig, dat tot W opmaken en afgeven der Attestaticn de Vit,%, zal worden f_«v.ceerd „n hot daartoe gestelde bureau in het Riadhuis , en *el Toor bet tegenwoordig tijdperk vau des morgens negen tot ¦** namiddags twee ure, in de volgende orde. als: voor depei*•ttnen, waarvan de Geslachtnamen beginnen met de letterß: V, op Vrijdaj» 1 April; A,B,C,D, op Zaturdag 2 April; N, F, G, Jl. op Maandag 4 April; J , X, L, M, op Dings"*& 5 April; N,O,P,Q, op Woensdag 6 April; R, S, T,U, J>P Donderdag 7 April; terwijl diegenen welke hunnen dag ''ebben laten voorbijgaan en wier namen behooren onder de let,er» NtotZ zich Ziturdng 9 April, en die van A tot M zich 12 April, ter plaatse en ure voornoemd zullen mof ten *üT*..egfn en na dien tijd voor de Gepensioneerden, welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, gedoemd bureau open zal zijn, dcs Dingsdag», Donderdags en van tien tot twaalf ure. Rotterdam , De Burgemeester voornoemd ¥ ï9 Maart 1559. > 3. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Stuiting van de Kiezerstijsten.
De BURGEMKKSTER von Rotterdam, "gelet op de Wet Tj.n den -iden Julij 1851), (Staatsblad n°. 37), regelende het jviesregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en *w«ede Kamer der Staten-Generaal, mitsgaders den rooster ouuner aftreding: Doet te weten dat do lusten, do pereonen aanwijzende, die 2? bevoegdheid bezitten tot het kiezon vau Leden der Tweede *"*n*r ven de Staten Generaal, vsn de Provinciale Staten en v»n den Gem enteraad, zoodnnig b!s dio lijsten nu zijn herzien "J} duaal gesloten, zijn aangeplakt en onder de galerijen der ro°te Beurs alhier, on tevena op de Secrotario der gemeente °°r een ieder ter inzago zijn nedergelegd. Rotterdam, den 30sten Maart 1559. De Burgemeester voornoemd, __ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Maart.
,Wo zyn thans in het bezit van het verslag der zbting in "« Hoogrrhuia, waarvan wij gisteren eene dépêche ran onze «er» medegedeeld hebben. Hoewel er in hoofdzaak tusschen de "fiche en het verslag zelf geen groot verschil bestaat, zoo "ionen wij evenwel opmerk-n , dat de eerste arm meer overeenstemming nupen. de kwestieuze punten tussclien Oostenrijk en frankrijk deed geloovrn , dan hit laatste, bij eene aandachtige lezing doet denken. In het verslag toch wordt niet gesproken *an de overeenstemming, welke reeds tusschen Frankrijk en Oostenrijk omtrent zekcro punten bestaat, maar wel daarvan dat •oen door de welwillende medewerking van Engeland daartoe zal kunnen geraken. Overigens blijkt zooveel uit de vorkf.ring van «raaf Malmesbury , dat graaf Buol openhartig jegens lord Cowlev ia geweest, laatstgenoemde zal dua weten , tot welke coueessien het Weener hof bereid », en daar hij de inzigten der Fransche reeerine ïi|sgelijks kent, is de zaak in dit opzigt reeds vrij vereenvoudigd , en zal men, wanneer het congres bijeengekomen is fhet«*en waarschijnlijk in het laatst der msand April zal plaats heboen), spoedig kunnen weten, wat mon daarvan te hopen heeft _. Graaf Cnvour bevindt zich nog to Parijs. Hoewel eerst gemeld <*i dat hij den 29sten zou vertrekken en de Pttrie daarna lierigtte, dat zijn vertrek heden zou plaatshebben, «chijntdienaangaande nog niets bepaald to zijn. Indien men de geruchtan ecloovfti mag, dan is hij nog met dezelfde hoop als vroeger ten aan*ten van dm afloop der Italiaansche kwestie bezield. Men verneent uit Florence, dat do geheele balie aldaar een _»«nei heeft nitgegebragt in de zaak van de uitgave dor bekende brochure Toskane en Oo'lenrijk. Dat advies, voorzien van 86 aandteekeningen, luidt dat de huiszoeking bij den boekhandelaar Barbera en de inbeslagname der exemplren onwettige handelingen daarstellen. Het is bij deze golegenheid niet ondienstiê op te merkon, dat de drukpers in Toscane v(s<sr de uitgave dier brochure vrij was en dien ten govo'pe dier ui'gare door de redering eene censuur is ingesteld. De Beijersche minister-president von der Pfordten heeft zijn ontslag verzocht en bekomen. Welligt zsl het ministerie thans «og meer wijzigingen ondergaan en alzoo oene verandering komen in de staatkunde der regering, welke, zoo ala men weet, tot herhaalde, conflicten met de kamer» aanleiding gof. Het kabinet toch heeft zich bedrogen gezien in de hoop, dat het door de ontbinding der tweede kamer eene meerderheid in dat ligchaam *al verwerven.
Nadat do HoMeinache landdag al de voorstellen zijner com"nissie betreffende de aangelegenheden van het hertogdom bod jaangenomen, voorstellen, waarmede de Deensche regering, blijkens hot protest van haren commissaris, zich niet kon vereenigen, llieeft die regering op nieuw eene cireulairo nopens die aangelegenheden a»n hare aiplomatiekc agenten in het buitonland doen *eekoroen. Hoewel ne inhoud ran dat document nog niet bekend is. mug men het er voor houden, dit daarin gewezen Tvordt op Holstein» weinige zucht tot toenadering. Zoo als wel te denken was. is do Portc hoogst ontevreden over *ïe handelingen von kolonel Couza , daar deze zich eedraagt, alsof «Sjne dubbele verkiezing in de beide Vorstendommen reeda door 'de conferentie sis gr'dig is verklaard. Die ontevredenheid is te ürooter, vermits Couza maatregelen neemt, waaruit men mag afleiden , dat hij tegenstand bie'cn wil, indien do conferentie zijne verkiezing onwettig mogt verklaren. Inons nommer van eergisteren "• gemeld , dat hij , met het oog op zekere eventualiteiten, eene "ening van acht mill. piasters wil sluiten, en daartoe vergunning °Ü de wetgevende vergadering van Walloehije aangovraagd heeft. Waarschijnlijk wil hij die torn aanwenden voor do maatregelen , **lke hij bij eene nirt-erkenning op het oog heeft. Volgens berigten uit Lissabon zal het nieuwe ministerie waarschijnlijk met eene sterke oppositie in de kamer; van Jafgevaardig<"n te kampen hebben. In dat ligebaam toch telt de liberale J,*r«jj de groote meerderheid, terwijl het kabinet uit mannen von ***«ehilie,!do denkwijze zamengesteid is. De Nord behelst brieven' uit Calcutta van den ilsten Febrnarij, **«rin T rzekerd wordt, dat, alhoewel nopens de positie en de WViJien d<r leiders van den ops'and niets bekend was, ceneann"'Unde beweging hunnerzijds alszeer waarschijnlijk wordt geacht. B,>rigten ujt Cochin-China von den 30stcn Jnnuarij melden, « Oe gen 11 eerden met eene flotille naar het Zuiden vertrokken "u, met het doel om Saigan aan te vallen, welke stad als de *_.»<>H«f.hm,r des lands wordt beschouwd. Onmiddelijk na de "korost van versterkingen zal het beleg voor Hue worden **Bl»gen. .
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, heeft lord Clarendon aan den secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken eenige mededecli::gen gevraagd, betrefiendo den stand van zaken in Europa en het resultaat van do zending van lord Cowley. Spreker zeide, dat h i deze interpellatie niet uit nieuwsgierigheid deed en dat hij ook niet verlangde eenige mededeeling, welke schadelijk voor de openbare dienst kon zijn. Ik moet tevens verklaren, zeide spreker, dat de algemeene opinie in Europa eenparig tegen het denkbeeld van oorlog is en ik ben overtuigd dat, zoo de oorlog uitbarstte, hij zich over geheel Europa zoude uitstrekken.
Ik geloof niet, dat lord Cowley naar Weenen gezonden zoude zijn, indieu H. M. ministers geene beweegredenen hadden gehad om te gclooven, dat zijne interventie met een gewenschen uitslag zoude bekroond worden. De scherpzinnigheid van lord Cowley kennende, zoo geloof ik, dat de vrede bewaard znl worden.
Do dagbladen hebben sedert eenigen tijd het gerucht verspreid, dat er zekere punten ziju, waaromtrent Oostenrijk en Frankrijk het niet eens kunnen worden en andere, waarover men het wel eens zal kunnen worden.
Men zegt, dat de keizor van Oostenrijk de begeerte heeft te kennen gegeven, om zich op minnelijke wijze met de Eransche regering te verstaan, en dat hij op de meest openhartige wijze heeft verklaard dat hy niet voomem ns is, een inval in Piemont to doen. Ik vertrouw, dat onder die omstandigheden lord Malmesbury al die ophelderingen zal geven, waartoe hij in ataatis, teneinde eene zekere ongerustheid, welko iv het land heerscht, tot bedaren te brengen. Lord Malmesbury verklaarde zich bereid zooveel inlichtingen te geven ala mogelijk was, zonder die kwestien aan te roeren, welke op dit oogenblik , met het oog op 's lands belang, daarvoor minder vatbaar moeten geacht worden. Voordat lord Cowley naar Weenen was vertrokken, heeft hij de volledige toestemming en goedkeuring der Fransche regering voor zijne zending ontvangen, en hij heeft Parijs verlaten, volkomen op de ho.gte van de inzigten en denkbeelden der Fransche regering ten aanzien der Italiaansche kwestie. Deze diplomaat is v<sór zij-.c reis naar Weenen te Londen gekomen, waar hij echter geen oflieieele instructie heeft bekomen. Zijne taak bepaalde zich te Weenen alleen daartoe, dat hij van de Oostenrüksche regering moest vernemen , waarin zij met Frankrijk overeenstemde en op welke wijze het door tusschenkomst van Engeland mogelijk zou zijn, tusschen Frankrijk en Oostenrijk de betrekkingen, welke ongelukkiglijk thans von zoo neteligen aard waren, op den vorigen voet te herstellen.
Lord Cowley heeft to Weenen gehandeld met dat doorzigt en dien tact, welke hem zoo zeer eigen zijn en waarvan hij reeds talrijke bewijzen had gegeven. Hij is aan het hof van Weenen met de grootste hartelijkheid en openhartigheid ontvangen, en deze hebben voorgezeten in alle bijeenkomsten, welke hij aldaar met de regoring heeft gehad. De diplomaat is tot de overtuiging gekomen, dat er punten zijn, waaromtrent, met de welwillende medewerking von Engeland , Frankrijk en Oostenrijk tot eene overeenstemming zullen kunnen komen, en dat er punten zijn, waaromtrent graaf Buol geneigd ia met de Engelsche en Fransche regeringen in onderhandeling te treden, ten einde de gevaren af te wenden die Itaho en Europa bedreigen, en alzoo den vrede op vaste grondslagen te brengen. Na deze zending volbragt te hebben, die men als zeer nuttig beschouwen mag, als hoop gevende op het behoud van den vrede, ia lord Cowley naar Parijs teruggekeerd. Toon hij aldaar den lüden Maart aankwam, vernam hij dat gedurende zijne af wczigheid de Fransche en Russische regeringen van denkbeelden met elkander gewisseld hadden en dat de laatste, met toestemming en goedkeuring van Frankrijk, voornemens was aan de vijf groote mogendheden het houden vaneen congres aan te bevelen, om daarop de geschillen te regelen en tot eene schikking te komen. Den lüden Maart ontving de Engelsche regering van den Russischen gezant de officieele mededeeling, dat dit het voornemen was von het Russische kabinet. H. JVI. regering antwoordde den volgenden dag dat zij, ingeval zoodanig voorstel zou worden g.xlaan, voornemens was daaraan bare adhaesie te schenken, onder zekere voorwaarden, waarvan de bijzonderheden aan de Russische regering kenbaar werden gemaakt. Het voorstel dat lator gedaan werd, had men dus verwacht.
De Russische gezant bij ona hof deed aan spreker daarna de mededeeling, dat de Russische regering niet alleen het voorstel deed aan Engeland, als eene der groote mogendheden, maar dat zijne regering ook do voorwaarden had aangenomen, door het Engelsche kabinet voor zijne «dhaesie gesteld. Sedert dat tijdstip zijn alle groote mogendheden tot het congres -oegetreden; maar hoewel zij het volmaakt, eens zijn, dat er een IZllf» TV" wor,den Rehouden, ten einde over de Italiaansche ZkeWn r tC b<l™d»lagca « -n de tegenwoordige verwikkelingen, zoo mogelijk, e»n einde te maken ziin zii het noe van 17 tïrTe^? *? *" ov^r'de'zamUtellin^ wijze van H. M regering, „„ de Italiaansche staten, met wier belangen men zich op het congres zal bezig houden, belangen die met hun geluk in het naouwste verband staan, gelegenheid behoorde te verschaffen, om op de eene of andere wijze hunne gevoelens kenbaar te maken over de kwestien , die behandeld zullen worden.
Ons doel zal natuurlijk niet zijn geene enkele voorwaarde, zoowel met betrekking der horvormingskwestie als met eenig ander punt, aan de Italiaansche staten of aan de bevolking op te leggen, maar hun datgene arm to bevelen, hetgeen wij bevorderlijk en gunstig achten voor hunne belangen en de veiligheid van Europa. Het zal u ongetwijfeld aangenaam zijn te vernemen, dat, hoewel nog niets ten opzigte der ontwapening besloten is, waar oe spreker, als preliminaire maatregel van het congres, gaarne zou wenschen dat men onmiddelijk overging, Oostenrijk en Sardinië beido plegtig verklaard hebben, dat zij elkander niet zullen aanvallen, maar zich van vijandelijkheden zullen onthouden. Het ia daarom, tenzij eene onvoorziene en bijna onmogelijke gebeurtenis plaats grijpe, dat wij mogm hopen, dat de vrede niet gestoord zal worden en dat het congres, hetwelk waarschijnlijk in het laatst der volgendo mnand zal bijeenkomen, den uitslag zal hebbeu, dien wij en geheel Europa wenschen. (Toejuichingen.) In het Lagerhuis werden de discussiën over de reformbill voortgezet. De heer Owen Stanley heeft verklaard zijne vroeger aangekondigdo motie von wantrouwen in te trekken , aangezien de attorny-general van lerland in eene vorige zitting te kennen heeft gegeven dat H. M. ministers eene jegens de reformbill vijandige stemming zouden beschouwen als een votum van afkeuring. De heer Qrffith vroeg of de gelijkstelling van het kicsregt voor de graafschappen en de vlekken door de regering beschouwd werd als een ossentieel beginsel der bill, van welks lot de bill zelve afhangt, dan wel of de regering die gelijkstelling slechts beschouwt als een der details, welke ofschoon deel uitmakende van het oorspronkelijk plan der regering, gewijzigd of weggelaten kunnen worden, al naar mate het Huis in committé zal bealiasen. De kanselier der schatkist antwoordde dat eenig» leden aan de debatten eene zonderlinge wending garen , door dan eens de bill in haar geheel en dan weder de onderdeelen daarvan te bediscussiëren. Zoo het Huis tegen ne tweede lezing der bill is ;¦ dan kan het daartegen stemmen. Doch indien de bill in committé behandeld wordt don zal de regering alle opmerkingen, welke haar gedaan worden, in overweging nemen en het resultaat dier Overwegingen aan het Huis mededeelen.
Sir John Pakington noemd? de handelwijze van lord John Russell met betrekking tot dezen maatregel onparlementair, terwyl hij de raadgeving van lord Palmerston, dat de regering zelve het, amendement van lord John Russell moest aannemen, als een vermomden hoon beschouwde. De regering had nimmer met eene parlements-ontbinding gedreigd; zij wilde echter met de bill niets meer te maken hebben, wanneer het amendement mogt worden aang, nomen, In committé was zij bereid elk amendement in overweging te nemen, doch zij mogt zich van te voren door eene resofötie do handen niet laten binden.
Nadat nog verscheidene redenaars zoo voor als tegen de bill het woord hadden gevoerd, zonder dat echter nieuwe denkbeelden werden ontwikkeld, werden de discussiën wederom verdaagd. — Zoodra het publiek, zegt de Economist, den grondslag der onderhandelingen op het congres zal kennen, zal men kunnen oordcelen , of men van do bijeenkomst der gevolmagtigden de beste verwachtingen mag koesteren, dan wel of hel gevaar slechts eenige weken uitgesteld is. Indien Oostenrijk, zoo als te vreezen Is, tot voorwaarde stelt dat do schikkingen, goedgekeurd bij het Weener tractaat, en zijn regt om afzonderlijke tractaten met de onafhankelijke staten von Italië te sluiten, onaangetast blijven, dan kon het niet missen of het congres zal groote teleurstelling baren. Want, en dit vcrlieze men niet uit het oog, de netelige toestand waarin Italië zich thans bevindt, i 8 juist een gevolg dier schikking en dier alliantien tusschen het' hof van Weenen en do Italiaansche staten. Zoolaug Oostenrijk Lombardije bezit tegen den wil der bepolking, en het alleen door het zwaard in bedwang houdt, moet het despotiek regeren eu die bezitting als het ware in etaat vau beleg houden, en zoolang het dit doet, kan het zonder buitengewoon groot gevaar geen vrije instellingen in het leven roepen. Verder is het blijkbaar dat zoolang de Italiaansche staten vrije instellingen verlangen on deze door hunne vorsten geweigerd worden, onophoudelijk eene gisting blijft bestaan en de opstand dreigt, en alzoo een staat van zaken bestendigd wordt, die de re.ictionairo vorsten in Italië noopt do tusschenkomst van Oostenrijk in te roepen. Laatstgenoemde mogendheid moet bij gevolg de bepaalde verzekering geven dat zij gezind is hieraan een einde te maken; geeft zij die niet, dan kan het congres geen doel treilen , omdat het geen verandering zal brengen in de Italiaansche aangelegenheden. En welke grond is ér nu om te dsnken, dat Oostenrijk die verzekering geven zal? Mogt Oostenrijk echter aan het terrein der discussiën geen beperking stellen, dan ligt het voor de hand, dat men gemakkelijk tot eene overeenstemming kan geraken. Oostenrijk kan auzereine mogendheid van Lombardije blijven en een aartshertog uit zijn vorstelijk huis, met eene onafhankelijke magt, een inlandach leger en inlandsche ambtenaren, aan het hoofd dier provincie plaatsen; de Romagna kan ontruimd worden en Rome een vrijzinnig en wereldlijk bestuur bekomen. Dit alleen zijn de voorwaarden, welke tot eena afdoende schikk ng kunnen leiden , terwijl alles wat daarvan afwijkt, slechts dienen kan om het gevaar voor een korten tijd uit te stellen , ja zelfs de criaia te vergrooten. Want men verlieze niet uit het oog, dat de liberale partij in Itsï'e ongeduldig geworden is. Het is mogelijk dat Oostenrijk en Frankrijk geneigd zijn hunne vijandige houding vaarwel te zeggen en uit dien hoofde eene transactie aangaan , waarvan de bevolking de dupe is. Het is mogelijk dat graaf Cavour in dit geval zal inzien dat hij moet aftreden, daar hij om den tuin geleid is. Maar dan ook kan het haast aan geen twijfel onderhevig zijn , of de bevolkiug in Toscane, Rome on Modena, za! de vaan des opstands verheffen, waartoe hare vaderlandslievende mannen, ziende dat /ij verraden zijn, de impulsie zullen geven. Sardinië, het kan niet missen, moet dan in het conflict betrokken worden en wat zal Frankrijk dan doen? Kan het zijn bondgenoot in den steek laten en lijdelijk toezien, dat hij verpletterd wordt?
Genoeg, zegt de Economist ten slotte, om aan te toonen dat men, zonder de bron en de oorzaak van het kwaad weg te r.e-men, niets zal uitrigten, ja een opstand in Italië in het leven zal roepen.
— Met de European zijn berigten ontvangen uit New-York van 16 dezer, benevens % 560,993 aan specie. De City of Washington was uit Europa to New-York aangekomen. De Union, welk blad voor officieel gehouden wordt, zegt thans eveneens dat naar alles wat bakdndib te oor ilcelen, de Engelsche en Fransche regeringen niet voornemens zijn in de staatkundige aangelegenheden van Mexico te interveniëren. Wat de Engelsche politiek in Nicaragua betreft, zoo verzekert genoamd blad, dat de Amerikaansehe regering doarmede genoegen neemt. — Van de Kaap do Goede Hoop zijn berigten ontvangen van 21 Februarij. De handel verkeerde in een goeden toestand. De grond steeg in waarde: Het parlement was tegen den 16den Maart bijeengeroepen. De berigten uit de grensdistricten en Natal luiden bevredigend.
De Trans Vaalsche republiek had haar voornemen opgegeven om de naburige stammen te beoorlogen. Men was bezig met het opnemen der spoorweglijn van Wellington naßr de Kaapstad. Op het Robben-eiland werd een vuurtoren opgerigt.
— De speciale correspondmt van de Times in Indie schrijft uit Lucknow van 12 Februarij, dat lord Clyde weder volkomen hersteld is en naar Calcutta zonde vertrekken, om de beraadslagingen over de reorgauisatie van het Indische leger by te wonen. Aangaande hot lot der naar Nepanl gevlugte rebellen, zoo wiido men te Lucknow weten, dat het Juug Bahadoor ernst was hen niet te ondersteunen.
— Volgens berigten uit Melbourne van 31 Januarij , was het gedeelte van den spoorweg tusschen Williamatown en Mount Aiexaudor voor het verkeer geopend.
---

Duitsche Post.
. ** Weenen, 27 Maart, Het berigt. dat Oostenriik riine oeatemming tot het houden van een conVes heeft gjeven hLft hier zooveel verwondering gebaard , dat velen het ter naauwernood kunnen gelooven. Beeds de omstandigheid, dat het eerst na afloop der confe entie voor de verkiezing van prius Couza en ac scheepvaart-acte op den Donau zal geopend worden, alsmede dat men het over de plaats nog niet eens is, werkt het ongeloot aan die bijeenkomst in de hand. Voeg daarbij de onophoudelijke voortzetting der krijgstoerustingen. Zoo is dezer dagen aan de directie van den Noorder-spoorweg de vraag gerigt, binnen boeveel tijd zij op zich neemt 72U00 man, deels naar, deels uit italie te vervoeren; want er zal, naar men verneemt, een Korps van ongeveer ba h 60.000 man in Bosnië geconcentreerd worden, om van andere militaire maatregelen niet te Bpreken. lieden wordt verzekerd, dat on^e troepen het hertogdom Modena zu.len bezetton , omdat bijna al cle troepen aldaar, bedragende 4UUO man , naar Sardinië overgeloopen zijn. Dit is echter niet alles: ook uit de Oostenrijksche gelederen deserteren van tijd tot tijd manschappen; zelfs subalterne offic!ere . °ie in Italië gediend en aanschrijving gekregen hadden zich by hunne korpsen te vervoegen, hebben zich verwijderd. Wolukkig houdt de bevolking in Lombardije zich in het algemeen good, en valt er hier en daar al iets voor, dan gaat t uit van lic len, die niets te verliezen hebben. Zoo heeft dezer dagen zulk een vermetele te Florence, op helderen dag en op een openbaar plein, eeae bom laten springen, waardoor echter gelukkig niemand gekwetst werd.
Hoewel de Öest. Ztg. het gerucht tegenspreekt, dat de Oost. regering ernstiger dan vroeger aan eene verpachting van het tabaksmonopolie denkt, weet men échter, dat met do daad onderhandelingen over deze aangelegenheid aangeknoopt zijn. De zending van den' heer Brentano naar Londen heeft ten doel, om Engelsche kapitalisten, tegen vooruitbetaling van eene aanzienlijke som in specie, tot het pachten van het monopolie van den tabak te bewegen. Of deze operatie met een goed gevolg bekroond zal worden, is moeijelijk te beoordeelen, omdat de opbreiigst, uit dezen tak der indirecte belasting voortvloeijonde, zoo groot niet is als men uit het jaarlijksche verslag des ministers van finantien zou opmaken , vermits de tegenwoordige kostbare en gecompliceerde administratie ten minste 4/5 van de bruto inkomsten verslindt. In verschillende provinciën heerscht bij de plattelandsbevolking eene groote ongerustheid, daar die bevolking, welke met onzen finantielen toestand goed genoeg bekend is, vreest dat de staat* de bij de spaarkassen gedeponeerde kapitalen zal vorderen, om daarover in geval van oorlog te beschikken.
Aan het ministerie van binnenlandsche zaken houdt men zich thans bezig met de kwestie, of voortaan Katholieke dienstboden bij Israëlitische familien in dienst mogen treden of daarbij in dienst mogen blijven. Hoe eene dergelijke kwestie door het verlichte gedeelte der natie beoordeeld wordt, behoeft geen betoog.
* Frankfort ,28 Maart, In weerwil van het verlevendigd uitzigt op het behoud van den vrede, vreest men hier dat de opgewonden hartstogten in Sardinië en andere Italiaansche staten dien plotseling zullen storen. In onze politieke kringen gelooft men evenwel vrij algemeen, dat de Fransche regering Sardinië in den steek zal laten, indien dit te ongelegener tijd en zonder hare goedkeuring, mogt aanvallen. Men weet hier althans met zekerheid, dat men op dit oogenblik te Turin ïnet den grootsten angst en spanning de verandering te gemoet. ziet, welke in de Italiaansche kwestie, zelfs te Parijs, schijnt plaats to grijpen. — Naar men uit Keulen verneemt, zijn aldaar bij het Btrijken der masten eenige schepen, welke onder de nieuwe brug wilden doorvaren, twee schippers zwaar gekwetst geworden; aan een hunner zal dit waarschijnlijk het leven kosten. Dit strijb-n der masten schijnt oefening en veel voorzigtigheid te vereischen.
— In de Zuid-Duitsche staten gaat men, in weerwil van het aanstaande vredescongres voort, het noodige voor de mobielmaking der troepen voor te bereiden. Alleen Beijeren, Wurtemberg, Baden en Darmstadt, zullen zoo noodig, 130 & 140,000 man aan den Boven Rijn onder de wapens kunnen brengen, die door het aansluiten van een Oostenrijksch legercorps, tot op 200,000 man zouden kunnen worden gibragt. Duitschland kan, zonder groote inspanning, 600,000 man op de been brengen en daarbij nog eene reserve v<m 200,000 a 300,000 man beschikbaar houden.
— Zoo wel te Munchen als in andere Zuid-Duitache atateo , wordt bij voortduring de St. Helona-medaüie door de bezitters daarvan aan de Fransche gezanten teruggezonden.
* * BerSijn , 28 Maart. In onze diplomatieke kringen wint het gevoelen veld, dat het congres te Mannheim gehouden zal worden. Zoowel de Fransche als de Oostenrijksohe regeringen zouden dit wenschen. Daar woont de groot-hertogin Stephanic van Baden, terwijl graaf Buol bij zijne aldaar wonende schoonmoeder , de vorstin von Isenburg, zijn intrek zal nemen. Baden is afgekeurd, omdat die plaats te veel verstrooiingen oplevert. Intussehen zijn de voorbereidende maatregelen voor het congres nog niet afgeloopen. Men heeft tot dusver alleen van Oostenrijks voorbehoud gesproken; thans weet men, dat ook Frankrijk voorwaarden gesteld heeft. De vraag is namelijk geopperd, hoe men stemmen zal en hoe de besluiten van het congres , bijaldien Oostenrijk of de een of andere Italiaansche staat, die eens niet verkiest te erkennen, ten uitvoer zullen gebragt worden.
Vrij algemeen wordt gezegd, dat als eerste gevolmagtigde, de ministers van buitenlandsche zaken der verschillende regeringen op het congres verschijnen zullen.
Ingeval er ook een tweede gevolmagtigde mogt benoemd worden , dan zal graaf Ponrtalès , onze gezant te Berlijn, Pruissen vertegenwoordigen.
Eergisteren hadden zich 27 leden der tweede kamer, vroeger leden van de Duitsche nationale vergadering, aan een diner vereenigd , ten einde de herinnering te vieren van de Duitsche rijksconstitutie, die nu tien jaren geleden tot stand kwam. Slechts twee leden ontbraken bij dit feest, de heeren von Flottwell en Beckerath. Nog andere gewezen leden dier vergadering woonden dit diner bij. Do heer Simsou bragt een toast uit op het vereenigde Duitschland, die door Presscr met een feestdronk op Pruissen en Pruissens volksvertegenwoordiging beantwoord werd. Een toast op Heinrich von Gagern , werd levendig toegejuicht! Ook de afgevaardigde Reichensperger en eenige zijner politieke vrienden, waren bij het leest tegenwoordig. Bij het ministerie van koophandel bestaat het plan tot eene expeditie naar de onlangs geopende havens van Oost-Azie.
---

Fransche Post.
*§ Parijs, 29 Maart. Het congres blijft steeds het onderwerp der gesprekken. Al wat daarmede in betrekking staat, wordt met de meeste belangstelling opgevangen. Het is bijna niet te gelooven hoevele geruchten daaromtrent in omloop zi n, doch zij zijn meestal zoo ongerijmd, dat het beter is ze maar te verzwijgen.
Men verzekert heden, dat Piemont op denzelfden voet als de groote mogendheden op het congres toegelaten zal worden. Wordt dit bevestigd , dan mag men aannemen , dat het verblijf van den graaf de Cavour in deze stad, tot dit besluit niet weinig zal hebben bijgedragen. Ook zou Rusland op de toelating van de Italiaansche staten aandringen, ten einde men hunne belangen en wenschon zou kunnen leeren kennen en zoodoende des te beter middelen van herstel zou kunnen bezigen. Het is deze omstandigheid , die tot het gerucht betreffende de komst van den grootvorst Constantijn aanleiding heeft gegeven. Dit gerucht namelijk heeft zich niet bevestigd, zoo als trouwens te denken was. Ik moet al weer iets herhalen', waarop ik meermalen zinspeelde : ik voor mij heb nog weinig vertrouwen in den goeden afloop van het congres. Als grond voor mijn gevoelen moet ik u wijzen op de oorlogstoebereidseleD , die openlijk en in het geheim, zoowel in Frankrijk als in Piemont en Oostenrijk voortgezet worden Zoo b. v. hebben de kommandanten der verschillende regimenten gisteren avond order gekregen, om alles op den voet van oorlog te brengen en hunne kaders met een nieuw tntaillon te vermeerderen. Is het waarschijnlijk dat men zulke maatregelen zou nemen, alleen om onze soldaten van de eene naar de andere garnuoensplaats te laten marcheren of dat men zich om eene onbeduidende reden de groote uitgaven zou getroosten, die voor eene oproeping van de reeruten in reserve gevorderd worden? Ik verneem daar op het oogenblik dat de keizer aanstaanden Zondag over al de troepen, uitmakende het garnizoen van Parijs weder eene revue zal houden. Het garnizoen van Eijssel zal daarbij zijn.
De tijdingen uit Italië z\jn en blijven weinig geruststellend. De desertie naar Sardinië duurt op groote schaal voort, in weerwil van de maatregelen van voorzorg, die Oostenrijk daartegen neemt. Het is vooral uit Toskane, dat de meeste overloopers komen.
Parij* , 29 Maart, De Turksche gezant te Londen en tevens gevolmagtigde op de Parijsrho conferentie , do heer Mussurus is door den ksizsr ten gehoore ontvangen.
De leden van de missie, welke door den koning van Ahbyaainie en den koning van Bemien bij den keizer zijn gezonden, zijn insgelijks ten gehoore toegelaten. Prins Napoleon heeft gisteren een bezoek afgelegd by graa f Cavour.
Na-ir men verzekert luiden de berigten uit de provinciën en het platteland nog even als vroeger. De bevolking aldaar kon zich maar niet gemeenzaam maken met het dennberld van oorlog. Ondertusschen weet een ieder, dat de openbare opinie in Krank, rijk zeer voranderlyk is, en wie weet dus hoe weinig er noodig ia om de bevolking met geestdrift voor een ander gevoelen te stemmen.
— De kolonel Couza heeft bij onze regering aanzoek gedaan om eenige officiereu, ten einde in het leger van de beide Vorstendommen eene reorganisatie te brengen en de troepen to onderwijzen. Onze regering heeft dit verzoek niet ingewilligd, omdat zij eerst de erkenning van den nieuwen hospodar door de conferentie wil afwachten.
— Het linieschip Donawerth en de Arcole worden elk oogenblik van Cherbourg te Brest verwacht. Do Alexandre zal zich daarbij aansluiten, zoodra dO uitrusting van dit vaartuig voltooid ie. Vervolgens zullen deze drie boderas naar Toulou Btevenen. De Vmon de la Sarthe zegt, dat ongeregeldheden hebben plaats gehad in militaire opvoedingsgesticht van la Fièclie, ten gevolge waarvan de leerlingen in openbaren opstand zijn gekomen. Twee eskadrons kavallerie hebben zich van Mans daarheen begeven ,om de orde te herstellen, bijaldien hunne tusschenkomst alsdan noodzakelijk mogt zijn. — Het internationale congres voor de telegrafie, dat ten vorigen jare te Bern bijeen was gekomen, zal dit jaar gehouden worden te Parijs. — De kommissaris van policie Rossi, te Milaan, is op de openbare straat aangevallen en vermoord. Uit is onbekend of deze gruweldaad aan politieke beweegredenen moet toegeschreven worden. » De stad Brescia is op het p'„nt geweest van gebombardeerd te worden. Den 23tten gaf de militaire k mmandant plotseling aan de bezetting van het kasteel, dat de stad bestrijkt, l»st»om als gevolg der door hem ontvangen instructien, onverwijld met het bombardement een aanvang te maken. Zonder dralen werden dientengevolge de noodige toebercid9eleu gemaakt; de omstandigheid dat do kommandant bevolen had om dadelijk met gloeijeude kogels te schieten, deed van zelf eenig uitstel ontstaan en daaraan had de stad hare redding te danken. Een luitenant werd namelijk getroffen door de verandering, die de gelaatstrekken van den kommandant ondergaan had, sprak hem aan en toen hij niets dan onzamenhangeade woorden van hem ten antwoord kreeg, begreep hij dat de man plotseling krankzinnig was geworden. Een dadc'ujk ingesteld onderzoek bevestigde dat vermoeden en de stad was voor vernieling bewaard.
---

