KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Gezien «rt. 2R5 der wet vau 29 Junij 1851 (Staatsbladn0. 85), Geven bij deze aan do ingezetenen kennis , dut de door den Gemeenteraad vastgestelde kohieren d*r plaatselijke directe belasting voor het jaar 1859 . voor zooveel betreft, do wijken 1, 2 , 3, 4en 5 dezer gemeente, van morgen nf, gedurende echt achtereenvolgende werkdagen, Tan des voormiddags tien tot des namiddags drie uren . vooi- een ieder ter lezing zijn nedergelegd, ter Secretarie der Gemeente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek vnn de Stndhuis*teeg).
Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens , dit gedurende de bovengemeldo acht dsgen, een ieder ?•'!' Tlt? erjuce"en daartoe roden te hebben, tcjren zijnen aanslag bij HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen, en dat dit kan geschieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier. Rotterdam, 1 April lSi-9. Burgemeester en Wethouders voornoemd , st™ ut £*. Secretaris Bg Burgemeest„ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAÏN. Plpjiiuuju_i..o;_ï*%ai_~.}!.-:c_:gagstmMjmgiiajjen,^,,.,....,. _~—_——~,_ , ?,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 April.
keiler Lnoier!^^^^^^^^^^ Turin aanwin ,1 vflï onn'm°W daarna de terugreis naar ie Londen d?™ f * "'arkies d'Wdo, Sardinisch gezant komen L lli Z008ls™e» w«*t, insgelijks naar Parijs was ge- CaTo"r ,e h-^zich wir van XWslmi,alb;emCe,t?tBrren U£ Pw«» hoog opgegeven wordt worddooTa'd.' ?' dC P""f de CaTOUr «'daar ondervindt, «gemeens m; £rTV *f die *™«*< ««**>¦* '*** «ondcrheW de ' " , , het Wll doen 'oork™™ «» dat insecr koS behan^T ™* TBn den Trede iv het tabinet h™ zoo mht de Eraf 1 IC" T°egt er biJ dat hÜ tot dus Te"e heeft "T* *'ï* Uhinei vau St Peta»burg lot eeneToo^de't11' £ *#£? T"n Sardinië op het congret zouden de rgendhedenhan e W^9 ,het Pl-e,dCnCr daSblad het congres ccL TtT?» Ter het tootl°°P'S programma van April bepaalden J H^n™ 'T A° dag der °Pening °P 30 Volgen, *« 3W,, ' W°rdt uit BerliJn "^«g'deeld. FranS'wddSeTkCdir" moeteU »—«• **t heeft willen zien* want dfc b ,°P Ü COnßre3-^rtegonwoordigd hij daardoor de W«£ ¦ blad, Tfwijt «an keizer Napoleon dat vord,",g namdiik I»ZfT?Mï°r gema»kt heeft- »<">* <& v00r,," vSLlwelk .e,lLde gChC°le *?k e" ook Rualand« *«*«» zal nlaate\J!Z wn «"S"» <*« »<i/>oo<e «.oj/e»rfnoemd bUd bet^ *£lk ""«»*"• - *°o redeneert voorvordeL^,,^^^ den gecontroleerd door drie onzijdige mogendheden ngT d^ng zou echter ophouden, JJsSSi^ Het ligt toch voor de hand, dat Frankrijk, Busland«Sardinië er op uit zijn om Oostenrijks magt te fnuiken en wa,- il.! vooraf weet, dat drie van de zes ééne liinrekün J ten d, welgezinde pogingen van ai geneutraliseerd worden; daar is de Peest ».,„ _,„ uErC ." niet overwegend genoeg, om de V^V'^ZT^Ï op^n^to^te Zet *$?, en ksn ook niet geacht worden uit naameer I aliaaZfe,?* hot woord te voeren. Bij de kwes.ion weke 1*" worden, hebben Rome en Tosknne veel mleTbeSdan« en de paus heeft althans zooveel aanspraakóm Vertelel™ "H te worden Si. koning Victor Emanuel! Eene dérêche uit Londen meldt, dat het mümte»!.*»« der rcibrmbiU eene nederlaag beeft geloden He*T „L*? "-T*? namelijk ?et regeringsontwerp met 1,0 st«n worpen. Het zal thans do vraag zijn of het ministerie JLI „f. j dan wel het Parlement oMhmA^Tf^^^XXet dan zal niemand ontkennen, dat de gang van het coupes S door ook eene verandering kan ondergaan. P Uit Konstantinopel wordt nog gemeld, dat Nourri-naelia schoonzoon van den sultan, reeds een mii i'oeu opgenomen heeft bn den bankier Camondo. Genersal Klapka was te WanS £ SrTan^'VaL f ha"d '^™ «» de 'stetuten Turk che leening i. St?" g ' TOor»*»"P«*«n ™» de laatste
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
t i EiOüden , 30 Maart. Met het oog op de waarschijnlijke verwerping van do tweede lezing der reformbill (zie de dépêche) eu eene mogelijke aftreding van het kabinet, hielden de clubs zich eergisteren 'reods bezig met het samenstellen van een ministerio Russell; gisteren scheen men echter weder van gevoelen dat het ministerio het parlement zoude ontbinden. Bijna iederen dag noemt men eene andere plaats vau bijeenkomst voor het congres. Het laatste is Mannhoim genoemd. Volgens berigten bij de Dailg News ingekomen, zoude er op het oogenblik niet veel goeds vsn het congres to verwachten zijn , daar Oostenrijks voorwaarden zeer onvoldoende geacht worden. Ook werd tevens van eene andere zij:ie gemeld, dat liet kabinet van Weenen t-n opzigte van zijn beheer en invloed in Italië niets wenscht to laten varen of toe te geren, zoodat bet hoofdpunt alzoo onbeslist «oude moeten biijivn. Teu gevolge van dien waren er gisteren *eer ongunstige geruchten in omloop, die echter tot nog toe niet '«vestigd zijn. Volgens de Times zoude graaf Wnlewski met den heer Diouin de Lhuya Frankrijk en graaf Malmesbury met lord Cowley Engeland vertegenwoordigen. De brieven uit Weenen en Turin te Londen out vangen, zijn intussehen steeds vau zeer onbevredigend* strekking, zoowel wat het vormen van het congres betreft als wat de gevolgen aangaat. Daarentegen wordt weder "'t P.irijs berigt, dat Oostenrijk tot-eei.o herziening zijner tractaten ""¦et do Italiaanschis staten besloten heeft, vóór dat een congres v<"rgadei t, doch dat het do ontwapening vau Sardinië al» eene voorwaarde stek.
Eergisteren luidden de berigten uit Indie ontvangen in zoo verre gunstig, dat zij een paar overwinningen op de rebellen 'Weidden en de verdere ongestoorde ontwapening van Oude; doch de onderwerping der koningin (de Begum), ontbreekt nog, alsook die vnn Nena-Sahib. Heiden houden zich in Nepaul op, terwijl ïsntia Topeo zich met de zijnen vrijelijk blijft bewegen. Ofschoon ('e ruat in Indio in zooverre hersteld is , blijft er nog altijd iets te vreezen van do voornaamste rustverstoorders. De gevolgen van den opstand doen zich thans gevoelen in den ontredderden Btaat der finantien Indie zoude onder een goed stelsel van beheer en staathuishoudkunde, zonder twijfel de lasten kunnen dragen,die TWsisoht werden om «ie a»naienl\fl_© uitggvwi te dekken, welke onvermijdelijk waren en nog 'zijn; doch er bestaat eene te groote gezindheid bij het Eng. gouvernement, om de finantiële aangelegenheden van Britsch-Indie te vereenzelvigen met die van Gi-oot-Brittannie, en tegelijk naar het schijnt eene vrees, om op nieuw aanleiding to geven tot gemor, zoo kort na het dempen van den opstand. De leeningen , waardoor in de noodige uitgaven moet worden voorzien, worden als een gevolg hiervan te Londen uitgeschreven, hetgeen natuurlijker wijze cene geheele verstoring te weeg brengt in de verhouding van den wisselkoers met dio Europesche staten, welke het zilver leveren, dat Indio vordert en dat met Engelsch goud zal moeten betaald worden, wanneer wissels ontoereikende zijn, hetgeen dus een groot verlies na zich sleept. In zeker opzigt is dit niets dan hetgeen te verwachten was, doch daar de vereffening der Indische financiën uitgesteld werd, ten tijde toen men algemeen verwachtte, dat de invloed van den opstand, met opzigt tot geldelijke opofferingen, zich zoude doen gevoelen, zoo is de tegenwoordige behoefte eene zeer onaangename herinnering aan eene nog openstaande schuld , te meer daar het publiek gemeenzaam was geworden met het denkbeeld, dat de gevolgen van den opstand door Indie zelf zouden gedragen worden. Hot ergste is intussehen, dat het beheer der Indische financiën aanleiding geeft om een gebrek aan naauwkeurigheid, doorzigt en orde te veronderstellen. Ook beklaagt lord Stanley zich deswege in eene dépêche von 16 Maart 11. aan den gouverneur-generaal van Indie.
Sir Henry Storks, Engelsch zaakgelastigde op do Jonische eilanden, heeft zich zelf tot president benoemd van de commissie, dio onderzoek moet doen nanr de maatregelen van htécvorraing, welke onlangs door het parlement zijn verworpen.
LiOndcn , 31 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op eergisteren vroeg de heer Gilpin, of het tusschen Engeland en Japan gesloten tractaat ook eene bepaling inhield, volgens welko de invoer van opium aldaar verboden was en of er stappen gedaan zijn om dien invoer te verhinderen.
Do heer Fitzgerald antwoordde hierop, dat de invoer van opium in Japan verboden is; al hetgeen een Britsch schip meer dan drie cattie's opium aan boord heeft, mag door de Japansche autoriteiten aangehouden en vernietigd worden; terwijl zij, die opium smokkelen of trachten in te smokkelen, eene boete verschuldigd zijn van ü 15 voor elke cattie, die gesmokkeld is of die men heeft trachten te smokkelen. Den 4 Februarij is eene proclamatie uitgevaardigd, waarin te kennen gegeven wordt, dat de Engelsche regering bij de Japanscheniettusschen beiden zal komen, om de volledige uitvoering van bovengenoemde bepaling te verhinderen.
— De koninklijke familie is gisteren van het eiland Wightal hier aangekomen.
— De Parijsche correspondent van de Times meldt, dat het gerucht in omloop is, dat de Russische soldaten, die zich met verlof bevinden, teruggeroepen zijn. De diensttijd is 22 jaren. Een Rus, dio zich te Parijs bevindt ei nog slechts zes maanden moet dienen, heeft bevel ontvangen zich bij zijn regiment to vervoegen.
— Te Hounslow, eenige mijlen ten westen van Londen aan den Theems gelegen, zijn gisteren twee gebouwen van een kruidmolen m de lucht gesprongen. Zeven werklieden kwamen daarbij om, terwijl onderscheidene andere ernstig gekwetst werden. De oorsaak van deze ramp is onbekend. — Volgens eene dépêche uit Waterford in lerland is de markies van Waterford op de jagt om hot leven gekomen. Do markies werd door zijn paard tegen een muur geworpen en stierf binnen weinigo uren ean zijne bekomen wonden. — Per telegraaf wordt uit St. Petersburg gemeld, dat de prijs van uitgifte der nieuwe Russische 3 pCt. leoning bepaald is op 68 in plaats van op 67. Men verwachtte, dat zij, die de leening hebben aangegaan, haar binnen weinige dagen zouden aankondigen.
— Uit Washington wordt gemeld dat het kabinet eenparig tot het besluit was gekomen, dat eene buitengewone zitting van het congres onvermijdelijk was; de dag van bijeenkomst was nog niet bepaald.
— Met de Bremen zijn berigten ontvangen uit New-York van 19 Maart, $ 150,000 aan specie voor Engeland en $ 120,000 voor Frankrijk. Staatkundig nieuws van belang valt er niet te melden. De kwestie betreffende eene buitengewone zitting van het congres was nog niet bcslißt doch men trachtte die zoo mogelijk to vermijden Uit Caracas wordt gemeld, dat een nieuw ministerie was gevormd met den expresident Soublette als minister van buitenlandsche zaken.
De oorlogszuchtige berigten uit Europa waren zonder invloed op de beurs van New-York gebleven. —De Overland Chinatnail van 15 Februarij meldt, dat lord Elgin den 2den Februarij van Shanghay te Hongkong was aangokomen; hij had zich den 3den naar Canton begeven, van waar hij eene expeditie zoude ondernemen op den grooten westelijken stroom, met 6 of 7 kanonneerbooten en een aantal troepen. De togt zoude naar men me, nde, ongeveer drie weken duren. De gela°nd tcrTkwren Michael Seym°ur de «P°edig naar En«JSÏÏffictaSW betrffended<- plaats, waar de nieuwe few isBntoSrrIleene,rdretoPgerigt' n°g "^smet zekerhandelshuis op hel oude terrrin £ L^^T" Amerika"™che men daaruit B^^^ T"f plaats gekozen heeft en de factoren naXt^ten^tnbLiXn!
---

Duitsche Post.
* § Weenen , 29 Maart. Sedert heden morgen vleit mon zich in alle diplomatieke en staatkundige kringen weder met de hoop o]) het behoud van den vrede. Frankrijk, zoo beweert men namelijk, heelt de voorwaarden, onder welke Oostenrijk zijne toestemming heeft gegeven tot het congres, puretsimple aangenomen. Sardinië en Oostenrijk zullen hunne krijgstoerustingen staken en
hunne troepen vau de grenzen terugtrekken, terwijl eene gecombineerd Fransch-Engolsche vloot op de kusten van Ligurie zoude kruisen, om de handhaving van do rust en orde in Piemont to waarborgen, en des noods in de gewigtigste havens binnenloopt ! Zoo luiden ten minste de heden alhier ontvangen berigten. Worden zij bevestigd, dan kan het congres (do plaats vau bijeenkomst is nog niet eens bepaald, hoewel mon thans als zoodanig weder Parijs noemt) zich zonder vrees voor eene onverwachte stoornis, aan het werk van den vrede begeven.
Ik mag tl echter niet verhelen, dat het wantrouwen nog niet geheel is verdwenen, maar dat mon beducht is, dat de ongetwijfeld geheel homogene Fransch-Sardinische politiek niet ongaarne het warmere jaargetijde met beraadslagingen zoude zien verloopen, welke beraadslagingen ten slotte toch tot geen bevredigend resultaat zullen leiden, om dan in den herfst den oorlog te kunnen beginnen. Eene berekening ligt hierin bepaald opgesloten; men gelooft namelijk dat Oostenrijk, hetwelk al zijne Italiaansche troepen uit liet Lombardijsch-Venetiaansch koningrijk heeft verwijderd en daarheen eene groote massa regimenten uit Bohème, Moravic Polen enz., welke niet aan het warme klimaat gewoon zijn,hoeft gezonden, door eene langere onzekerheid niet alleen finantieel verzwakt zal worden, maar door ziekten enz. ontzagchclijk groote verliezen moet lijden, terwijl dit met Piemont niet het geval is. Buitendien heeft Frankrijk met het oog op een Italiaanschcii veldtogt, troepen in gereedheid, die aan de warme luchtstreek van Algerie gewoon zijn. Het schijnt duidelijk dat Frankrijk en gtrdmie btf «me TO»rt(3um(te onzekerheid slecht* kannen winnen en Oostenrijk daarentegen slechts verliezen kan. De keizer hoeft aan zijn broeder, den aartshertog Ferdinand Maximiliaan, een eigenhandig schrijven doen toekomen, waarin hij hem zijn dank betuigt voor den ijver , waarmede hij gezorgd heeft dat de zich met verlof bevindende Italiaansche soldaten naar hunne regimenten zijn teruggekeerd. Op hoog bevel zijn al de gelden , die in de verschillende openbare kassen in onze Italiaansche provinciën gedeponeerd zijn, naar de vesting Vcrona overgebragt. Tevens is aan de betrokken authoriteiten kennis gegeven, dat deze geldon terstond zouden worden teruggegeven, zoodra men weder vertrouwen kan stellen in de verdere houding van Sardinië. Dezo laatste kennisgeving schijnt gedaan te zijn om de vrees der bevolking te doen ophouden, dat de Oostenrijksche regering deze gelden ten haren behoeve zoude gebruiken. Sedert eenige dagen is hier weder het gerucht in omloop van do ophanden zijnde aftreding des ministers van binnenlandsche zaken, den heer von Baeh. Deze minister is bij het verlichte deel dei- natie alles behalve bemind.
Van -het gemis aan vertrouwen, dat in onze handelswereld heerscht, en dat zich in eene voortdurende lusteloosheid in de zaken openbaart, kunt gij u oen denkbeeld maken, als ik u mededeel, dat alleen bij de disconto kas alhier meer dan 20 millioen specie gedeponeerd zijn! Uit de Nationalbank daarentegen gaat het baar geld in massas naar Italië, ter bestrijding van de behoeften van het leger. Hoewol deze transporten van de bank naar den zuiderspoorweg alleen des nachts plaats hebben, zijn z'(j toch goen geheim gebleven.
Op den Donau zal eene tweede stoombootmaatschappij, en wel eene Turksche, geconstitueerd worden. De pacha van Widdin heeft bereids daartoe concessie van de Porte gekregen. De nieuwe maatschappij wil hare vaarten tot Weenen uitstrekken.
?Frankfort, 30 Maart. Ter bevordering van de zeer gewenschte eenparigheid van maten en gewigten in Duitschland, heeft de Weimarsohe regering met de naburige staten onderhandelingen aangeknoopt, o .er de invoering dor Pruissische maten in het handelsverkeer.
— Op last der Nassausche regering, worden thans eenige duizend geweren van getrokken loopen voorzien. —Te Rastatt is eeno bekendmaking verschenen, dat overmorgen bij wijze van proefneming, de vestingwerken onder water zullen gezet worden. — Naar men uit Munchen meldt, moet de aftreding van*het tegenwoordige ministerie als eene besliste zaak beschouwd worden. In de aanstaande maand wordt het tien jaren, dat deministor-president v. der Pfordten in Beijersche dienst is getreden. Men wil weten dat hij niet voornemens is een ander ambt aan te nemen.
Berlijn , 31 Maart. Men verwacht den koning en de koningin tegen de maand Junjj alhier. Tegen dien tijd wordt ook de keizerin-weduwe van Rusland te Potsdam verwacht.
— De Weser Ztg. antwoordt op de vraag : wat hebben wij van het congres te wachten? voigenderwijze: Niets meer, dan dat het Frankrijks zucht om te interveniëren, bedwingt, de eerzuchtige plannen van Sardinio verijdelt eu bij liet hof van Weenen den indruk achterlaat, dat Europa niet geneigd is, om de staatkunde van het huis Habsburg in Italië in de hand te werken, maar dat het veelmeer Oostenrijk betaamt de gevaren te verminderen, welke uit *|jne bezittingen in het Zuiden der Alpen voortvloeijen.
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 31 Maart. Nog altoos blijft het onzeker, waar het congres zal bijeenkomen en of de Italiaansche staten daarop zullen vertegenwoordigd worden. Inmiddels blijft de algemeene aandacht, of liever nieuwsgierigheid op dio beide punten gevestigd, terwijl ons gouvernement voortgaat met zich op alle eventuele gebeurtenissen voor te bereiden. Gisteren zijn de Afrikaanschetirailleur-compagnien, bestaande uit Algerijnen en Zouoven, van Algiers te Marseille aangekomen, een feit hetwelk te meer opmerking verdient, omdat die korpsen, behalve tijdens den Krim-oorlog, nooit uit Afrika ontboden zijn. Van daar gaan zij op marsch , om zich te vereenigen met de observatiekorpsen, die langs de Fran->ch-Sardmi?clie grenzen zijn zamengetrokken. Alweder hield men zich heden op de beurs bezig met het gerucht, hetwelk sedert eene maand reeds herhaalde malen in omomloop is geweest, namelijk dat van cone verandering in ons ministerie, ofschoon daarbij voor ditmaal geen» namen werden genoemd. Er bestaat nog geen grond, om met eenige zekerheid na te gaan, of dit gerucht zich wclligt binnen kort zou kunnen bevestigen; doch zoo het daartDc mogt komen, dan hebben de nieuwe leden van het ministerie in de tegenwoordige omstandigheden waarlijk geen reden, om zich met hunne benoeming geluk te wenschen.
Het bevestigt zich thans, dat de onderkoning van Egypte in oppositie is gekomen tegen den aanvang der werkzaamheden tot doorgraving der landengte van Suez. Overigens behelzen de buitenlandsche berigten van daag niets anders van eenig publiek belang, dan het gerucht, dat de kardinaal Antonelli weldra genoodzaakt zal zijn af te treden.
Graaf de Cavour heeft op eens aan alle geruchten omtrent zijn langer of korter verblijf te Parijs, een einde gemaakt. Gisteren middag liet hij den marquis Villamarina voor de ontvangene uitnoodiging tot een diner bedanken; een paar uren later zat hij aan tafel bij prins Napoleon en des avonds bevond hij zich reeds buiten de muren van Parijs, regelregt op weg naar Turin, nadat nij in den loop van den dag nog twsemaal bij den keizer ter audiëntie was geweest. Niet alleen voor de Patrie, die een oogenbhk voor zijn vertrek nog meldde, dat hij zioh nog minstens twee of dno dogen alhier zou ophouden, maar ook voor het geheele pubüek is die spoedige afreis ten eenenmale onverwacht. Gelijk hot bij dergelijke zaken altoos gaat, werden daaromtrent terstond allerlei veronderstellingen gemaakt. Sommigen manden, ofschoon aUeen op eigen ge.ag, uit dat overhaast vervriend 01moet^Bfleiden- d«t althans niet pleitte voor eene vriendschappelijke overeenstemming tusschen Frankrijk en Sar! dm.e ten aanzien van de vertegenwoordiging dezer laatste mogendheid op het congres. Nu is het waar! dit het feit telf goreede aanleiding geeft tot verschillende vermoedens doch wat er eigenlijk van zij, dit moet de tijd nog leeren eene _,dlllb°eZem 5* m™9te™ van koloniën wordt thans ÏZJ'tT reorëamftlc voorbereid, ten gevolge waarvan hot aantal bureaux en het personeel eene aanmerkelijke inkrimping zullen ondergaan. Ten gevolge daarvan zal de commissie voor het budget m staat gesteld worden, om aan haar verlangen ten aanzien eener reductie in hot cijfer der begrooting voor dat departement te voldoen. De zetel van het ministerie, die nog naauwelijks in het nieuwe Louvi-c was gevestigd, z«l nu in een hotel m de Rue de Varenne worden overgeplaatst. De nieuw benoemde minister, de heer Chasseloup Laubat, zal naar men zegt, ra het laatst van April, eene reis naar Algerie doen.
Parys , 31 Maart. Men verzekert, dat eerstdaags weer eene brochure het licht zal zien, onder don titel: Béoêlations politiottes. De strekking van dit vlugschrift zou oorlogsluchtig zijn en een officieus karakter hebben.
— De prins van Abyssinie, neef des konings, heeft dezer dagen een schitterend feest gegeven, dat door een aantal hooggeplaatste personen werd bijgewoond. Bij het einde van het feest ontvingen de dames kostbare paarlen ten geschenke. —- Uit Algiers ii heden eene petitie ontvangen, waarin vereocht wordt, dat prins Napoleon weder deel van het ministerie voor Algerie moge uitmaken. Dezo petitie is door 5000 inwoners van Algiers onderteekend. Soortgelijke petitien uit meer andere oorden van de kolonie worden verwacht.
— De opvoering der opera Herculanum op laatstleden Maandag heeft zich door eone in den letterlijken zin des woords geruchtmakende scène gekenmerkt. Na het tweede bedrijf werd namelijk door den regisseur aan het publiek bekend gemaakt, dat de heer Roger, wegens eene onverwacht opgekomen heesehheid, de toegevendheid van het publiek inriep. Een oogenblik later trad Roger op en werd met een algemeen applaudissement ontvangen ¦ doch toen hij volgens zijne rol, met een solo moest invallen, scheen het hein bjj alle mogelijke inspanning niet doenlijk zich to doen hooren; het was of het geluid hem in de keel bleef steken In eene wanhopige vlaag van zijn teleurgesteld kunstenaars gevoel, rukte hij zich den diadeem van het hoofd, wierp die midden op het tooneel en begaf zich in hoogst opgewonden toestand achter de coulissen, waar allen zich om hem heendrongen en hem zooveel mogelijk moed zochten in te boezemen, terwijl het inmiddels, m de zaal daverde van het geroep: «Roger' Roger Geheel ontdaan, trad hij als buiten zich zelf weer voor het publiek, waarop een tweede niet minder luid applaudissement volgde, terwijl Boger als moedeloos met het hootd in de handen zat en zijn vol gemoed in een tranenvloed lucht gat. Nooit heeft voorzeker een acteur schitterender blijken van sympathie ontvangen dan hem op dat oogenblik te beurt vielen; het applaudisseren was bij het publiek eene ware rage geworden; de dames wuifden hem met hare zakdoeken toe en van alle kanten klonk het: . Kunt gij niet zingen, spreek dan maar! De opgewondenheid was onderwijl op het tooneel niet minder dan bij de toeschouwers; de directeur, tot schreijens toe bewogen, vatte Roger bij de band en poogde hem tot bedaren te brengen, terwijl het overig medewerkend personeel zich evenzeer met den ongelukkigen confrater bewogen toonde. Roger, getroffen door zooveel bewijzen van algemeene toegenegenheid, scheen eindelijk moed te vatten en, alsof het gevoel van dankbaarheid hem op eens de kracht had verleend om over eene anders onoverkomelijke zwarigheid te zegevieren , zong hij , zooal met beter, dan toch met veel meer gevoel en uitdrukking dan ooit te voren. Intussehen mogt hij door dit incident de streelonde overtuiging erlangen, dat zijne bewonderaars tevens zijne vrienden waren.
---

Belgische Post.
, ®r"*s®1» 31 Maart- De Moniteur van heden behelst een koninklijk besluit, houdende de instelling van eenen hoogen raad voor nijverheid en handel, bij de departementen van binnenen buitenlandsche zaken.
. — Sedert langen tijd klaagde de liberale partij, dat de wijze van stemming voor de leden der kamer van afgevaardigden tot vele misbruiken aanleiding geelt. De kiezers begeven zich namelijk , om van het stemregt gebruik te maken, naar volgorde der gomeenten, naar de hoofdplaats van het district. De liberale partij beweert, dat het den pastoor of ander invloedrijk persoon aldus gemakkelijk wordt gemaakt om op de verkiezing een onbehoorlijken invloed uit te oefenen, ja, dat het niet zelden gebeurt dat deze zich aan het hoofd der kiezers van do gemeente plaatst om met hen zich naar de hoofdplaats van het district te begeven, en aldus zooveel mogelijk te zorgen, dat zij overeenkomstig de alspraak Btemmen. De vrijzinnigen zien in eene stemming naar alphabetische volgorde der namen, zonder onderscheid van gemeente, het beste middel, om in dit euvel te voorzien. Eenige leden dier partij hebben dientengevolge bij de kamer een wetsvoorstel in dien geest ingediend.
---

Per Telegraaf.
loonden, 1 April. het Lagerhuis is liet botrëïïbnd^Jc tweede lezing van de reformbill tot eene stemming gekomen, nadat de kanselier dei- schatkist nog het woord had gevoerd'en er zich over beklaagd had, dat het optreden van lord John Russell de pogingen der regering in het belang van den vrede zeer bemoeijelijkte.
De tweede lezing werd mot 330 tegen 291 stemmen verworpen. Een amendement van den heer Wyld ten gunste van de geheime stemming werd met 320 tegen 98 stemmen verworpen. Aanstaanden Maandag zullen de ministers mededeelen, tot welk besluit zij gekomen zijn.
Lord Derby zal aan de koningin voorstellen drie personen tot den pairsrang te verheffen. Het laatst driemaandehjksch rapport betreffende de staatsinkomsten luidt vrij bevredigend.
— Het stoomschip Bremen heeft tijdingen aangebragt van New- Vork . van 19 dezer, benevens 270,000 doll. Fondsen gedrukt, lllmois Shares 67%. Geld ruimer. Wisselkoers onveranderd' Londen 109%. Katoen vaster, middl. 12%. Meel lusteloozer; larwe en Suiker levendiger; Koffij stil. Te New-Orleans was op 17 Maart Katoen, middling 115,4 Het stoomschip Europa is van Europa te New-York aange-
(Andere dépêche.) Nadat lord Derby eene conferentie van twee uren met den heer Disraeli heeft gehad en nadat een ministerraad is gehouden, die 2% uur heeft geduurd, heeft lord Derby heden eene audiëntie bij de koningin verzocht. Verder is daaromtrent niets bekend.
Lissabon , 1 April. Het stoomschip Tyne is met de Braziliaansche mail alhier aangekomen, medebrengende _£ 16 959 aan specie en £ 18,970 aan diamanten. '™
Londen, 1 April. Koffij, Native Ceylon 58/-; Rio van 54/--„ '¦¦ Suiker en Rijst vast. Thee gevraagd 13« d Liinol e 29%. Raapolie 39fc. Palmolie 45/-" Peplr, Hment en Sapeter onveranderd stil. Talk 53/6. IJzer 52/6. — Granen stil.
«Berlijn, 1 April. Rogge: voorjaar 40; Junij 42 M. Olie: Voorjaar 13; herfst 12%. SpiritusjVoorjaar 19%.
Antwerpen, 1 April. Witte Tarwe /Sii B-ode f 1(1 Bogge/5%. Koffij zeer vast. Suiker minder vast '
---

Beurs van Londen, 1 April.
Consols 95% a%; Mexic. 3 pCt. 21% & 5,'. Peru 41/ nO Venez. 5 pCt. 42% h 43%; dito Uitg. -/span^^3nOaaV !»sliVdJtn°al^pCt- S^ *"» dit° Oertif E. 2 Bussel 4% pCt. 100 a 101; dito 5 pCt. 110 a 111; nafe. SC * 63; dito Obhgat. C. B. 7pCt. 77 h 79. Weinig handel op de nederlaag van het ministerie. Slotkoers .- Consols op Maart 95?£ ; Mexico 21%; Peru. 3 nCt 73« • Grenada 3% pCt. 19%; Portug. 3 pCt 45 ; Sp*njeTPCt -•' £ i' ?%r,po_,t,,"65%! Illlnols SPOMw.-A»na. 62; dito Oblig! O. ÏS. 7 pl_t. 78.
---

Beurs van Weenen, 1 April.
NieuweMetal. 74.25 Bank-actien.. 88ft_""„- (hond. 108 KO dito Leen _.- Lomb. SV. - - W^tf£rö. _ Nation. dito 77 60 JLoten 1854.. aio'-l Goud — Loten 1858 —.—; Nordbahn Aotien -~_- Flaauw op de nederlaag van het Engelse ministerie.
Slofkosrs. Metallieken 5 7„ 74,26; dito Nation. 77.50; Loten 1858 97.50, Oost. Cred. Actiën 192.80; Fr.-Oo3t. Spoorw. Act. 236; Bank- Actien 885; Wiésel Londen 3/m. 108.37. Bij de heden plaats gehad hebbende 4de trekking der Oostenrijksche Credit-Aandeelen & 100 fl. van 1858, zijn uitgeloot de Beriën 3991 en 215. In de daarop gevolgde premietrekking zijn de volgende hoogste prijzen uitgekomen: N°. 13 200000 fl., N°. 6 40,000 fl.
---

