Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 April.
Gelijk bereids gisteren door ons is medegedeeld, is hedon werkelijk bij de tweede kamer ingekomen een wetsontwerp tot inkoop eu amorti»aüe van nationale schuld tot een bedrag van 5 millioen. Daarna zijn de discussiën aangevangen over het wetsontwerp tot wijziging der bepalingen nopens de heffing van den accijns op het geslagt van de runderen eu kalveren. Een amendement van de heeren Godefroi en van Heukelom, om den accijns op het geslagt bij het stuk, de soort en het gewigt in verband tot do waarde te heffen, volgens een tarief, is verworpen met 39 tegen 19 stemmen. Daarentegm is het ontwerp, waarbij het stelsel van eigen aangifte naar de waarde, met regt van beradering, wordt gehandhaafd, met 44 tegen 15 stemmen aangenomen. Al de verdere ontwerpen of conclusien, heden aan de orde, zijn aangenomen. Op de vragen van de heeren van Beinettein en ten Cate heeft de minister geantwoord, dat voor zoo ver hij, als minister van finantien, kan zeggen, do zaak der spoorwegen zoo ver gevorderd is, dat eerlang bepaalde voorstellen zullen worden gedaan. Maandag discussie over de conclusie der ro rmissie, betreffende de bukken des ministers van koloniën , nopens de openstelling der havens van Oost-Indie. Bij gelegenbeid van de discussiën ovor het wetsontwerp, houdende wijziging der tarieven van de accijnsen op het geslagt der runderen en kalveren, heeft de Mini.ler van Finantien verklaard, dat hij niet met zekerheid kan bepalen, wanneer do ontwerpen der belastingwyzigingen weder in behandeling kunnen worden gebragt. De minister wil, dat eerst omtrent de kwestie der ipoorwegen cene bepaalde beslissing worde genomen en dan zei <:c afschaffing van belastingen een onderwerp van overweging kunnen uitmaken, want alles hangt z. i. af van de hoegrootheid der aan de spoorwegen te verleenen ondersteuning en van de daarstelling van andere openb re werken. In zekeren zin is daarvan ook de afschaffing van do belas.ing op de brandstoffen afhankelijk. De minister wil vooraf weten, welke uitbreiding de kamer aan de ondo steuning der spoorwegen verlangt te geven. Het ontwerp tot inkoop en amortisatie van nationale -schuld, ral, naar mon verwacht, met den meesten spoed behandeld worden. Het voorstel, tot het houdon van een onderzoek (enquête) over den toestand van de Maas en do Zuid-Willemsvaart, dat in do af.lceliiigen is onderzocht, moet, naar men verzekert , nog al aanleiding tot bedenkingen hebben gegeven. Men verzekert, dat de kamer in de volgende week zal uiteenpaan, om voor eenigen tijd hare werkzaamheden te staken. Bij hare terujkomst zou zij, zoo is h't voornemen, achtervolgen» elle gewigtie ontwerpen die hangende zijn, spoorwegen , regterlijke organisatie, geneeskunde, maatschappij van weldadigheid enz., afhandelen.
Er is tot op dit oogenblik toe niets bekend geworden, waardoor in den stand van zaken eenige verandering gebragt wordt. Zooveel schijnt uitgemaakt, dat Piemont even zoo min met eene adviserende als met eene beslissende stem aan het congres zal deelnemen. Volgens een schrijven uit Parijs, weigert het kabiret van Turin bepaaldelijk, hetzij alleen, hetzij in vereeniging met andere gekroonde vasallen van Oostenrijk, op het congres tic onbeduidende , of in allen gevalle ondergeschikte rol te spelen, die men goedvond aan Sardinië op te dragen. Daarbij moet het Sardinisch gouvernement ook vast besloten hebben, do lrijgsto-rustingen niet te staken, zoolang Oostenrijk van zijnen kant niet definitief verklaart, hetzelfde te zullen doen. Wat de op-uiiig van het congres betreft, zoo wilde men te Parijs weten, dat die werkelijk in het laatst dezer maand to Baden-Eaden zal plaats hebben.
Verder wordt nog uit Parijs gemeld dat de graaf Cavour die Btad eeer ontevreden heeft verlaten en besloten zoude hebben zijn ontslag als minister in te dienen (zie depêche). Volgens de Augsb. Zeil. begint men te Turin niet weinig verlegen te worden met de vele Italiaansche vlugtelingen, die zich tegenwoordig aldaar ophouden. Zoolang alles nog vast op een oorlog rekende, kon men hopen deze lieden weder kwijt te ra*en; nu echter het uitzigt op een vreedzamen afloop veld begint ie winnen , rijst de vraag, wat men met al die menschen begingen zal, die reeds nu van tijd tot tijd ongelegenheid veroorzaken. De taal van sommigo Sardiniscbe dagbladen neemt van dag tot dag in hevigheid toe. In sjmmigen w>rdt keizer Napoleon openlijk met wraak bedreigd, zoo hij zijn aan Sardinië gegeven woord net houdt. De Unione laat zicli met onverholen vreugde uit Over de staatkundige moorden, welke in den laatsten tijd gepleegd lijn en ia alleen maar bezorgd, dot door zul< eene summiere handhaving der geregtigheid welligt een onschuldige getroffen zou kunnen worden. Ter verdediging van dezo summiere justitie verbaalt dit blad ten slotte, dat in het kasteel van Milaan niet minder dan veertig galgen opgerigt zijn! Het Journal des Déisatt wijdt heden een zeer uitvoerig artikel ean do bekende nota, die de Zwitscrsche bondsraad den 1-iden dezer aan de Europesche mogendheden rigtto, ten einde op formele wijze te verklaren dat niet slechts Zwitserland onzijdig zal blijven, wanneer de vrede in Europa mogt worden gestoord, maar dat ook sommige gedeelten van Savoije in de Zwitsersche ncuirslitcit moeten worden begrepen, niettegenstaande zij deel nitmuken van de staten des konings van Sardinië. Het is Toornl tegen dit laatste, dat het Journal des Débats te vcldo trekt. Het blad betoogt, dat de onzijdigheid van de bedoc de gedee.tcn van Savoye (de provinciën (Jhablais en Faucsny) met ten behoeve van Zwitserland maar ten behoeve van Sardmio gewaarborgd i, , een voorregt, dat aan Piemont gewaarborgd werd a . eene gering* vergoeding voor het grondgebied , dat het in 1815 aan Zwitserland afstond Het blad echt het volstrekt noodig dat dit punt van geschil beslist worde. Indien bet toch ooit tusschen Sardinië en Oostenrijk tot een oorlog mogt komen , dan zou vorenhedoclde schijnbaar zoo eenvoudigo verklaring van den Zwitserschcn bondsraad , aan Oostenrijk onmetelijke voordcelen verzekeren; want wanneer Chablais on Faucigny ten behoeve vnn Zwitserland als neutraal grondgebied moeten worden beschouwd, dan kunnen de Fransche troepen Sardinië te land niet meer te hulp snellen j zelfs zouden de Fran«ehe troepen niet meer van den Victor E manucl spoorweg gebruik kunnen maken , want een gedeelte van dien weg loopt over het grondgebied van Savoije. Het blad beschouwt eene zoodanige pretentie van den Zwitserschen bondsraad als in strijd met het gezond verstand en, wat meer zegt, met dn tractaten. Nu de diplomatie eene uitcr,te poging aanwei-dt om den vrede in Europa ongestoord te behouden, verliest de pretentie van Zwitserland wel van haar gewigt, maar het blad acht het desniettemin nood«akolijk dat men deze kwestie, die in de toekomst tot belangrijke gevolgen kon leiden, niet uit het oog verlieze. Het berigt dat Prins Frederik van Wurtemberg benoemd is tot opperbevelhebber der Bste afdeeling van het bondsleger, nly<t «n allen grond ontbloot te zijn. Behalve dat deze benoeming brurtelings door de drie staten geschiedt en dit jaar gcvolgelijk tot de bevoegdheid van het groothertogdom Hessen behoort, heeft de benoeming nog in het geheel niet plaats gehad. Teregt wordt bij deze gelegenheid opgemerkt, hoe weinig men op de oorlogszuchtige geruchten staat kan maken, die door sommige buitenlandsche bladen worden verspreid. Uit Helsingfors wordt het gerucht medegedeeld dat' eerstdaags een Finlandsche landdag bijeengeroepen zal worden. Dit zou de eerste keer zijn, sedert Finland onder Russische heerschappij gekomen is (1809). Als aanleiding daartoe wordt opgegeven, dat de staat dor finantien van dat land het Bluiten van eene leening nookzakelijk maakt en dat zulk eene operatie zonder toestemming des landdags niet geschieden kan. Brieven uit Hong Kong van 15 Februarij melden, dat lord Elgin zijn broeder, den heer Bruce , den nieuwen Engelschen gezant in China, na diens aankomst, naar Peking zal vergezellen, werwaarts zij het geratificeerd tractaat zullen overbrengen en de nieuwe ambassade zullen installeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 April. In de zitting van het Lagerhuis is het gisteren eindelij k, nadat nog eenige sprekers het woord hadden geroerd, tot eene stemming gekomen betreffende de tweede lezing der reformbill. De uitslag daarvan was, dat 291 stemmen zich voor de tweede lezing der bill en 330 voor de resolutie van lord John Russell verklaarden. Deze uitslag werd met een geweldig gejuich door de oppositie begroet. Alsnu stelde de spreker voor, na de verwerping der tweede lezing van de bill, te stemmen over de resolutie van lord John Russell als zelfstandig voorstel. Do heer Wyld stelde als amendement de geheime stemming bij de verkiezingen voor, welk amendement werd verworpen met 328 tegen 98 stemmen. Lord John Russell's resolutien werden daarna bij acclamatie aangenomen. Op voorstel van den kanselier der schatkist is het huis tot Maandag verdaagd.
De kanselier der schatkist heeft, alvorens men tot de stemming van de reformbill overging, de handelwijze der regering verdedigd , en bij die gelegenheid verklaard , dat de rosolutien van lord John Russell slechts twee punten van detail der bill raakten, om zoodoende de opmerkzaamheid van het Huis van de hoofdzaak af te leiden; lord John had voor de manoeuvre juist een oogenblik gekozen, waarin het van het grootste bolang is bet gezag der regering niet te schokken, een oogenblik dat de minister van buitenlandsche zaken geen voorwerp van den openbaren spot mag zijn. Hij kon het niet verbergen, dat het optreden van den edelen lord, de regering ernstige ongelegenheden berokkend en een nadceligen invloed op de belangen van den staat heeft uitgeoefend. — De Morning Herald, welke gehouden wordt voor het orgaan van het tegenwoordige ministerie, laat zich als volgt uit over het lot van de rrform-bill in het Lagerhuis: » Nadat de debatten zeven dagen duurden, is lord John Russell er in geslaagd zijne resolutien met eene meerderheid van 39 stemmen aangenomen te krijgen. Do edele lord heeft voor dezen aanval op de ministers, die door geene onwaardige middelen aan het bestuur zijn gekomen, een buitengewoon kritiek oogenblik gekozen. Op eene gelijke wijze werd in 1852 eene conservative regering geslagen en bet gevolg daarvan was een Europeicho oorlog. De gezigt einder is bewolkt en eene botsing kan slechts door den invloed van conservative staatsmannen worden vermeden. Toen de ministers hun ambt aanvaardden, wieten zij wel dat zij de minderheid zouden bebben, zoodra hunne tegenstanders het zouden goed vinden , zich tegen hen te vereenigen. Onder deze omstandigheden kan hunne nederlaag te naauwornood ala gewigtig beschouwd worden. De ministers bezitten het vertrouwen van de nai ie en het parlement en velen van hen die do resolutien van lord John Russell ondersteunden, hebben op ondubbelzinnige wijze verklaard , dat alles beter ware, dan een terugkeer aan het bestuur van lord John Russell of lord Palmerston."
De Daily New* acht eene ontbinding van het parlement of aftreding van het kabinet noodzakelijk en waarschijnlijker dan het indienen van eene nieuwe reform-bill. — De Morning Chronicle zegt, dat de stemming van het Lagerhuis tegen den zin der bevolking is. — Naar men zegt zullen sir Charles Morgan, de heer Edward Egerton en de kolonel Henry George Windham tot den pairsrang worden verheven. — Volgens den heden openbaar gemaakt™ officieelen staat hebben de staatsinkomsten gedurende het den 31 Maart geëindigde kwartaal bedragen £ 15,200,607 tegen £ 16,010,319 in hetzelfde kwartaal van 1858. Neemt men hierbij in aanmerking, dat door de verlaging van de income-tax deze belasting £ 907,601 minder heeft opgebragt, dan is het resultaat van dit kwartaal met hetzelfde van 1858 vergeleken, gunstig te noemen.
---

Duitsche Post.
* Weenen , 31 Maart. Tot heden toe is hier nog niets ofßciocls bekend geworden nopens de voorwaarden, op welke Oostenrijk het voorstel tot het houden van een congres aangenomen heeft. Al wat tot dusverre daaromtrent geschreven wordt, kan als hotbijzonder gevoelen van dezen of geneu beschouwd worden. Voorloopig schijnt zooveel zeker, dat Busland en Frankrijk op het congres eene lijn zullen trekken. Daarom is Oostenrijk zoo voorzigtig en zelfs wantrouwend ten opzigte van olies wat met het congres in verband staat. Men beweert wel is waar, dat onze regering tot voorwaarde gesteld heeft, dat allo oorlogstoebereidsclen gestaakt moeten worden, maar tot dusverre blijkt niet, dat men in Frankrijk rn Sardinië hierop acht slaat; evenmin kan men hij ons iets van eene staking der toebereidselen bemerken. Het tegendeel is waar, zoo wel hier als in Frankrijk en Sardinië. Vooral bewijst het heden ontvangen berigt, dat Fransche oorlogschepen, in de Adriatische Zee zijn verschenen, hoe het met de vredelievende gezindheid van Frankrijk gesteld is. Indien deze maatregel bestemd is, om op de besluiten vau het congres invloed uit te oefenen, dan zou dit bij de hier heerschende prikkelbare stemming wel eens het tegenovergestelde ten gevolge kunnen hebben. Hot is intussehen te wenschen, dat onze regering in tijds moge ihzien, dat het ongeraden is den boog al te strak te spannen. Door onderscheidene Duitsche .dagbladen is gemeld, dat aan Katholieke dienstboden verboden is, bij Israëliten te dienen. Dit heeft hier veel ergenis gebaard. Nu heeft de Frankf. Postz. wel gezegd, dat dit gerucht van grond ontbloot ia, maar men maakt hier niet onjuist de opmerking, dat alsdan de minister van binnenlandsche zaken verpligt nas, het in een van onze dagbladen tegen te spreken. Het plan, waarnaar de stad Weenen vergroot zal worden, is den ke zer ter goedkeuring aangeboden. De Pruissische generaal Jochmus heeft heden eene audiëntie bij den keizer gehad. De vasten-predikanen, die in vele kerken gehouden worden, onderscheiden zich tegenwoordig door eene in het oog vallende politieke kleur. In enkele wordt tegen keizer Napoleon met veel hevigheid te velde getrokken en deze van vijandige bedoelingen tegen do Katholieke kerk beschuldigd.
Frankfort, 31 Maart. Eergisteren voer de Mam- stoomboot van Wurzburg tot Zeil, voor het laatst. Het einde heeft hierbij het werk niet gekroond, want do stoomketel der boot sprong. Gelukkigerwijs werd niemand hierbij gewond Lit Eisenach wordt het gerucht tegengesproken, dat de hertog van Chertres, tengevolge van de jongste gebeurtenissen in Sardinië, de militaire akademie te Turin heeft verlaten, in welke hij zich voor de militaire loopbaan voorbereidt. — Den 28sten Maart heeft de Koninklijke Academie van Beijeren hare eerste zitting gehouden ter viering van het 100 jarig feest vau haar bestaan. De prachtig versierde zaal, waarin zich behalve de academieleden en de afgevaardigden, die buitenlandsche geleerde ligchamen vertegenwoordigden, ook eene uitgelezene schaar van inwoners en vreemdelingen bevond, had een zeer feestelijk aanzien, en de zitting werd vereerd met de tegenwoordigheid van koning Lodewijk en prins Karel, die vóór en na de vergadering zich met de genoodigden zeer minzaam onderhielden. Nederland had in deze ve»gadoring slechts één vertegenwoordiger , den secr. van de Letterk. Afd. der Kon. Academie van Wetenschappen te Amsterdam; België werd door vier geleerden vertegenwoordigd. De hoogl. G. Vrolik, correspondent der Beijer9che Academie, had zich wegens zijne hooge jaren van de bijwoning der plegtigheid in een Bierlijken Latijnschen brief verschoond.
— De koning van Wurtemberg wordt overmorgen te Stutgard T-'Tig verwacht.
'— Te Bern twjjfelt men nog steeds aan de opregtheid der Fransche regering, ter instandhouding van den Europeschen vrede. » Wij Zwitsers ," zegt men aldaar, »kennen den keizer te goed, om te gelooven, dat hij aan de politiek en do overleveringen van zijnen oom ontrouw zal worden.
---

Fransche Post.
Parij», 1 April. De koning van Wurtemburg met gevolg is gisteren te Lyon aangekomen.
— Er is hier op dit oogenblik sprake van eene zeer belangrijke verbetering, welke sommige spoorweg-maatschappijen voornemens zouden zijn, binnen kort tot stand to brengen, ïlbor bij de thans bestaande rijtuigen, een aantal nieuwe grootere waggons der eerste klasse te doen vervaardigen en deze laatste zoodanig in te rigten, dat zij tot het transport van gezelschappen en familien, die, wegens eone verre pleizierreis, een lang traject per trein hebben af te leggen , alle mogelijke gemakken aanbieden. Volgens dat plan zouden de daartoe bestemde rijuigen bestaan uit een salon , eene slaapkamer en eene antichambre, zoodat verschillende personen, die met elkander zulk een rijtuig afhuren , langs den geheelen weg dag en nacht alle noodige faciliteiten kunnen vinden eu zich in dit ambulant logement naar verkiezing door hun eigen personeel kunnen doen bedienen. Men zegt, dat de westelijke spoorweg-maatschappij zelfs voornemens is, bchal' e deze ook eene andere soort van rijtuigen van nog meer geriefelijke constructie bij de treinen te voegen. Zij zou namelijk waggons doen vervaardigen , die niet alleen langs hare eigene rails bruikbaar zijn, maar van deze, zonder veel omslag, op alle andere Europesche spoorwegen kunnen worden overgebragt, zoodat de passagiers voor eene reis door verschillende landen zich van hetzelfde rijtuig kunnen blijven bedienen.
— Reeds sedert geruimen tijd heeft ons gouvernement er aan gedacht, om de kanongieterijen te Douai, Straatsburg en oulouße tot een enkel rijks-élablissement vereenigd, naar ecu geschikt centraal strategisch punt over te brengen, aangezien deze werkplaatsen te digt bij de grenzen of te ver van de hoofdstad liggen en zoodra zij te zamen een goed georganiseerd geheel uitmaken , zich krachtiger kunnen ontwikkelen. Het gouvernement heeL ten dien einde een plan ontworpen eu dit aan het oordeel eener commissie van deskundigen onderworpen, die thans in haar rapport heeft voorgesteld, het genoemd établissemet te JBour ¦ gi» te vestigen, op grond dat deze stad, Daar het eenparig oordeel van do leden der commisaie, de meest voldoende f ereischten in zich vereenigt, om de oprigting eener rijkskanongicterij op uitgebreide schaal met een gewenscht gevolg bekroond te zien. — Er is den 29sten Maart te Madrid een hevige brand in de fourrage-magazijnen der koninklijke stallen uitgebarsten; meer dan 800 man waren met het blussehen bezig.
— De Correspondencia Auiografa meldt, dat er eene overeenkomst geteekend is tusschen het Spaansche gouvernement en Marokko. Melilla zal zijne oude grenzen herkrijgen, en Marokko zal de bewoners van het Bif in toom houden.
Van het oogenblik af, dat de Italiaansche kwestie op het tapijt is gekomen, heeft Piemont zich beroepen op het memorandum, dat de Sardinischo gevolmagtigden den 16 April 1856 aan graaf Walewsky en lord Clarendon hebben overhandigd en waarin zij aangedrongen op de noodzazelijkheid om paal en perk te stellen aan de bezetting door vreemde troepen en op het dringende aan hervormingen in do Italiaansche staten. In do tegenwoordige omstandigheden is de mededeeling van dit gewigtig document niet van belang ontbloot. Het luidt als volgt: » De ondergeteekenden, plenipotentiarissen van Z. M. den koning van Sardinië, vol vertrouwen op de gevoelens van regtvaardigheid van de Fransche en Engelsche regeringen en op de vriendschap, welke zij Piemont toedragen, hebben sedert de opening der conferentien, niet opgehouden te hopen dat hot congres van Parijs niet uiteen zoude gaan zonder den toeßtand van Italië in ernstige overweging te hebben genomen en in de middelen te hebben voorzien om daarin verbetering te brenjen, door het staatkundig evenwigt te herstellen, dat door de bezetting van een groot gedeelte der provinciën van het schiereiland door vreemde troepen verbroken is.
ii Overtuigd van de medewerking hunner geallieerden , willen zij niet gclooven dat eene audere mogendheid, na zulk eene levendige en edelmoedige belangstelling aan den dag te hebben gelegd in het lot der Christenen in het Oosten , die tot de Slavonische ten Grieksche stammen behooren , zoude weigeren zich met de volken van Latijnschcn stam bezig te houden , die nog ongelukkiger zijn , omdat deze volken door den hoogeren graad van beschaving, welken zij hebben bereikt, nog levendiger de gevolgen van een slecht bestuur gevoelen. Die hoop is teleurgesteld.
»In weerwil van den goeden wil van Frankrijk en Engeland , in weerwil van hunne welwillende pogingen, ia de halstarrigheid van Oostenrijk, door te verlangen dat de discussiën van het congres uitsluitend zouden beperkt blijven binnen de sfeer der kwestien, welke vóór de bijeenkomst was afgebakend, de oorzaak geweest dat deze vergadering, waarop aller oogen in Europa gevestigd waren, uiteen zal gaan, niet alleen zouder dat de minste leniging is gebragt] in de rampen van Italië, maar ook zonder dat zij aan gene zijde der Alpen de minste straal van hoop op de toekomst heeft doen ontstaan, welke de gemoederen tot bedaren kan brengen en het tegenwoordige met gelatenheid kan doen verdragen.
»De bijzondere positie, welke door Oostenrijk in den boezem van het congres werd ingenomen, maakte dit betreurenswaardig resultaat bijna onvermijdelijk. De ondergeteekenden zijn gedwongen het te erkennen. Zonder dan ook het minste verwijt tot hunne geallieerden te rigten, meenen zij hunne ernstige aandacht te mogen vestigen op de noodlottige gevolgen, welke dit voor Europa, Italië en vooral voor Sardinte zoude kunnen hebben. Het zo^de overtollig zijn hier een juiet beeld van Italië te geven. Hetgeen in die streken, sedert een tal van jaren voorvalt, is maar al te goed bekend.
" Het stelsel van verdrukking en hevige reactie, in 1848 en 49 in werking getreden, in zijn oorsprong welligt gewettigd door de toen onderdrukte revolutionaire onlusten , duurt zonder de minste verzachting voort. Men kan zelfs zeggen, dat het, op eenige uitzonderingen na, met verdubbelde gestrengheid wordt voortgezet. Nimmer waren de gevangenissen en bagnos meer opgevuld met staatkundige veroordeelden ; nimmer was het aantal vogelvrij verklaarden grooter; nimmer werd de staatkunde met meer gestrengheid toegepast. Hetgeen in Parma voorvalt, bewijst dit meer dan voldoende. Zulk eene wijze van regeren moet noodwendig de bevolking in een toestand van aanhoudende irritatie en revolutionaire gisting houden. Dit is de toestand van Italië sedert zeven jaren.
» In den laatsten tijd nogtans scheen de agitatie der bevolking tot bedaren te zi;n gekomen. De Italianen hadden, toen zij een hunner nationale vorsten zich zagen vereenigen met de groote Westcrsehe mogendheden om het beginsel van het regt en de regtvaardighoid te doen zegevieren en het lot hunner geloofsgenooten in het Oosten te verbeteren, de hoop opgevat, dat de vrede niet gesloten zoude worden, zonder dat eenige verbetering in hun eigen toestand gebragt zoude wordon. Deze hoop maakte hen rustig en gelaten. " Doch wanneer men de negative uitkomsten van het Parijsche congres zal kennen; wanneer de Italianen zullen weten dat Oosteorjj k, in weerwil van de goede diensten en de welwillende interventie van Erankrijk en Engeland, elke discussie geweigerd heeft, en dat het zelfs niet heeft willen treden in het onderzoek van geschikte maatregelen om in zulk een treurigen stand van zaken verbetering te brengen, dan is het niet twijfelachtig of de ingesluimerde irritatie zal met meer hevigheid dan ooit ontwaken. » Overtuigd dat zij niets te wachten hebben van de diplomatie of van de pogingen der mogendheden, die belang in hen stellen, zullen de Italianen zich met een zuidelijk vuur in de gelederen der revolutionnaire en alle omkeereude partijen scharen en Italië zal op nieuw een brandpunt worden van zamenzweringen en wanordelijkheden, die welligt door eene verdubbeling van gestrengheid zullen worden onderdrukt, doch die den minsten schok in Europa op de meest geduchte wize zal doen uitbarsten. ii Verdient zulk een betreurenswaardige stand van zaken de aandacht der regeringen van Frankrijk en Engeland, welke gelijkelijk belang hebben bij de handhaving der orde en bij de regelmatige ontwikkeling der beschaving, dan. njget hij in de hoogste mate de regering van den koning van Sardinië ter harte gaan. Het ontwaken der revolutionnaire hartstogten in al de landen, die Piemont omringen, ten gevolge van eene oorzaak, welke de levendigste sympathien des volks opwekt, stelt Sardinië aan de meest ernstige gevaren bloot; dio hartstogten zouden de standvastige en gematigde staatkunde in de waagschaal kunnen brengen, welke zulke gezegende vruchten iieeft gedragen en de sympathie en de achting van het verlicht Europa hebben verworven, "Doch dit is het eenige gevaar niet, dat Sardinië bedreigt; een nog grooter gevaar is het gevolg van de door Oostenrijk gebezigde middelen om de revolutionnaire gisting in Italië te onderdrukken. Daartoe geroepen door de voreten der kleine staten van Italië, die buiten magte zijn om de ontevredenheid hunner onderdanen te bedwingen, bezet Oostenrijk op militaire wijze het grootste gedeelte van de vallei van den Po en van Centraal- Italie, en zijn invloed doet zich op eene onwederstaanbare wijze gevoelen, in het land waar het geen soldaten bezit. «Aan de eene zijde op Feriara en Bologna steunende, strekken zijne troepen zich tot Ancona uit, langs de Adriatische Zee, welke bijna een Oostenrijksch meer is geworden, en aan de andere zijde meester van Piacenza, dat het, in strijdt met den geest zoo niet met de letter van het Weener tractaat, in eene vesting van den eeraten rang tracht te veranderen, houdt Oostenrijk garnizoen te Parma en maakt het zich gereed zijne strijdkrachten te deployeren over de geheele uitgestrektheid van de Saidinische grenzen tot aan den top der Appenijnen. Deze permanente bezetting door Oostenrijt van grondgebied, dat het zijne niet is, maakt het tot absoluut meester van geheel Italië, vernietigt het door hot Weener tractaat daargesteld evenwigt en is voor Piemont eene aanhoudende bedreiging. •I In zekeren zin aan allo kanten door de Oostenrijkers omgeven, aan zijne bijna geheel en al open liggende oostelijke grenzen de strijdkrachten ziende ontwikkelen van eene mogendheid, welke het weet dat niet bezield is door welwillende gevoelens te zijnen opzigte, wordt Piemont in een aanhoudenden staat van vrees gehouden, welke het noodzaakt gewapend te blijven en het dwingt tot buitensporige maatregelen van verdediging, welke verderfelijk zijn voor zijne finantien, die reeds met schulden overladen zijn, ten gevolge van de gebeurtenissen van 1848 en 1849 en den oorlog, waaraan het heeft deelgenomen. «De feiten, welke door de ondergeteekenden zijn aangetoond, zijn voldoende om de gevaren van den toestand, waarin zich de regering van den koning van Sardinië geplaatst ziet, naar waarde te beoordeelen.
«Door de revolutionnaire hartstogten in het binnenland beroerd, rondom door een stel.el van gewelddadige onderdrukking en de vreemde bezetting uitgedaagd, bedreigd door de uitbreiding van Oostenrijks magt, kan die regering elk oogenblik door eene onvermijdelijke noodzakelijkheid er toe gedwongen worden, uiterste maatregelen aan te nemen, waarvan het onmogelijk is de gevolgen te berekenen.
»De ondergeteekenden twijfelen niet, of zidk een stand van zaken zal de regeringen van Frankrijk en Engeland ter harte gaan , niet alleen om der wille van de opregte vriendschap en de wezenlijke sympathie, welke dio twee mogendheden koesteren voor den souverein, die eeuig onder allen, op het oogenblik toen het welslagen het onzekerst was, zich openlijk ten haren gunste heeft verklaard, maar vooral omdat die stand van zaken een wezenlijk gevaar voor Europa daarstelt. «Sardinië is de eenige staat van Italië, die een onoverkomelijken slagboom heeft kunnen stellen voor den revolutionnairen geest en die tevens onafhankelijk van Oostenrijk is gebleven. Sardinië is het eenige tegenwigt voor den overweldigenden invloed van Oostenrijk. Indien Sardinië bezweek door de uitputting van zijne krachten en door den afval van zijne bondgenooten, indien bet gedwongen werd zelf de Oostenrijksche heerschappij te ondergcan, dan zoude de verovering van Italië door Oostenrijk voltooid zijn.
"En Oostenrijk zoude zich, na zonder het minste offer het ontzaggelijk voordeel van de vrije scheepvaart op den Donau en de neutralisatie der Zwarte Zee verworven te hebben, oau het hooid geplaatst zien van een overwegenden invloed in het Westen. Dit kunnen Frankrijk en Engeland niet willen; dit zullen zij nimmer gedoogen. De plenipotentiarisssn zijn dan ook overtuigd dat de kabinetten van Parijs en Londe-i, den toestand van Italië m rijpe overweging nemende, in overeenstemming met Sardinië de middelen zullen beramen, om daarin op eene afdoendo wijze verbetering te brengen."
---

Belgische Post.
Brussel, 1 April. Een wetsontwerp is bij de kamers inge diend houdende opheffing der uitvoerregten op houtskolen eu schors.
— Te Nenane, een dorp nabij Luik, zijn eergisteren ruim 20' huizen en twee groote pachthoeven door brand vernield, 24 huisgezinnen zijn van huis en have beroofd. Het verlies van menschenlevens heeft men niet te betreuren.
---

Per Telegraaf.
Parijs ,2 April. De moeijelijkheden betreffende het congres zijn weggeruimd. De bijeenkomst is vastgesteld tegen het einde van April. Piemont blijft, in strijd met vroegere beweringen bepaaldelijk >'an het congres uitgesloten; do graaf de Cavour heeft ontevreden Parijs verlaten, en zjjne demissie gevraagd.
Turin , 2 April. Graaf Cavour is door eene ontzaggelijke menigte feestelijk ontvangen. De demonstratie was kalm en plegtig, en uit duizende monden werd de uitroep gehoord: "leve Cavour , leve de koning , Italië en Frankrijk! " Te Florence , Rome en in andere steden van Italië wordt zeer veel bijgedragen ten behoeve van de vrijwilligers, die zich naar Piemont begeven. Londen, 2 April. Lord Derby heeft tegen heden middag eene meeting van zijne aanhangers bijeengeroepen. Deze moeten, naar men zegt, tegen eene parlements-ontbinding zijn. Eene menigte geruchten zijn in omloop, doch iets bepaalds is nog niet bekend. (Andere depêche). Lord Derby heeft in het Hoogerhuis verklaard, dat in een gehouden ministerraad besloten is, om d«n stand van zaken aan de koningin mede te deelen, en dat hij aanstaanden Maandag den uitslag van zijne raadgevingen aan H. M., aan het Huis zal bekend maken. In goed onderrigte kringen gelooft men, dat de lord H. M. zal voorstellen om het parlement te ontbinden. Men zegt, dat lord John Russell eene nieuwe reform-bill zal voorstellen. RlO-Janelro, 10 Maart. Koffij, good first 50300 a 50400- Vooraad 20,000 balen. Wisselkoers op Londen 25^ d. Londen, 2 April. Koffij vast; Native Ceylon 58/- h 62/-' Rio en Domingo 48/-a54/-. Suiker beter gestemd. Thee stil. Rijst levendiger. Peper en Pimont vast. Salpeter stil. Lijnolie onveranderd. Palmolie 45/-. IJzer 52/9. Talk in loco 53/6, op levering 53/3 h 53/9. Antwerpen, 2 April. Koffij zeer vast. Suiker vast. Granen onveranderd.
---

