De Exploitatie vau Borneo.
Toen de planneH van sir Jameb Bbooke de Engelsche pers bezig hielden, verweet men ons, dat wij de rijke bronnen in onze Indische bezittingen buiten Java ongeopend heten liggen. Ons gevoel van onafhankelijkheid kwam tegen dit verwijt op. Het ging den Treemdeling niet aan, welk gebruik wij van ons eigendom wilden maken, en in allen gevalle gaf onze werkeloosheid hem geen regt, de tractaten te schenden, die hij met ons had gesloten. Ér lag waarheid in de verdediging; maar er lag ook waarheid in den aanval.
Het is niet te ontkennen, dat Nederland is een souvereine en onafhankelpe staat, dien niemand regt heeft voor te schrijven, hoe hij binnen zijn gebied handelen moet; maar het is evenmin te betwisten, dat de geheele beschaafde wereld er belang bij heeft dat ryke bronnen van welvaart niet door werkeloosheid, voor handel en industrie nutteloos bly'ven en dat geheele volken, wier beschaving en ontwikkeling zoo oneindig veel kunnen bydragen tot hun eigen geluk en dat van anderen, niet in woestheid en barbaarsohheid blijven voortleven. Een Fransch schrijver, die ons regt tegen de Engelschen verdedigde, kon zich desniettemin niet onthouden, van ons toe te roepen: slaat zelven handen aan het werk en kunt of wilt gij dit niet, belet anderen dan niet het te doen. Het gevaar van de zijde van Engeland is vooreerst geweken; de voorstellen van sir Jamesßbookb zijn afgewezen en men houdt zich daar thans met gewigtigere zaken, dan met diens vestiging te Serawak bezig. On» belang en onze pligt vorderen nu to zorgen, dat ons de verwijten niet meer kunnen treffen, van de schoonste en rykste gronden der wereld in ona bezit te hebben , zonder ze te ontginnen. Vroeger lag de schuld hoofdzakelijk aan de regering, die zooveel mogelijk iedere partikuliere onderneming in Indie trachtte te beletten, haar althans de zoo noodige ondersteuning onthield. Dit is thans het geval niet meer. In het verslag der staatscommissie over de kolonisatie in Indie is de exploitatie der Indische buitenbezittingen door partikulieren met warmte bepleit, en de voorzitter dier commissie is onze tegenwoordige minister van koloniën.
Slaat men dus de handen thans niet aan het werk, dan zal men zich niet over de regering kunnen beklagen; maar het zal volslagen gemis van ondernemingsgeest zijn, die ons de rijkdommen doet veronachtzamen, welke Indie's schoot bevat. De heer yxist Vijssingrij- heeft al dadelijk de proef genomen. in hoe verre onze regering gezind is gevolg te geven aan de denkbeelden der staatscommissie, en de partikuliere industrie op de buitenbezittingen wenscht aan te moedigen. Hij heeft concessie gevraagd tot het exploiteren van gronden in de residentie Wester-Afdeeling van Borneo. De regering heelt haar niet alleen verleend; maar tevens voor Vio deel genomen in het kapitaal van twee en een half millioen der naamlooze maatschappij , die voor de onderneming zal worden opgerigt. De concessionaris heeft nu de inschrijving in eene naamlooze vennootschap opengesteld van twee en een half millioen gulden, aan welke de verkregene concessie om niet zal worden overgedragen, terw.l het kapitaal bestaan zal uit 2500 aandeelen, ieder van ƒ 1000.
De concessie is verleend voor 99 jaren en de veunootschap zal dientengevolge voor gelijken tijd worden aangegaan. Het hoofddoel ie cm de gronden in do Wester-Afdeeling van Borneo productief te maken: I°. Hoofdzakelijk door het cultiveren en fabriceren van producten voor de Europesche markt, als: suiker, indigo, tabak, koffij , katoen, specerijen, en het inzamelen van natuurlijke voortbrengselen , alsmede door handel, veeteelt en houtveiling. 2°. Door het cultiveren van inheemsehe gewassen, als: rijst, maïs, kokosboomen, ook ter vervaardiging van olie enz. 3°. Door exploitatie, waar daartoe gelegenheid bestaat, van mineralogischen rijkdom in het algemeen. Ook de Nederlandsche Handel-Maatschappij heeft reeds voor een tiende in de naamlooze vennootschap deelgenomen. Wij begroeten deze onderneming met zeer veel genoegen en hopen niet alleen, dat het voor haar vereischte kapitaal spoedig zal volteekend zijn, maar tevens dat zy door vele andere van dien aard zal gevolgd worden. De regering evenzeer als de Handel-Maatschappij verdienen dank, dat zij de pogingen van den heer tan VlissinöE-T krachtig ondersteunen.
Er kan aan onze kapitalen geene betere rigting gegeven worden, dan naar onze Indische bezittingen, waar zoo vele schatten slechts op ondernemers wachten, om rijkehjk te vergelden, wat aan hare ontginning wordt ten koste gelegd. Wij hopen sleohts , dat het blyken zal, dat het aan onze kapitalisten niet aan ondernemingsgeest ontbreekt, en dat zy toonen zullen den moed te bezitten te volgen, waar de regering en het eerste handelsligehaam van on» land, zoo luisterrijk zijn voorgegaan. De exploitatie van Borneo is eene schoone onderneming, die in on» land veel welvaart kan verspreiden en die met goed gevolg bekroond, den ondernemingsgeest zal wekken en do kapitalen zal doen vloeijen naar onze Indische bezittingen, waar zij onder eene goede leiding rijke vruchten kunnen dragen. Mogten wij du» spoedig aan onze lezers kunnen aankondigen, dat de Borneo-Maatichappij is geconstitueerd.
---

Het Verslag der Commissie over de openstelling der Havens in Indie.
De commissie uit de tweedo kamer, aan welke het onderzoek der stukken wbb opgedragen, door den minister betrekkelijk de openstelling der havens in Indie overgelegd, heeft daarover een met zorg bewerkt verslag uitgebragt, waarin al de vraagpunten, Waartoe :de zaak aanleiding geeft, naauwkeurig,'zijn overwogen. W\j behoeven het naauwelijk» te zeggen, dat wij met haar, in de slotsommen waartoe zij gekomen is, over het algemeen overeenstemmen. Op één enkel punt slechts heeft zy on» niet overtuigd en blijven wy', behoudens allen eerbied voor haar gevoelen, van haar verschillen. , . , , . _, Ook na de overweging harer groncten, is het ons niet duidelijk geworden, dat het besluit vau 23 December 1841 eene tariefsverordening bevat en dus niet ander» dan by de wet ingetrokken kan worden.
Wat is ten deze geschied? - ... . . Bij besluit van 25 Mei 1836 ia bepaald, dat by invoer mNederlandßch-In_e, een regt van 12% P»- mf«P*war den van wollen en katoenen stoffln in Nederland gefabriceerd met certificaten van ~ong voorzien; terwijl alle andere katoene.i en wollen stoffen nit landen, bewegende Kaap de Goede Hoop aangebragt, 25 pCt. zullen moeten betalen. . „-twmt de wlize Zietdaar eene zuivere tariefsbepaling, waarinf omtrent de> wyze van heffing niets voorkomt. Deze bleef geregeld door het besluu van 1834, waarin bepaald was, dat de eerste: invoer¦van aUe wollen en katoenen stoffen niet anders plaats kon hebben, dan te Batavia, Samarang en Soerabaija. , , Nu komt het besluit van 1841 , dat geene verandering brengt in dat van 1836; niet bepaalt, dat Batavia, Samarang en (soerabaija vrijhavens voor de katoenen en wollen goederen met certificaten van Nederlandschen oorsprong zullen zijn, alwaar zy alleen het voorregt zullen genieten om 12% pCt. te betalen, en dat zij, zoodra zij van daar in andere gedeelten van Java worden febragt, 25 pCt. zullen moeten voldoen. Volstrekt niet! De tarieisbepaling van 1836, volgens welke de invoer dier goederen tegen 12% pCt. in Nederlandsch Indie, in geheel Nederlandsch Indie mag geschieden, blijft in stand; maar de verordening van 1834 omtrent de heffing wordt alleen veranderd en bepaald, dat de beperking ten aanzien van den eersten invoer van katoenen en wollen goederen in dat besluit vervat, zal zijn opgeheven, als men het volle regt wil betalen; terwijl zij behouden blijft, met bijvoeging van Padang, als men goederen met certificaten van ooriprong tegen 12% pCt. in Indie wil invoeren ; dat is, A&tAe eerste aanvoer voor geheel Indie in de vier havens moet geschieden en ze van daar zonder eenige verhooging van regt naar alle overige deelen onzer bezittingen kunnen worden gebragt. Het besluit van 1841 maakt dus geene verandering in het bedrag der verschuldigde regten voor de goederen van Nederlandschen oorsprong in Indie ingevoerd, maar wij»t alleen de havens aan, door welke tegen betaling van het in het besluit van 1836 vastgestelde halve regt, die goederen in geheel Nederlandsch Indie kunnen worden ingevoerd, of liever behoudt de bepaling van het besluit van 1834 voor die goederen.
Wij verdedigen de redaktie niet van het besluit van 1841; die is zeker niet helder; maar daarom juist moet men minder aan de letter, dan aan den zin blyven hangen. De zin is geen ander, dan aanwijzing der havens, in en door welke de bepaling van het besluit van 1836 omtrent den geprivilegieerden invoer van katoenen en wollen goederen met certificaten van Nederlandschen oorsprong uitvoering moet erlangen. Het is dan ook, gelooven wij , onjuist, wat men in het verslag leest, dat door het besluit van 1841 de werking van het differentiële regt tot de daarin genoemde vier havens beperkt en gelocaliseerd is.
Dit zoude waar zijn, al» bepaald was, dat de goederen tegen hot halve regt alleen in die haven» konden worden ingevoerd, en daaruit niet, dan tegen de voldoening van de volle 25 pCt. naar andere deelen van Nederlandsch-Indie gebragt mogten worden. Dit is echter het geval niet. Heeft men in een dier havens z\jne verklaring gedaan en de 12% pCt. betaald, dan kan men de goederen daaruit zonder eenige verhooging van regten naar alle deelen van Nederlandsch-Indie brengen. De betaling der 12% pCt. in die havens geeft bevoegdheid tot vervoer en verkoop door en in geheel Nederlandsch-Indie. De werking van het differentieel regt is dus niet gelocaliseerd; maar dit blijft een privilegie voor de ingevoerde goederen in geheel Nederlandsch- Indie. Bij het besluit vau 1841 zijn slechts de havens aangewezen, door welke men tegen betaling van 12% pCt. de goederen in Indie kan brengen.
De opheffing van het besluit van 1841 zal dan ook geene verandering brengen in de bepaling van de tariefsverordening van 1836,, Die bepaling blijft, dat in Nederlandsch Indie vreemde katoenon en wollen goederen betalen 25 pCt., Nederlandsche met certificaten van oorsprong 12% pCt. Door de opheffing worden slechts meer havens aangewezen, in en door welke de invoer tegen het bepaalde regt kan geschieden. Er worden meer poorten gebouwd, door welke men de stad kan binnentreden. Anders niets.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 April.
De Londenscho correspondent van do Indépenüance Beige geeft aan dat blad op den meest positivcn toon de grondslagen op, waarover de onderhandelingen van het congres zullen loopen. Volgen 3 dezen briefschrijver is het de Engelsche regering, welke die j vist omschreven heeft. Zij komen hierop neder: Herziening der bijzondere tractaten, die Oostenrijk met de Italiaansche staten heeft gesloten en vervanging van die tractaten door eene confederatie der Italiaansche staten. Verder zal het congres zich bezig houden met do hervormingen, welke in do verschillende staten van Italië zullen worden ingovoerd, met de ontruiming van den Romeinschen staat door do vreemde troepen, en eindelijk met de middelen om een oorlog tusschen Oostenrijk en Italië te voorkomen. Voorts zullen alle Italiaansche regeringen, met inbegrip van Napels, op het congres vertegenwoordigd wordon, met dien verstande dat haro gevolmagtigden alleen eeno raadgevende stem hebben. Wat de plaats van bijeenkomst betroft, zoo heeft Erankrijk Baden voorgesteld, een voorstel, dat bij overige mogendheden geen tegenkanting ondervonden, heeft, zoo dat die plaats definitief gekozen is. Wat den paus betreft, deze schijnt' evenwel niet op het congres vertegenwoordigd te willen worden, ton einde daard.or ook niet gebonden te zijn. Voor eenige dagen hebben wij gemeld dat hij aan hot congres het regt zou ontzegd hebben, om zich met het regeringstelsel in en do hervormingen voor den Romeinschen staat bezig te houden. De Postzeitung bevestigt dit thans in een schrijven uit Weenen en voegt er bij, dat de paus bepaaldelijk besloten heeft tegen alle handelingen van het congres te protesteren en geen gebruik te maken van het regt, hem bij artikel 4 van het protocol van 15 November 1818 (dat de vertegenwoordiging der belanghebbende staten toelaat) toegeKend. Wat hiervan zij zal nader moeten blijken. (Men vergelijke overigens de Parijsche correspondentie.) Intussehen dient hier ten opzigte der handelingen van het congres herinnerd te worden aan de verklaring van lord Malmesbury in het Hoogerhuis, dat deze niet verbindbaar zullen zijn voor de Italiaansche staten, maar dat het congres alleen middelen van overreding zal bezigen, om zijne besluiten te doen aannemen.
Men zal evenwel best doen, aan het schrijven van boyengenoemden Londenschen correspondent alsnog geen onvoorwaardelijk geloof te schenken. Een sehry'ven uit Parijs van gisteren beweert zelfs volstandig, dat Oostenrijk het met de mogendheden nog niet eeng is over het programma der beraadslagingen. De Courrier du Dimanche deelt een uittreksel mede van een diplomatiek stuk, dat tegenwoordig zeer belangrijk kan genoemd worden, namelijk van eene nota door graaf Cavour aan Sardinie'a diplomatieke agenten by de Europesche hoven gezonden , waarin reeds bij voorbaat geprotesteerd wordt tegen eeno eventueele uitsluiting van Sardinië op het congres. Dat document draagt de dagteekening van 22 Maart, en iB dus van denzelfden dag, waarop de. Moniteur de bijeenkomst van het congres openbaar heeft gemaakt. Deze haast — aangenomen dat bovengenoemd blad goed ingelicht j 8 s_ bewijst dat de gardinische regering bereids het een en ander nopens hare uitsluiting geweten of vermoed heeft. Wat nu de nota zelve betreft, graaf Cavour wijst daarin op de opofferingen, die Sardinië zich tijdens don oorlog in de Krim heeft laten welgevallen , op zijne deelneming aan het congres en de daarop gevolgde conferentie, eene deelneming veel minder gewettigd dan thans , nu het kwestien geldt, waarbij het regtstreeks betrokken is. Verder verwerpt graaf Cavour de aanmerking dat met Sardinië ook do overige Italiaansche staten behooren verte genwoordigd te worden. Sardinië heeft nog eer dan Rusland dè aandacht der mogendheden op den algomeenen toestand van Italië gevestigd en op de bijzondere grieven, die het +„,»,, n tenrijk heeft. Het congres zal derhalve scheldsregte^jnto" schen Sardinië en Oostenrijk, en kan rln» ™_i„i--i - V partij niet toelaten zonder deander? de eeno overige Italiaansche staten zou slechts' steekv! g! T"a -f te ondersteunen, dat een onhoudbaren tel? a" w ,°08t?r«k geroepen, waaraan men thans een eindlw'/nh<tleTen^ Cavour wil echter aan de overig Vl£ T T!k°n„ Graaf toegekend zien, een gedelege.rdl8 Jl T?*6 Btat(m het regt ten einde aldaar ook CKLrih? «W <<> zenden, raad to dienen. Aan helslotl~Z v- Wt6 "ï*"? en/an A* ._„..i_„,v,. Ai .1 Seett hij eene waarschuwing door «IW^TS' v ,ud<! m°eendheden de verantwoordchjkheid zullen te dragen hebben van de gebeurtenissen die komen kunnen, laait» z$ thans de gelegenheid laten voorbijgaan om Italie's lot te verbeteren. Het trekt de aandacht, dat men te Parijs al meer en meer van oorlogatoobereidselen hoort, waarvan natuurlijk het grootste deel op rekening komt der geruchten, zoodat men niet weet, wat daarvan wel en wat daarvan niet geloofd verdient te worden. Zoo zegt men, dat de geheele organisatie van het leger op den voet van oorlog reeds eene uitgemaakte zaak is en zelfs dat de bevelhebbers reeds gekozen zijn. Voorloopig zullen echter-Blechts zes divisien op den voet van oorlog gebragt worden. Een observatie, corps zou te Belley (departement de I'Ain), nabij Culoz, geconcentreerd worden onder bevel van generaal Bourbaki of Martemprey, die tevens de Afrikaanscho tirailleurs onder zijn kommando zoude hebben. Wat het Engelsche ministerie, na zijne nederlaag by de behandeling der reformbill, doen zal, is nog. onbekend. . Lord Derby heeft in het Hoogerhuis verklaard, dat hij morgen zal mededeelen, welk advies door hem aan de koningin is gegeven. Die staatsman heeft ook zijne staatkundige vrienden bij zich ontboden om te overwegen, wat in de tegenwoordige omstandigheden het raadzaamst is. Men zegt dat de meerderheid hunner tegen eene ontbinding van het Parlement is; maar natuurlijk dat dit volstrekt met geen zekerheid bekend is. Zelfs wilde men te Londen weten, dat lord Derby de koningin adviseren zou om het Parlement wel te ontbinden, doch dat laatstgenoemde in de tegenwoordige staatkundige verwikkelingen daartoe niet of zeer ongaarne wil overgaan en derhalve lord Derby ml trachten te bewegen, op zijn post te blijven. (Zie overigens de dépêche.) Zoo veel schijnt intussehen zeker, dat de markies van Lansdowne, een der hoofden van de oppositie in het Hoogerhuis, door de koningin is geraadpleegd. De aangelegenheden van het congres verhoogen natuurlijk het belang, dat men in een aanblijven of aftreden van het, Engelsche ministerie stelt.
Den 3lsten Maart is do landdag van Hessen-Kassel geopend. In de bij die gelegonheid door den president van dat ligchaam gehoudene rede, wees hij op de tegenwoordige verwikkelingen in Europa en uitte de hoop dat, zoo die tot oorlog mogten leiden, Duitschland vereenigd mogt blijven en daartoe alle krachten aanwenden. De president noodigde de leden uit, door opstaan van hunne adhaesie aan dit gevoelen te doen blijken, hetgeen door allen beantwoord werd.
In dezelfde zitting heeft do Keurhessisohe regering de middeaangevraagd, om het bonds-contingent ten spoedigste mobiel te kunnen maken en het leger, hoewel eerst later, op den voet van oorlog te kunnen brengen. Daar beide voorstellen gezegd werden van verirouwelijken aard te zijn, zullen de beraadslagingen daarover niet in het openbaar plaats hebben. De Portugesche Cortes zijn, blijkens eene dépêche uit Madrid, geprorogeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
§ * liOnden, 2 April. Gelijk verwacht werd is het ministerie esrgisteren avond in eeno minderheid van 39] stemmen gebleven met betrekking tot de reformbill. Er waren 625 leden tegenwoordig en denkelijk heeft zelden een ministerie zooveel pogingen aangewend, om zijne aanhangers bijeen te brongen. De heer Morgan, die met twee andere ministerieelen, Egerton en Wyndham, door graaf Derby bij het uitzigt van zijno aftreding, tot pair verheven is, werd zelfs uit Algiers, werwaarts hij zich voor zijno gezondheid begeven "had, ontboden om te stemmen voor het ministerie, ofschoon hij wclligt het regeringsontwerp nimmer onder de oogen had gehad. Even zoo werden andere vrienden naar Londen gelokt, onverschillig wat moeite of kosten daaraan verbonden waren Aldu» is de minderheid, die denkelijk 50 of meer zou geweest zijn, tot 39 herleid, en nu staat het te bezien , andere beweegredenen daargelaten, of de ministers zulk eene minderheid toereikend zullen beschouwen om af te treden of het parlement te ontbinden. Gisteren liep eefi gerucht dat de koningin hun ontslag niet zoude aannemen, en dat door hene«n tweede wets-ontwerp zou worden ingediend, op de leest van lord John Russells amendement geschoeid, want eene parlements-ontbinding zal, hoc do ministers ook hiermede gedreigd hebben, hun zelven het meeste schaden. Het tegenwoordige Lagerhuis werd gekozen na eene ontbinding door lord Palmerston, ten gevolge zijner nederlaag in de Chinesche kwestie, en het Huis was in het begin van het vorige jaar zoo zeer Palmerstonsch gezind, dat de Premier zelfs dacht te kunnen rekenen op zijne medewerking bij hot voordragen eener strafwet, door Erankrijk verlangd. Hij bedroog zich echter en lord Palmerston viel bij de behandeling er van. De houding van Erankrijk is sedert merkelijk veranderd, en indien het de volksgeest toen al tegen zich opwekte, omdat eene strafwet tegen de Italiaansche uitgewekenen gevraagd werd, dan kan het thans op den bijval van dien volksgeest rekenen, nu het poogt Italië te bevrijden. Bij de opgewondenheid, reeds van zelve aan nieuwe verkiezingen verbonden, zouden de buitonlandsohe aangelegenheden thans daarbij ook nog in het spel komen en lord Palmerston eene belangrijke rol doen spelen. Het tegenwoordige ministerie volgt eeno buitenlandsche politiek, die geenszins met den volksgeest strookt, want bet heeft Engelands waardigheid deerlijk bloot gegeven en doen dalen. Al zijne pogingen om eene schikking te weeg to brengen tusschen Oostenrijk en Erankrijk, zijn waarschijnlijk een gevolg van zijno voorliefde jegens Oostenrijk. Men wenscht de alliantie met Erankrijk to behouden. Indien graaf Derby's ministerie voort mogt gaan met aan de eene zijde het Weener kabinet to ondersteunen en in zijno onbuigzaamheid te stijvon, en aan de andere zijde onze eigen politiek op den achtergrond te stellen, dan moot daardoor noodwendig nadeel berokkend worden aan de zaak, welke het voorgeeft te willen regelen en zal, hos men tot nog toe ook gezwegen heeft in het parlement, de buitenlandsche politiek eindelijk te berde komen. Alsdan kan zij eene oorzaak worden van den val van het kabinet (verondersteld dat graaf Derby aan het bewind bleef) op een oogenblik dat de politieks onderhandelingen of een congres nog aunder uitzigt op schikking zoude opleveren dan nu - Wenscht men dan Palmerston en het aanblazen van den oor- ig-; V i ?Traag; Men weMcht Palmerston als minister van buitenlandsche zaken, maar geenszins den oorlog, en dit niet I-i,?1 ? ™lmster genoemd wordt als de eenige man die geschikt is den oorlog te voorkomen of op de lange baan te sehui. ven, en dit laatste is reeds, wat ook gebeure, van groot belang, ir bestaat een gezegde omtrent lord Palmerßton, dat zich veelal bewaarheid heeft, namelijk: hij is schadelijk voor zijne vijanden, en nutteloos voor zijne vrienden waarmede men zeggen wil, dat hij op 't oogenblik der crisis toegeeft of zich terugtrekt. De Russische oorlog, zoo zegt men, zoude onder lord Palmerston niet plaats gehad hebben. Hij zoude dien hebben weten te vermijden of indien zo onvermijdelijk waa geworden, Engeland eene betere rol hebben doen spelen dan het onder lord Aberdeen deed, die door den Czaar »zijnen ouden vriend" genoemd werd en zich nogtans met den stroom liet medesiepen. In 1846 of 47 daarentegen, toen de graaf das Antas, ten gevolge van Engelands zedelijke ondersteuning, zoo verre geslaagd was dat hij gereed was uit Oporto te zeilen en de liberale partij in Lissabon voor goed te doen vestigen, maakte lord Palmerston volte face ter bescherming van do Portugesche kroon, en do Engelsche vloot verijdelde alle verdere pogingen van das Antas. De eenige heldentogt door den Engelschen firebrand ten uitvoer gebragt, wa» die tegen Griekenland ten behoeve van Pacifico, die hyna £ 200 schadevergoeding bekwam. In tgden -jan rust en wanneer de vrede gewaarborgd j,, TOoge men vreezen voor Engelsche kuiperijen onder het bestuur van lord Palmerston, dooh in oogenblikken van Europesche verwikkelingen , waarvan de verantwoordelijkheid op anderen rust, is lord Palmerston de man om ze ten einde te brengen. Zijne voordcelen zijn: grondige kennis van alle buitenlandsche politiek, door langdurige ondervinding, en eens behendigheid in het besturen der aangelegenheden, dat die bodib aan ligtzinnigheid grenit, doch met dit al het zoo weinig is, dat hij zich zelven bedwingt oodra een wezenlijk gevaar daaruit dreigt geboren te worden. Graaf Derby zal aanstaanden Maandag in het Hoogerhuis zijn besluit mededeelen. Hij had eene audiëntie bij de koningin en houdt heden op haar verzoek raad met zijne aanhanger». H. M. wil, naar men zegt, evenmin eene verandering van ministerie als eene parlements-ontbinding. Graaf Derby zoude tot het laatstgenoemde overhellen, en dit i» op te maken uit zynen woorden, waarmede hy zijne mededeeling van gisteren avond besloot, door te zeggen: » dat hij overmorgen de gedragslijn zoude te kennen geven, dio de ministers onder bekrachtiging van den troon voornemens zijn te volgen." Een der oohtendbladen geeft als een der redenen op, waarom lord Palmerston geen Premier zal worden, dat hij pas zijn beurt gehad heoft.
De Indische finantien baren niet weinig bezorgdheid, aangezien de uitgaven niet minder dan 34 millioen beloopen tot en met 1860, waarvan^ acht _ tien zyn bestreden, terwijl de andere door leeningen in Indie (die niet vlotten) en belattingen, waarin men een grooten tegenzin heeft, gevonden moeten woiden. De buitenlandsche politiek oefent by' de verwarring die in de binnenlandsche plaat» heeft, minder invloed uit. Er Behynt geen nieuws te zijn dan eene toenemende onzekerheid aangaande het congres. De belangstelling verstompt intussehen door de menigte tegenstrijdige berigten.
Londen , 2 April. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, heeft lord Malmesbury, op eene tot hem gerigte vraag, of namelijk aan lord Elgin instructien waren gezonden, om onderhandelingen mot de Chinesche regering aan te knoopen, betreffende de toelating van Britsch zout in China, geantwoord, dat lorl Elgin dienaangaande geon instructien had ontvangen, doch dat de aandacht van den heer Bruoe, den nieuwen gezant in China, voor diens vertrek naar Peking, op dit onderwerp was gevestigd en dat deze daarover met de Chinesche regering zoude onderhandelen.
Lord Derby heeft in deze zitting verklaard, dat, ten gevolge van de stemming in het Lagerhuis, met betrekking tot de reformbill , hij zijn ambtgenooten geraadpleegd en vervolgens een onderhoud met de koningin gehad had. Hij was door H. M. nist gemagtigd eenige inlichting te geven, betreffende de verdere gedragslijn der regering. Aanstaanden Maandag zoude hij in staat zijn aan het Huis den uitslag mede te deelen van de raadgevingen der ministers aan H. M. en van de gedragslijn, welke zij denken te volgen. Het Huis ging daarna uiteen. -r Men wil weten dat de heeren Disraeli, Gladstone, Henley, Sotherton Estcourt en Deedes tot den rang van baronet zullen worden verheven. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Time* voorkomende, was er voor oen bedrag van £ 20,988,220 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 656,035 en bedroeg de voorraad edel metaal _ 19,630,470, zijnde eene vermindering van £ 234,065.
— Uit Dublin wordt per telegraaf gemeld, dat Daniel Sullivan, een der zaamgezworenen van dePhenix-Club , door de jury schuldig verklaard en tot tien jaren tuchthuisstraf veroordeeld is. — Uit Venetië wordt aan de Evening Star gemeld, dat de kolonel van een Hongaarsch regiment door den krijgsraad te Verona ter dood is veroordeeld, omdat hij getracht had zyn regiment over te halen niet tegen de Italianen te strijden. Het vonnis was reeds voltrokken.
— Met de Tyne zijn te Lissabon berigten ontvangen uit Rio de Janeiro van 10 Maart. Het Jornal do Commercio meldt dat het geschil tusschen de Vereenigde Staten en Paraguay op eene vredelievende wyze is geschikt. Er zoude tueschen de beide ataten een nieuw tractaat van handel en scheepvaart worden gesloten.
Op den Braziliaanschen spoorweg Don Pedro II zijn door het derailleren van een locomotief drie personen gedood en zes andere gekwetst.
---

Fransche Post.
• Parijs, 2 April. Een paar dagen geleden liep hier het gerucht van de oprigting van nieuwe observatiecorpsen in het departem. de I'Ain. Dit gerucht schijnt zich te bevestigen; althans men verneemt daaromtrent thans eenige nadere bijzonderheden. Men verzekert, dat het kamp van Belley, alwaar deze corpsen zullen worden zamengetrokken, ongeveer drie brigades sterk zal zijn en dat generaal Martimprey met het opperbevel over die troepen zal belast worden. Deze voert op dit oogenblik het bevel over de divisie te Oran en is reeds van daar op hooger last naar hier vertrokken. De troepen, die het genoemde kamp zullen betrekken, bestaan groetendeels uit Algerijnsche tiraillenrs en soldaten van het vreemden-legioen. De eerstgenoemde zijn meest Arabieren. Erankryk heeft in Afrika drie zulke regimenten en ten gevolge van een onlangs uitgevaardigd decreet is er thans last gegeven tot do oprigting van een vierde regiment.
Men verzekert, dat van de zijde der groote mogendheden, aan alle Italiaansche regeringen gevraagd is, of zij ook benaaldeliik verlangen op de eene of andere wijze op het congres Wte«m. woordigd te worden. Door allen moet dit toestemmend beantwoord zijn en wel m de eerste plaats door Napels, welke mogendheid ril t. Patrie gisteren niet ten onregte aanvoerde, door het at breken der diplomatieke betrekkingen met de Westersche mogendheden, wel het allerminst daarop aanspraak schijnt te hebben. Welligt dat koning Eerdinand hierin een middel heeft willen zoeken om zijno verzoening ;met de Westersche mogendheden te bewerken.
In Xoacane openbaart zich hoe langer zoo meer ontevredenheid met het tegenwoordige regeringstelsel. Vandaar misschien, dat het gerucht ran eene meer met de behoeften des tijds overeenkomstige constitutie, die de groothertog aan zijne onderdanen zou beloofd hebben, hier bij velen gereeden ingang vindt De Patrie deelt mede, dat de maarschalk Bosquet thans van zijne" ziekte hersteld is en zich binnen kort naar Parijs zal begeven. Do Moniteur meldt thans ook, dat de keizer morgen in het Champ de Mars over de linietroepen van het garnizoen der hoofdstad eene revue zal houden en dat het Z. M. aangenaam zal zijn alle in de hoofdstad aanwezige maarschalken en generaals daarbij tegenwoordig te zien.
Parijs , 2 April. De heer Migeon , die bij de laatste verkiezing in het departement den Boven-Rhijn het onderspit heeft gedolven, is alhier aangekomen en heeft by het wetgevend ligchaam een protest ingediend tegen de verkiezing van zyn tegenstander. Volgens den heer Migeon, zijn ten gunste der verkiezing van den regerings-kandidaat, een tal van kuiperijen in het werk gesteld. r
— Men zegt, dat vijftien nieuwe regimenten artillorie zullen opgerigt worden. Aan de militaire bakkerijen is eene bestelling gedaan yan eene buitengewoon groote hoeveelheid beschuit, en wel om in den kortst mogelyken tijd te leveren. Overigen» zyn de werkplaatsen van den heer Gadellat, die tijdens den oorlog jn de Krim de uitrusting voor onze troepen heeft geleverd, ten gevolge van de groote bestellingen, die hij thans v»n de legering heeft ontvangen, veel te klein geworden, zoodat hij daaraan eene groote uitbreiding heeft gegeven. Hij heeft thans 1500 arbeidsHedon meer in dienst dan gewoonlijk.
— Het standbeeld van den maarschalk Lobau is gisteren moJ< gen op zijn piëdestal voor het Louvre ontbloot. ( — Het wetgevend ligchaam heeft het ontwerp goedgekeurd, waarbij aan mlle. Eveillard, de dochter van den vermoorden Eransehen consul bij de slagting te Jeddah, een jaargeld van i fr. 5000 toegekend wordt. Het ontwerp is met eenparige stemi men aangenomen. ; — Onze handelsmarino telt thans, behalve 14,900 zeilschepen, :.;i0 stoombooten, waarvan 182 den Oceaan en 148 de Middellandsche zee bevaren.
I — Wat de zoo zeer gewenßchte ontwapening van Oostenrijk eu Sardinië aangaat, zoo beschouwt men het hier bijna als onmogelijk, dat beide daartoe zullen overgaan. Koning Victor Emanuel zal de contingenten, die naauwelijks onder de wapenen geroepen zijn, niet zoo Bpoedig weer huiswaarts willen zenden , en Oostenrijk zal op zijne hoede blijven en zijne troepen niet van de gevaarlijke plaatsen verwijderen willen. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft eene som Van ruim 80,000 frs. toegestaan tot versterking van Aleasandria.
— Het Toskaansche ministerie is voltallig gemaakt door de benoeming van den heer Lucchesi tot; minister van eeredienst. Hij wordt geacht een man van liberale gevoelens te zijn.
---

