KENNISGEVING.
Het HOOFD Tan bet GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door den Heer Staatsraad , Commissaris des Konings in de Prorincie Zuid-Holland, op den SOsten Maart 11., is executoir Terklaard: Een Kohier tooi- de Belasting op het Personeel, bevattende halfjaar» aanslagen, dienat 1858/59, behoorende tot de 2de afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in banden vau den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij do wet bepaalden voet te Toldoen, eu dat heden do termijn van drie maanden ingaat, binnen welken do reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den sdcn April 1859. Set Hoofd, van bet Gemeentebestuur, J. F. HOFfMAN.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 5 April.
De eene onzekerheid Tolgt op de andere. Thans wordt weer gemeld dat Oostenrijk het met de mogendheden eens is over de grondslagen dep onderhandelingen op het congres; maar dat eerstgenoemde tot voorwaarde Tan zijne deelneming daaraan, de ontwapening van Sardinië c-isebt, zonder Tan zijn kant daartoe gehoud.n te willen zijn. Men voegt er bij, dat Oostenrijk daarop zoo zeer blijft aandringen, dat het hi<yTan niet af te brengen is. Dc Mémoriul diplomatique zegt nagenoeg hetzelfde. Intusschen komt het ons voor, dat de mogendheden, gesteld dat die eisch gedaan ia, daartoe niet ligt hare toestemming zullen geven, waaruitTerder zou Tolgen, dat v.el, ja zeer veel Tan hetgeen tot geruststelling kon leiden, op losse schroeven gesteld is. Van den anderen kant ontbreekt, het ook niet aan geruchten , Tolgens welke weldra alles zijn beslag zou krijgen, hetgeen aan do bijeenkomst van het congres moet Toorafgaan, dank zij de Tredelierendo pogingen der Engelsche regering. Het zal spoedig blijken, wat er van een en ander zij. Eene dépêche uit Napels van 2 dezer luidt ongunstig ten opzigte van den gezondheidstoestand des konings. Zijne krachten nemen zigtbaar af. Middelcrwijl worde ide krijgstoerustingen met kracht Toortgezet. Vooral schijnt men Sicilië te wantrouwen, Termits daarheen op nieuw drie scheepsladingen kogels gezonden «jn en het garnizoen op de citadel Tan Syracusa versterking heeft bekomen. Het bevestigt zich oTerigens dat de koningin een hooggeplaatst personaadje, prins Carini, met eene Tertrouwelijke zending naar het hof Tan Berlijn heeft gezonden. De Sardinische bladen gewagen nog bij roortduring Tan de feestelijke ontvangst, welke aan graaf Cavour, bij zijne terugkomst te Turin, is te beurt gevallen. Aan eene deputatie van studenten en van werklieden, die hem beeft ve-welkomd, heeft hij, volgens een dier dagbladen, nagenoeg het Tolg. ndo gezegd: .Het verheugt mij , dat ik Tertegenwoordigers Tan het beschaafde en Tan het arbeidende deel des Tolks bij mii ... .. Ik rind daarin de zoete belooning voor de zorgen, waarmede ___ mij aau dc nationale ZM\ 'Uf .Die ZMk "te hei"'g om niet te zegevieren. De moeilijkheden en gevaren, waarmede wij te worstelen hebben, om het beoogde doel te bereiken, zijn talrijk, maar wanneer ik zaorcel eondragt bij het geheele Italiaanschc to_* , zooveel vertrouwen mdc loyauteit Tan koning Victor Emanuol zie, dan heb ik allezms reden om te geloo.en, dat etc hinderpalen overwonnen zullen worden, zoodra het oogenblik gekomen is. De houding der studenten en der arbeidende klas.o bij onderscheidene gelegenheden, geeft mij de Taste hoop, (kt in ernstiger omstandigheden Itane s - ?, «.„drag } „y. lijn, ,m aan , die c _-- ?u haren schoot verborgen houdt, het hoe.t..*".-! '¦.< De munsters li ibhen tn >. „ , . - , digde rerl F™ ™P?n° d« _«*•_«-. , | „a de - >'•* Parit' M Br Ml naLlij_ eene on* Aiebben. Om échter ,'vorens de .-ngelcgfW,, flf fe doen _ ib, d;e regel eerst omstr. het raasen^ in wer]fil,- trecjen; terwijl l»ct nieuwe Parlement ïn^ m,and juny of juiij weer -.;¦¦• .bergs, Beijersoh minister van binnenlandsche zaken , heeft het voorbeeld ran den heer Ton der Pfordten gevolgd en zijn o___9_ag ingediend. j-ie kwestie van do herziening der Hambnrgsche constitutie is thans bij don bondsdag aanbangig gemaakt. De senaat Tan Hamburg heeft zich namelijk tot laatstgenoemd ligchaam gewend en geklaagd dat cene gedeeltelijke herzienig der constitutie mislukt is, doordien de Tergadering der burgers zich hiermede niet hoeft kunnen Tereenigen. De Hamburgsche senaat heeft zich overigens voorbehouden, aangaande deze aangelegenheid nadere mededeelingen aan den bondsdag te doen. Dit Brussel wordt, gemeldt, dat de generaal Chazal benoemd zal worden tot minister Tan oorlog. Uit St. Petersburg wordt geschreven, dat prins Gortchakoff, minister van buitenlandsche znken, Toornemens is zelf deel te nemen aan de beraadslagingen ran het congres. Indien dit zoo is, dan zullen zeker do overige mogendheden ook hare ministers ran buitCßlandscho zaken als gevolmagtigden afvaardigen. De door den Russischen rij ksraad goedgekeurde staatsbegrooting sluit met een batig saldo van ruim twintig millioen zilverroebols. Sedert 14 jaren heeft het Russische budget geen zoo gunstige uitkomst aangewezen. De Turksche commissie , door Riza Pacha ingesteld, om de regeling der schulden van het serail tot, stand to brengen , beeft besloten dat de betaling zal plaat* hebben va een of vijf jaren , met korting von een min of meer hoog bedrag, of na tien jaren, zonder eenige korting.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦ _-__.li>n 4 Anril. Generaal Frederick Charles "White, een der oudste officieren van het Engelsche leger, is 11. Vrijdag in 99-jarigen leeftijd overleden fa ore> dolu^t g "lotn. «kig waren de werklieden tijdens het ongevaTvoorvief, naar huis, zoodat men geen menschenlevens te ¦¦nattr-l. 4- berden «•«^^^SIVS 24 Maart. Po .dito en Borussiawenrot E™^*7 *?** aangekomen. Dc president der ;had , toekende aanzet verlangen van de democratische partij, ™^h**£<££ buitengewone zitting van het congres zou worden hu^yroepem Den lSden waren op den Westelijken spoorweg van Canada zes personen om het leven gekomen. .... ¦„ ,„.„ «„„^f Te Toron.o was het berigt ontvangen, da^h<™™/a™ van regten door het Canadasche parlement in !™?e ™ aangenomen. Volgens dat tarief zullen thee en koffij,t' met 1800, een invoerregt ad valorem van 15 pCt • t« wgl het invoerregt op suiker, reeds van Julij e, fc «f. °AM kwalltc,t 30—40 pCt. zal bedragen.
---

Duitsche Post.
* § Weenen , 3 April. De kwestie of Sardinië al dan niet op liet congres toegelaten kan worden, stuit van de zijde van Oostenrijk op ernstige moeijelijkheden, terwijl niet alleen door Frankrijk en Rusland, maar ook door Engeland op de toelating van Sardinië wordt aangedrongen. In eene hierop betrekking hebbende dépêche Tan het kabinet Tan St. Jamcs aan den Britseben gezant alhier, welke voor een paar dagen is ontvangen, moet daarop met warmte worden aangedrongen; dio dépêche heeft, naar men zegt, o rer het geheel een onaangenamen indruk op graaf Buol gemaakt. Ten aanzien van Rusland heerscht hier in de hoogere kringen een zeer groot wantrouwen en men beschouwt de bemoeijingen van het kabinet Tan St. Petersburg ten behoeve van een congres, alleen als eeno Triendschapsdienst aan Frankrijk, ten einde die meigendheid den noodigen tijd te geven, om zijne krijgstoerustingen te voltooijen. Tegenover het, Toorstel van Rusland tot het houden Tan een congres, beTOud men zich in den onaangenamen toestand het niet te kunnen weigeren zonder zich zelven het Terwijt op den hals te laden van doof te zijn voor vredelievende schikkingen. Van dit standpunt uitgaande moet eene spoedige bijeenroeping ran het congres ook eene Tan dio Toor • waarden zijn, waarop Oostenrijk zijne toestemming gegeven h<-eft. De stadhouder in Tyrol en Vorarlberg heeft eene kennisgeving uitgevaardigd, waarbij de op 15 Mei aanslaande bepaalde opening van do tentoonstelling Tan niJTerheid, wolke te Innspruck zoude gehouden worden, met het oog op do tegenwoordige tijdsomstandigheden , Toor onbepaalden tijd wordt uitgesteld. Naar men Torneemt zullen rondom Weenen dertig gedetacheerde forten elk met 30 stukken geschut gewapend, gebouwd worden; zij zullen in Tier maanden Toltooid moeten zijn. De oprigting Tan eene uitsluitend Katholieke universiteit kan als eene beslotene zaak worden beschouwd. Uit welke bronnen dit zal geschieden, is nog niet bekeud. Welligt zal do geestelijkheid daartoe geldinzamelingen doen. Voor eenige weken hebbon te Venetio verscheidene inhechtenisnemingen plaats gehad, welko veol opzien hebben gebaard, daar de gearresteerden meestal jongelieden van den beschaafden stand waren. Zij werden, hoewel de staat Tan beleg niet geproclameerd is, ter beschikking gesteld Tan eeno militaire commissie, welko onder het Toorzitterschap Tan een kolonel met de voorioopige instructie belast, werd. Daar echter gem Toldoende beweegredenen Toorbanden waren om de gevangenen volgens de militare wetten te Tonnissen, zoo werden zij toch naar den burgerlijken regter Terwezen. Gisteren heeft de keizer eene rerue gehouden over het geheele garnizoen der hoofdstad. De kardinaal-aartsbisschop van Weenen, die zich sedert kersmis te Home bevindt, wordt den lOden bier terug verwacht. Uit de industriële streken Wornsdorf, Sehönlinde en Gorgswalde werden onlangs TCi-echcidene faillissementen gemeld, waaronder dat der firma C. Or. Neubert, in katoenen en lijnwaden, met een passief Tan circa 200,000 fl. Betreffende de onkosten Toor den aanleg Tan den Semmericger spoorweg , zijn thans eindelijk oflieieele opga Ten erschenen. Deze op last Tan onzen minister Tan finantien t. Bruek ondernomen spoorweg, welke over den hoogen berg Semmering loopt, en tegen welken zich al de zaakkuudigen van Europa hadden Terklaard kost voor een afstand van 5% mijlen, 24,571,455 gulden. Waarlijk een kostbare spoorweg! De geheele staats-spoorweg Tan Weenen naar Triest (81 mijlen lang), waarvan de Sommering-spoorweg alleen het middenste gedeelte is, heeft de heer t. Bruek voor slechts 50 mill. aan de heeren Rothschild c. s. Terkocht.
* Frankfort, 3 April. De toerloed van Treemdelingen is hier reeds zoo groot, dat al de hotels.bezet zijn. — Sedert eenige dagen merkt men te Mainz meer levendigheid in den graanhandel op; ten gevolge hiervnn zijn de prijzen iets Taster. —In do Keurhessische kamer Tan afgevaardigden, welke dezer dagen met cene zeer warme aanspraak werd geopend, heeft de regering een buitengewoon crediet gevraagd ter aanschaffing Tan hetgeen bij eene eventuele mobielmaking dei- troepen, voor de reldclienst noodig mogt worden geacht; wijders, dat de uitgediende soldaten nog Toor den tijd van zes maanden onder de wapenen zullen kunnen gehouden worden. Keurhessen is in staat 20,000 man infanterie en 5,000 man kavallerie goede en geoefende soldaten in het veld te brengen. — Van de zijde der Badensche en andere Zuid-Duitscbe regeringen wordt ernstig aangedrongen, dat de uitvoer van buskruid uit Duitschland zal Terboden worden. — Men schrijft uit Bom, dat de bandsraad alle oorzaak heeft om op zyne hoede te zijn en Tooral een waakzaam oo» od de grens-kantons Genere en Tessin te houden. Te Genêv°e snoeit Fazij, de aanvoerder der radikale partij, bij voortduring eene hoogst dubbelzinnige rol. Do conservative en zelfs de liberale dagblad n ra Zwitserland vinden de taal, welke hij en zijne aanhangers in de volksTei-gaderingen voeren, des te bedenkelijker, naarmate m deze reden duidelijk uenoeg zekere sympathie voor Frankrijk doorstraalt. Daarbij herinnert men zich nog zijne naauwe betrekking tot prins Napoleon en zijne althans Troeger zoo warme vriendschap voor Mazzini. Daarbij komt nog, dat Fazij reeds vroeger in de kwestie der politieke viugtelingcn, Zwitserland reeds zeer gecompromitteerd heeft, in voege dé bondsraad grond genoeg heeft waakzaam to zijn. — Uit Leipzig wordt een Toorval gemeld, dat te dier stede zeer Teel sensatie heeft gemaakt. De heer Lidner, hoogleeraar in de godgeleerdheid aan de hoogeschool aldaar, is namelijk onverwacht te midden Tan den nacht in hechtenis genomen, daar hij zicb schuldig moet gemaakt hobbon aan diefstal van een zeer kostbaren bijbel uit de bibliotheek der hoogeschool. Men moet ook nog andere kostbrre voorwerpen, zoo als manuscripten, kaarten, platen, enz. by hem hebben gevonden, die hij zich op dezelfde wijze toegeëigend heeft. __=====a=____
---

Fransche Post.
*K*arijs, 4 April. De aangekondigde revue is gisteren gelukkig 'zonder eenige oorlogszuchtige demonstratie afgeloopen. Wel verwachtte men, dat er iets vau dien aard zou voorvallen maar dat denkbeeld is niet verwezenlijkten de Fransche regering heeft dus alweder een bewijs geleverd, dat zij niet gewoon is hare handelingen in to riston naar een illusoir programma' hetwelk bet Pnrijscho publiek goedvindt zich bij dergelijke trein' genheden vooraf te vormen. Bij hen die zich nog al gemakke" lijk laten gerust stellen, werd het reeds als een gunst.!t i voor het behoud van den Europescb.en vrede .f^ft er van de zoo druk besproken nieuw opeeriete Xh!,„ . •',, op het veld van Mars dien dag no» niet. tori™ j .bati»"onS dï ligtgeloovigen onder de vofksmas"Teed7^ï°'?A*™rihV als een bewijs, dat de oprigtin- „^ wï? Mngßnomen definitief uitgemaakte znnkiseldat bezeil- ba,aül.oris noS _**"» zij ooit zullen opgerigt worden w- in°" ",et zeker is 'of ren kant weer een en ande:"', )VU zien e.enwel aandenandegestelde gevoelen pleit. Immei. w^S JU'Bt T°°* het teSenover" gezamenlijk niet minder dan 60 000 rn T F*.9*** korPsen' te zamen getrokken Tic ~IJ .° m,an sterk •lnen om %on naar Parijs ontboden enP„ll ¦"n ''* .dpp' de FAin i9*eï<™ wel niet zoo gehce"en „i •! T a,an"ie,'kinS gnomon, zal het zijne tegenwoordig;^ ¦ _"* ,do lucl,t üe8rePen *$*> dat men de ooriertinr^ l ? m de hoofdstad in verband brengt met Vrie Kg ™ het ont*orpen kamp te Belley. 'i,j. vMI TBn Turan verneemt men, dat men zich bij onze expeditie iorpsen druk betig houdt mat het dresseren T»n oliftnten, die, gelijk men weet, daar te lande bij krijgsoperatien uitmuntende diensten bewijzen aan ben, die zich geoefend hebben met deze dieren om te gaan. Ook zullen zij nog zooveel to beter te pas komen, nu men weet, dat het leger Tan den sultan Tan Anam, ruim Tan gedresseerde olifanten voorzien is. In Algerie zal nu ook een nieuw regiment chasseurs dl Afrique opgerigt woiden.
De zoogenaamde zwarte Doctor, OTei- wien de dagbladen in den laatsten tijd zoo Teel gesproken hebben, en wien het door de medische faculteit alhier moeijelijk genoeg gemaakt werd, heeft naar meu verneemt, ten gevolge van Wet in onze hoogste kringen uitgedrukt Terlangen, bij buitengewomi vergunning, op een termijn van zes maanden verkregen, om in onderscheispitalen patiënten in behandeling te nemen.
Parijs, 4 April. Do minister Toor Algerie en de koloniën heeft in de voornaamste havens van het ryk cene commissie benoemd tot onderzoek van de schepen, bestemd tot overroer van immigranten in de Fransche koloniën, overeenkomstig de Toor schriften Tan het decreet Tan 1852.
— Dc 10de batterjj Tan het Bste regiment artillerie, die gisteren te Parijs is gekomen, is nog denzelfden avond per spoorweg naar Lyon vertrokken.
— Niettegenstaande de oorlogszuchtige geruchten heerscht thans in de fabrieken te Lyon eene vrij groote levendigheid. — Pc heer Commissaire, die op de Terbanningslijst van 1852 voorkwam, heeft, naar men zegt, Tan den keizer vergunning bekomen weer n .ar Frankrijk te kceren.
— De Mémorial diplomatique deelt in eon sohriJTen uit Weenen de nota ran graaf Buol mede, dio deze als antwoord heeft doen strekken op Ruslands Toorstel, tot het houden van een congres. Daarin Terklaart do graaf dat hij bereid is deel te nemen aan een werk, dat de traclaten en al de regten, die er een gevolg van zijn, moet sanctioneren. Verder Terklaart hij daarin, dat alle moeijelijkheden gelegen zijn in de staatkunde Tan Sardinië , en dat indien andere kwestien op het congres ter sprake zullen worden gebragt, don die bestemd zijn om aan den dreigenden toestand Tan Europa een einde te maken, die dan Tooraf naauwkeurig moeten omschreven. en gehandeld behoort te worden overeenkomstig liet bepaalde in het Akensche protocol van 15 November 1818, in zooverre zij den inwendigen toestand Tan andere Italiaansche st-iten betreffen. Om Terder het werk Tan het congres onder gunstige Toorwaarden te kunnen beginnen, is het noodzakelijk dat Sardinië tot eene ontwapening OTergaat.
— De heer Alexandre Dumas beeft Tan zijne particuliere Trienden een banket aangenomen. Dit banket had plaats bij den restaurateur Vuillcmot, des schrijvers compagnon, in bijna alles wat de keuken betreft. Daar de salon Tan dien restaurateurklein is, hebben slechts een dertigtal leden deel genomen aan het banket. Dc heer Dumas beeft bereids eene nieuwe uitnoodiging van zijne Tri<-nden ontvangen, om deel te nemen aan een banket, dat ter zijner eere zal worden gegeven Tescsr zijn Tertrek naar Griekenland. Na bet dessert zal alsdan een concert ten behoeve der armen plaats hebben, waarvan de entree is bepaald op 10 fr.
Het schijnt dat te Parijs ook Barnums zijn. Twee Parijzenaars hebben namelijk aan Alexandre Dumas het Toorstel gedaan, om den .'oor hem te Syra bestelden clipper voor hunne rekening te Toidoen en hem een jaar lang gratis het gebruik Tan dat schip af • ...an. De eenigo voorwaarde is dat het schip na dat tijdstip aan hen toebehooren en de beroemde schrijver hun verlof geven zal, daarmede naar Londen te stcTenen, waar zij het, in navolging van de groote Chinesche jonk tijdens de wereldtentoonstelling, willen laten bezigtigen voor een shilling. De speculanten hebben nu reeds de berekening gemaakt, dat zij bij dien koop 150,000 h 200.000 frs. zouden winnen. De clipper zelf kost slechts 18,000 frs.
—De grootvorstin Maria van Rusland wordt, blijkens eene dépêche uit Mnrseille , van hare reis in Italië aldaar verwacht. — Te Mareeille wilde men weten, dat de koning van Napels besloten beeft de granen vrij van invoer in Sicilië toe te laten.
— Volgens berigten uit Napels van 29 Maart, zouden 61 staatkundige veroordeelden gratie ontvangen en tevens paspoorden om zich naar liet buitenland te begeven. Van deze gratie aan bedoelde 61 veroordeelden is reeds meermalen sprake geweest. — De schikking tusschen de Spannsche regering en den keizer van Marokko zal ten gevolge hebben, dat laatstgemelde een onzijdig kamp op het Riff eiland zal oprigten, ten einde deroovers in bedwang te houden.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 5 April. De Oazette du Sénat Tan heden bevat een keizerlijk besluit, betreffende de uitgifte der obligatien, rentende 4 pCt. Het is zoowel aan Treemdelingen als aan inboorlingen geoorloofd deze obligatien aan te koopen. Zij hebben eeno waarde Tan 250, 500 , 1000, 5000,10,000 en 100,000 roebels. De nieuw benoemde Pruissische gezant is heden door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen, bij welke gelegenheid hij den keizer zijne geloofsbrieven heeft aangeboden. Londen , 5 April. In de zitting Tan het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Derby eene lange redevoering gehouden, waarin hij hoofdzakelijk te kennen gaf, dat de koningin tusschen het ontslag van het kabinet of eeno ontbinding van het parlement het Jaatsto beeft gekozen. Lord Granvillo heeft bij die gelegenheid het gedrag der oppositie verdedigd. Londen , 5 April. In de zitting van het Lagerhuis on gisteren, verklaarde de heer Disraeli, dat de ontbinding van hrt p«-temcnt omstreeks het Paaschfee»t zal plaats hebben , en dat ttet in de maand Junij of Julij weer bijeengeroepen zal worden Lord John. Russell geloofde, dat de ontbinding niet noodzakelijk was. De heer Osborne deed een beroep op de liberalen en maande hen aan tot eensgezindheid. V S' uueralen en Verscheidene redenaars hebben hierna nog het woord gevoerd. Zij pirtfbebbc °P aa°' dBt de 01ltbindinSZO° spoedig- mogelijk De bill betreffende de Indische leening is voor de derde maal gelezen. lord Stanley Terklanrde, dat nog vier millioen noodig zullen zijn. Het nieuwe deficit weet hij aan vroegere fautieve rekeningen. De heer Disraeli heeft bereids eon adres aan zijne kiezers in Buckingham3ire gerigt, waarin hij verzoekt bij de nieuwe verkiezingen andermaal met hun vertrouwen vereerd te mogen worden. Verder zegt hij in zijn adres, dat de vrede van Europa afhangt van de ondersteuning, welke aan de regering bij de nieuwe verkiezingen zal ten deel vallen. Tijdingen uit Bomboy van lï Maart melden, dat de troepen van Tantia Topc zijn uiteengedreven. {Andere dépêche.') DeiMorning Adrertiser meldt, dat de groote mogendheden de Terwijdering van de Oostenrijksche en Sardinische troepen , op 10 mijlen vnn de grenzen hebb.n verlangd, doch dat Oostenrijk dit bepaaldelijk geweigerd en vooraf de ontwapening van Sardinië verlangd beeft. lrit Bombay zijn berigten ontvangen van 12 Maart. Invoerartikelen onveranderd. Geld ruimer. Wissel 2/Is. Vrachten hooger. De toestand iv Indie is onveranderd.
.Liverpool , 5 April. De mailstoomboot JParana is heden met berigten uit Vera-Cruz van den 6den der vorige maand en 1,308,318 dollars aangekomen. De gen. Miramon bevindt zioh aan het hoofd van zijn leger op 25 mijlen Tan genoemde stad; zij werd slechts zwak verdedigd. Naar luid van berigten uit Jamaica Tan 12 Maart, was de handel lusteloos; de prijzen Tan suiker zgn Tast; de Trachten zijn gorezen. Uit Barbados wordt onder dagteekening Tan 13 Maart gemeld, dat do suikeroogst goede resultaten belooft. Rome, 2 April. De hertog de Grammont, Fransch - alhier, heeft een diner gegeven ter eere van den heer Aze. andere zich alhier beTindende aanzienlijke Sardiniei-s. I Azeglio is weer naar Turin Tc-rtrokken , waar hij door di graaf is ont „oden. De prins Tan Wallis en lord Redcliffe vooreerst) nog to Borne. -VapelS, 2 .April. De krachten van den koning nei_.ro af. De fondsen zijn sedert twee dagen weer 4 pCt, gedaald, eene daling Tan 10 pCt. uitmaakt s.dert het begin Tan c De krijgstoerustingen nemen toe. Er zijn drie scheper v den met kogels, nasr Sicilië vertrokken. De bezetting citadel te Syracusa is Tersterkt. Londen, 5 April. Koffij hooger betaald; Natire 58/ , Rio 48/- a 55/-. Thee willig, li% d. Suiker vaster. 1 ;t levendigen handel. Peper en Pimont stil. Salpeter tlaauwer. IJzer 52/9. Lijnolie 28/9; Raapolie 39/3; Patentolie 45/-. Talk onveranderd. Berlijn, 5 April. Rogge: voorjaar 39%; Junij 41. Olie: Voorjaar 125/6; herfst 125/... Spiritus: Voorjaar 19'/,.. Ant werpen , 5 April. Witte Tarwe / 9%. Roode f 10. Rogge f 6. Koffij zeer vast. Suiker stil.
---

Beurs van Londen , 5 April.
Consols 953/8 h %. Mexic. 3pCt. 213^ k % ; Peru 4% pCt. —; Vonez. 5 pCt. 42% _ 43; dito Uitg. 17 è, %; Spanje 3 uCt. 44% _v 45; dito 1% pCt. 30% i 30%; Illinois Sliareß 61 _v 62; dito Obligat. O. B. 7 pCt. 77 _- 79. Flaauw op het berigt van de parlementsontbinding. Slotkoers. Consols op Maart 953^; Mexico 213,4; Peru 4% pCt. 91; dito 3 pCt. 71%; Grenada Uitg. 534.; Venez. Uitgest. 17' i; Spanje 3 pCfc. 4-1% ; dito iy3 pCt. 3034.; dito Cert. Conp. 5; Russen 4% pCt. 99&; dito 5 pCt. 110%; Holl. 2% pCt. 65%; dito 4 pCt. 9934 ; Illinois Spoorw.-Aand. 61; dito Oblig. O. B. 7 pCt. 79.
---

Beurs van Weenen , 5 April.
fiTieuweMeta!. 73 25 Bank-actien.. | —.—n (Lond. 108 36 dito Leen —.— Lomb. 5 7-.j —.— | m"oi (Parijs. — Nation. dito . 76 50 Loten 1854.. | —.—l| Goud —
---

Beurs van Frankfort, 5 April.
Metallieken 5 0/„ 65% ; dito Nntionale 67% ; Cred.-Act. 198; Spanje 3 "/„ 39%; dito 1% 70 30; Wissel Amst. kort. 993/4. Flaauw op de berigten uit Londen.
---

Beurs van Berlijn, 5 April.
Metall. 5 pCt. 65% ; dito Nationale 69%; Rusl. bij Stiegl. sde Serie —-; dito 6de Serie 107. Wissel Amst. kort 1423/,. dito 2/m. 141%.
---

Beurs van Parijs, 5 April.
Bente3 °/0 67.95 Fr. Oost. 5p.,537.—11 Spanje 1% V 30$£ d°. 4% » Russ. 5p.... 50750 3p. OrecLProst —.— Cred. Mob. 712.— Sp.binn.3 7j 40% IIN. Metal. 5 0/o —.— Slotioers. Rente 4% pCt. 95.75; dito 3 pCt. 68.05; Ci-ed. Mob. 717; Fr.-Oostenr. Spoorw. Aand. 541; Spanje 3 pCt. 40; Sardinië —; Russ. Spoorw. Aand. 507.50. De beurs sluit willig. Beurs van Madrid', 4. April. Spanje Binnenl, 3 pdt. 41.90; dito 1% püt. 31.10. Beurs van Antwerpen, 5 April. Metallieken 5 % 65% ; dito Nationale 68% ; Spanje Binnenl. 3 70 40%; dito 1% 7- 29% . Fr.-Oost. 440. Slotkoer s. België 2% pCt. —; Metall. 5 pCt. 65# ; dito Nation. 67% ; Oost. Cred. 434 P.; Spanje Binnenl. 3pCt. 40%, dito 1% pCt. 29 % ; dito Cred. Prost —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Vaststelling van bepalingen omtrent het gebruik der spoorwen.
Aan het Voorloopig Verslag, heden avond laat door ons ontvangen , ontleenen wij de volgende algemeene beschouwingen: § 1. Onder dagteekening van den 9den October 1858 werd der kamer een ontwerp van wet aangeboden, waarbij, zoo als de aanhef het uitdrukt, ter verzekering van de openbare veiligheid en in het belang ven 's rijks dienst, bepalingen omtrent de spoorwegdiensten en het gebruik der spoorwegen worden vastgesteld. Bij de overweging dezer voordragt in de afdeelingen der kamer, verklaarden de meeste leden met genoegen daarvan kennis to hebben genomen. Men treft hici- eene omwei-kin^ aan van het in de vorige zitting behandeld wetsvoorstel ter bcvor_ei-in» van het veilig verkeer langs de spoorwegen, bij welke omwerk.nl de regering, gelijk itij zelve in hare memorie van toelichting te kennen geeft, zich de wenken en opmerkingen ten nu; te heeft gemaakt, in het voorloopig verslag over het vroegere ontwerp medegedeeld. Inderdaad steekt de nieuwe voordragt, wat geheel haar zamenstel, ci, inzonderheid de volledigheid der daarin opgenomen voorschriften betreft, gunstig bij de vorige af. In twee der afdeelingen werd echter de bedenking gemaakt, dat de regering thans bepalingen in de wet heeft opgenomen de daarin niet te huis behooren. Eenmaal zich voorgesteld beb-, bende om het staatstoezigt op de spoorwegen te regelen en du» eene politiewet voor dat bepaalde onderwerp te leveren, had zij, naar deze meening. binnen dat terrein moeten blijven, zonder een ande.i te betreden, tot zekere hoogte vreemd aan het doel van zoodanige wet. Nogtanszijn hier de voorschriften betrekkelijk het staatstoezigt met andere vermengd, die de voorwaarden betreffen, waarop concessie voor den aanleg van spoorwegen verleend moet worden. Als zoodani» zijn toch de artt. 6, 7, 21, 22 en 23, alsmede geheel liet IVde hoofdstuk der wet te beschouwen. Door de opneming van. zulke vreemdsoortige bestanddeelen in het ontwerp, is de regering, die in hare memorie van toelichting verklaart, dat de tegenwo. wet geene bepalingen te maken heeft omtrent het aanleggen van spoorwegen of omtrent- hec verkrijgen van vergunning daartoe , eenigermate met zicb zelve in tegenspraak gekomen. Tegen d oorspronkelijke bedoeling aan, is deze politiewet ook eene w.t op het concederen van spoorwegen geworden. Naar het gedezer leden verdient dit te meer afkeuring, omdat het oni in het laatste opzigt zeker niet volledig is, en dus thans slee! fragment geleverd wordt van eene wet, waaraan insgelijks behoefte bestaat, maar die, als men tot hure vaststelling komt, eene volkomene regeling van het onderwerp bevatten moet. De vermenging van ongelijksoortige bepalingen moet tevens eenen nadeeligen invlo«d op de beoordeling van geheel het ontwerp
vergunde tend voo hem in dtoefenen. De bezwarende voorwaarden, waaraan niet slechte steunt op;, toekomstige, manr ook de bestaande ondernemers van het douaipool,we_e]:l onderworpen worden, verhoogen het strenge karakmen die er gt we(. en wei.pen 0p de daarin voorkomende politievoorheid voo-c]._;ftei- een ongunstig licht. ments-pre g.. £jeze bedenking werd geantwoord, dat, ofschoon uit een blijvend ;u;vel. logisch oogpunt de weglating uit dit wets-ontwerp van ie vragen]e bepalingen, die voorwaarden van concessie betreffen, zich mi_generaal ch;en zou aanbevelen, die weglating weinig strooken zou met de bevoer oi.euafm(je hehoefie en het belang der zaak. het steed jn afwacnting van zoodanige nadere wet mogen in het publiek de schrü-g^j-g de verpligtingen der spoorwegondernemingen, die men men eindig. meer bepaald op het oog heeft, niet ongeregeld blijven, alleen vcg-^j. Torig voorloopig verslag heeft zelf aanleiding gegeven tot & } T®r_itbreidmg van het gebied dezer wet. Strenge afsoheiding der beiom het dcje_[ej 800rt Tan bepalingen, is daarenboven niet wel mogelijk. Zij ~ Pas .eu-»rijpeu overal in elkander, vooral zoodra de wet zich niet beperkte ly ke niet- ot hetgeen in meer engen zin de bevordering van het veilig veral hetgee.ccl, betreft, maar zich ook uitstrekte tot het.een in het beonder ee!ai-g _,an '3rjjkB dienst van de spoorwegondernemingen geaanvang -orderd wordt. Daartegen werd wel aangevoerd, dat be-Benomen latingen als die der artt. 6,7 en 23, noch de veiligheid van mer weni-gf verkeer, noch het belang van 's rijks dienst betreffen; doch gevolg zijaarorj werd geantwoord, dat dit belang van 's rijks dienst niet zou moe., een bekrompen zin, maar ook m dien van publieke dienst besluit ,noest worden opgevat. Juist in een tijdperk als het tegenwoormaatregec ge •nu _je regerjng en do staten-generaal zich ernstig met de ben gegev .vordering van nieuwe spoorweglijnen bezig houden, moesten wetshy zich palingen van nuttige strekking wegens dat onderwerp niet zelve op^chterwege blijven op grond van vermeenden stryd met de strek\ " lIU _et-.j_g eener wet. ( , . , 2 Eenigermate in verband met het voorafgaande werd door t antv,sen'Se e^Len beweerd, dat de tegenwoordige wet, ook vcor zoo. i-jo}.^ 'er zij bloot het staatstoezigt betreft, te ver gaat; zoo zelfs dat j ccnr.en .Ie daarin vervatte politievoorsohriften ontaarden in een medef „..iig, ...eheer der regering over de geconcedeerde spoorwegen en de daars j .p te verrigten dienßt. Volgens onderscheidene in de wet ope . ,;rr 'enomen bepalingen worden de spoorwegondernemingen ver-3 V. dio ..(.^'¦Toordelij k gesteld voor handelingen der regering , aan do bej , . daaraf,ur^ers c''er ondernemingen vreemd, of die hun opgelegd wor• Wat ril, e' £eTO'S zou zÜn' °-a* e ondernemers geheel het toe[ .„-_. _gt aan de regering zouden overlaten, waardoor dan toch waarnrjjk het belang der openbare veiligheid niet zou worden lievori "l| jlerd. Ten bewijze dier te groote inmenging beriep men zich op u , -._rt. 4 van het ontwerp, waarby de regeling der inwendige dienst 'i t-1 affP rïcn BPoorweg geheel van den minister van binnenlandsche ? o-.ee.„gig'aken wordt afhankelijk gemaakt; op art. 11, hetwelk der rege,l '* ïrimg de magt geeft om zelfs over de ondergeschikte beambten i . . -n bedienden van den spoorweg te beschikken; op art. 12, ij volgens hetwelk de minister, zonder aan eenigen bepaalden 8 ' 'eSe^ gebonden te zijn, bevelen tot instandhouding der dienst ti i-• „?even kon; op den onbestemden inhoud van het reglement, u "''ide he-'Ü'art- bed°eld, 't welk, naar het schijnt, geheel en al buig i-,i en de regelen der wet zou kunnen gaan; en op het denky, P ,B 'beeld 't welk aan art. 59 ten grondslag ligt, om gedub L.r i f onde eenen tusschentijd na het in werking treden der wet, de u, ', j inwendige dienst der bestaande spoorwegen geheel en al van ben*. ,? 'velen des ministers van binnenlandsche zaken te doen afhangen. t .. • De regering erkent zelve in de memorie van toelichting, dat t • „_ij do Fransche wet van 15 Julij 1845 in sommige opzigten g, befeeko-0' mc^e' heeft gekozen, maar voegt er bij , dat zij nog verder .o j is gegaan dan de Fransche wetgever. De bedoelde leden vroe-2. . Jgen, wat haar tot zulk eene keus had kUnnen leiden. De ei t .; Fransche wet vindt hare toepassing vooral op gesubsidieerde ïe spoorwegen, aan welker bestuurders de staat hooger eischen kun 3 ' jdoen dan aan bijzondere spoorwegondernemingen, zonder rijksn j onderstand in 't leven geroepen. Die wet heeft, naar men beweert, B i gi/niet poed gewerkt. Het groot getal ongelukken, onder hare heertg , ."schappij voorgevallen, en dat naar evenredigheid het getal rampen t t- op de Britsche spoorwegen overtreft, heelt nog .eer onlangs in FranktiE ¦' ..rijk tot het instellen eener adtninistrative enquête aanleiding gege- Pk jn me ven, die welligt tot het aannemen van een geheel ander stelsel brengen va ~ra£ei. aj. Zoo de regering in dit opzigt bij de vreemden te rade wilde __ de nm^-j | waarom heeft zij dan niet eene toenadering beproefd tot ro "en ¦ jUMe uitkomsten der in het vorig jaar iv Engeland gehouden parti ,t' v,le > entaire enquête? Die enquête heeft tot de slotsom geleid, o. .n dnt de staat aan de spoorweg-ondernemingen vrijheid laten moet, m . opdat geheel de verantwoordelijkheid op de ondernemers blijve [i , ° rusten, en dat in het geldelijk verantwoordelijk stellen dier ondcri en nemers genoegzame waarborgen te vinden zijn tegen onvoorzigtige y, . l.eid en verzuim. ;t , Deze bedenkingen bleven van de zijde der meerderheid niet ii e,m- onbeantwoord. Naar haar inzien kan het als onbetwistbaar i nJ-<1 worden aangenomen, dat liet toezigt op de spoorwegen thans ,i ¦ hier te lande veel te wenschen overlaat, ja zelfs als nietig was, j. beschouwen is. De overtuiging daarvan is bijna een volksgei ¥* ,aaD voelen geworden. De klagten over willekeurige handelwijze, Oo_.mst vooral van de Rhijnspoorweg-maatschappij, met opzigt tot het loopen h'- nos en de inrigting der treinen en tot karigheid in het gebruik " . van wachters en conducteurs, zijn zeer menigvuldig. Ook °? ' , 'wordt van tijd tot tijd, te regt ot ten onregte, het vermoeden nIC . geopperd, dat aan den bouw onzer spoorwegen allengs veel be- ?aD(. I ëmt *e ontbreken. Ten gevolge van een en ander en van het „. ° , uitzigt op den aanleg van nieuwe spoorweg-lijnen, bestaat aan eene Dt» za -_,et; 0p de politie der spoorwegen dringende behoefte, en is het °Pon,9D! oogenblik voor de regeling dezer zaak gunstig. Dat nu zoodanige Tan , regeling niet zonder streng regermgstoezigt kan plaats hebben, vloeit, TOICOn meende men, uit den aard der zaak voort. Administrative handewu-.za i;ngen van de bestuurders der spoorwegdiensten kunnen evenzeer maa ' als het verzuim daarvan, de openbare veiligheid in gevaar brenjl J 8 _en- Fveiizoo is voor die openbare veiligheid streng toezigt op dat cic iiet mwendige der dienst noodzakelijk, en mag dus de regeling haude _j-el. dienst niet aan do maatschappijen worden overgelaten. Dit dit , oogpunt laten zich de meeste aangehaalde artikelen van het wetsdens o ontwerp -eer goed verdedigen en zijn zij zelfs in de wet onmisbaar, min Zoo wezenlijk bedenkingen tegen enkele bestaan, kunnen die, Te?Jm, zond.-r dat de oet-onomie der wet worde aangetast, uit den weg . worden geruimd. De meeste bezwaren tegen het knellend karakter sluit v yan jj-t voorgedragen toezigt vervallen van zelf, zoodra men zich '-'O™l'll met opzigt tot den aard der spoorwegondernemingen op het juiste °P standpunt plaats. Er heerscht omtrent dit punt maar al te veel opgen. mjgverßtand. Eene spoorwegonderneming is geen tak van partiregern cuijel.e industrie, die naar de wiilekeur van den ondernemer ge_prc j.an worciell uitgeoefend. Zij is in'egendeel een tak der publiake l!paal-' dienst, waarvoor de zorg door den staat bij de concessie aan het ° eone bijzondere vereeniging wordt toevertrouwd. Do maatschappij ..weue tree(jt; op in plaats van den staat en laait door liet aantt 7* nemen der concessie de verpligting op zich, om even zorgb, LeP9a vuldig en getrouw in de publieke dienst te voorzien als de di11 ,61 staat zou doen, wanneer hij die zelf voor zijne rekening nirm. Van ]i|matel daar een naauwkeurig regerir,gstoezigt en velerlei oogenscbijnlijk je strenge en belemmerende bepalingen. Van daar ook dat de staat, als hem geen ander dwangmiddel overblijft om de ondernemers - bij hunnen pligt te houden, in de plaats der maatschappij treedt en de exploitatie van den weg aan eene andere vereeniging opdraagt. Dit regt van naasting is geene bij de tegenwoordige wet ingevoerde nieuwigheid; het komt in de tot nu toe hier te lande verleende coneessien voor, en vindt ook in de Fransche en Duitse-he eene plaats. Voor de toekenning daarvan bestaat dezelfde reden waarom van oudsher het regt der regering is erkend, om de coneessien van andere openbare middelen van vervoer, bij het niet vervullen der f, o;, gelegde verpligtingen, in te trekken. Strenger regermgstoezigt fij zorg voor de belangen van het publiek; worden te _¦ meer tegenover de spoorwegondernemingen vereischt, omdat haar den " be_ta__J zonder uitoefening van een monopolie niet denkbaar is. 185 Het beroep op de Britscho wetgeving liet men.van de zijde der i&i meerderheid niet gelden. Zoo men in Engeland den wuarborg voor Wy ¦ de algemeene veiligheid op de spoorwegen alleen ineenegeldelijke ver-1) antwoordelijkhe-id der spoorwegmaatschappijen zoekt, hangt dit PIIJ ongetwijfeld zamen met den daar bestaanden eigenaardigen staat met van zaken. Juist bij de enquête, waarvan gewag is gemaakt, Op* hebben staatslieden van gezag in aangelegenheden van dezen aard erkend , dat een ander stelsel dan dat van dc verantwoordelijk- Élt- heid der maatschappijen, in Engeland niet wel mogelijk was, ook ' :__i omdat elke dier maatschappijen eene vcelvermogende voorspraak IV] in het parlement bezit. Een zelf-tav.dig gouvernement als het onze, bevindt zich tegenover de bestuurders der spoorwegdiensten op een ander standpunt. Wilde men de "keus van het in het belang der openbare veiligheid te volgen stelsel van toezigt doen afhangen van het aantal op de spoorwegen van ieder land voorgevallen ongelukken, het Engelsehe stelsel zou bezwaarlijk de voorkeur verdienen,
zij het ook, dat in Frankrijk betrekkelijk nog meer rampen plaats vinden. Uit de aangehaalde parlementaire enquête blijkt, dat éene enkele der Britsche spoorwegmaatschappijen in het tijdperk van 1848—1857 eene som van _. 64 k 65,000 voor schadevergoeding ter zake van aan reizigers overgekomen ongelukken heeft moeten betalen. Maar van zulke vergelijkingen behoort bij de beoordeeling van eene wet als deze niet te worden uitgegaan. Anders ware nog het voorbeeld van Noord-Amerika aan te halen, waar geen geregeld toezigt van overheidswege op de openbare middelen van vervoer gehouden wordt, maar dan ook niet zelden vele menschenlevens roekeloos op het spel worden gezet en dc ongelukken, vooral met stoombooten, talloos zijn. §3. In eene der afde.-lingen is de opmerking gemaakt, dat het aangeboden wetsontwerp uitsluitend slaat, op particuliere spoorwegondernemingen, en dus bij het tof slnnd brengen van staatsspoorwegen onvolledig of onvoldoende zou zijn. Hoo zouden dan bijv. de artt. 1 en 2 wegens de verantwoordelijkheid der bestuurders van spoorwegdiensten , of de artt. 16 tot 18 wegens staking van de dienst werken? En welke zou de betrekking zijn tusschen dc staats- en de geconcedeerdo spoorwegen, waar in de gevallen van artt. 6 en 7 de wederzijdsche exploitatie met elkander in aanraking komt? De Fransche wet van 15 Julij 1845 is ook met het oog op staatsspoorwegen geschreven. Men zie bijv. art. 22 wat do verantwoordelijkheid ian den staat jegens bijzondere personen betreft. § 4. Door verscheidene le len is mededeeling gevraagd van al do tot nu toe door de regering verleende spoorwegconcessien, met uitzondering van de concessie van den jihijnspoorweg, die bij eene vroegere gelegenheid overgelegd en onder de gedrukte stukken voor de staten-generaal opgenomen is. De overige concessicn bevinden zich wel in sommige, niet in aller banden.
§ 5. Het wordt wenschelijk geacht, dat de wet eene bepaling behelze omtrent den termijn, binnen welken zij iti werking zal treden. Men acht dit dubbel wenschelijk, omdat men onderstelt, dat de reglementen, die uit de wet voortvloeijen, te gelijk met deze zullen worden uitgevaardigd en omdat de meeste leden hoogst ongaarne eene wet als deze, die in eene dringende behoefte voorziet, nog gedurende eenen geruimen tijd buiten werking zouden willen doen blijven.
Considerans. De hier voorkomende omschrijving van het doel der wet schijnt niet gelukkig geslaagd. De wet wordt gezegd, ter verzekering van de openbare veiligheid en in het belang van's rijks dienst, bepalingen vast te stellen omtrent dc spoorwegdiensten en het gekruik der spoorwegen. Bij die woorden: „gebruik der spoorwegen" denkt men onwillekeurig aan gebruik door het publiek. Maar vermits de regering, blijkens het aangeteekende op art. I in de memorie van toelichting, door de spoorwegdienst het vervoer van personen en goederen verstaat, wortl alzoo hetzelfde begrip twee maal omschreven en dus eene soort van pleonasme gepleegd. Men deed daartegen opmerken, dat de . oorden: ..gebruik der spoorwegen" waarschijnlijk niet op het gebruik door het publiek slaan, maar op het beschikken over de spoorwegen in het belang des rijks, waarvan het IVde hoofdstuk der wet handelt. Ware dit echter de bedoeling , dan zou het niet overtollig zijn uit te drukken, dat van het gebruik der spoorwegen van rijkswege de rede is. Misschien zouden tevens, ter vermijding van tautologie, de woorden : ? in het belang van 's rijks dienst" door: in het algemeen belang of iets dergelijks te vervangen zijn.
---

