KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER der gemeente Botterdam geeft bij deze aan alle belanghebbenden kennis, dat, naar aanleiding van art. 35 der Wet op het Patentregt, in dato 19 Mei 1819, eerstdaags Ai gewone algemeene opnemingen voor het Patentregt zullen plaats hebben; wordende derhalven een ieder gewaarschuwd er op te letten, of hij aan de verpligtingen, bij gemelde Wet voorgeschreven , voldaan heeft, om door supplctoire aangiften voor te komen de onaangename gevolgen, die daaruit anders zouden ontstaan. Botterdam, April 1859.
De Burgemeester voornoemd, ' J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 April.
Niettegenstaande gisteren een schrijven uit Londen is medegedeeld , waarin stellig gemeld wordt, dat de mogendheden tot overeenstemming zijn gekomen nopens den grondslag der onderhandelingen van het congres, heeft deze aangelegenheid, naar het schijnt, nog hare vorige onzekerheid. De voornaamste moeijelijkheid schuilt in het Akensch protocol van 15 November 1818, dat de uitnoodiging tot het houden van een congres alleen dan toelaat, wanneer de staten, met wier belangen men iich bezig wil houden, daartoe zelven de uitnoodiging doen. Men zal dus een soort van middenweg hierop moeten vinden, te meer, daar heden weer gemeld wordt, hetgeen gisteren en ook reeds vroeger door ons is gezegd, namelijk dat de paus volstrektelijk weigert, zich door een gevolmagtigde op het congres te laten ver tegenwoordigen. Ook van den koning van Napels wordt dit beweerd , hetgeen eigenlijk geen bevreemding kan baren, daar hij aan een congres, waarop hij zich laat vertegenwoordigen, goedschiks het regt niet kan ontzeggen, zich met de aangelegenheden van zijn land te bemoeijen. Zoo als men toch weet, schijnt hij zeer tevreden te zijn met do soort van isolering, waarin hij door de afbreking der diplomatieke betrekkingen met de Westersche mogendheden geplaatst is. Overigens zij hier nog gezegd dat wij gisteren, bij de mededeeling van hierboven bedoeld schrijven uit Londen, hebben doen uitkomen, dat het raadzaam is daaraan vooralsnog geen onvoorwaardelijk geloof te slaan, al verklaarde de briefschrijver, dat men op zijne mededeeling allezins vertrouwen kan.
Blijkens een schrijven uit Turin heeft de Toskaansche minister van buitenlandsche zaken, aan Sardinie's gezant te Elorence reeds een antwoort doen toekomen op zyn vertoog aangaande de inbeslagname van het materieel des uitgevers Barbera, een Sardinisoh onderdi.-i_>, die zoo als men weet, de brochure Toskane en Oostenrijk hee. uitgegeven. Te Toskaansche minister ontzegt in zijn antwoord a. _ de Sardinischo regering de bevoegdheid, om de wettigheid van g n ten uitvoer gelegden maatregel te onderzoeken. Waarschijnlij zal Sardinië zich hiermede niet tevreden «tellen. Do Turinsche Opinione komt met kracht op tegen de aanneming van het Akensch protocol als grondslag, waarvan men bij het congres zal uitgaan, terwijl dit blad, hetgeen van zijn kant zeer natuurlijk is, volhoudt, dat Sardinië op het congres toegelaten moet worden, niet om bloot advies te geven, maar op gelijken rang met de andere mogendheden. Indien men aan een zeker schrijven geloof mag slaan , dan zou Sardinië zich zelfs met geone andere toelating tevreden stellen , en zich geheel en al terugtrekken, zoo het niet op dezelfden voet toegelaten werd als op het congres van 1856. Mon zegt dan ook dat keizer Napoleon yverige pogingen aanwendt, om bij de overige mogendheden althans iets by wyze van uitzondering ten gunste van Sardinië te verwerven. Volgons den Mémorial diplomatique zou men het er thans weer voor mogen houden, dat 's Hage door de mogendheden gekozen zal worden als plaats waar het congres zal bijeenkomen. Het blad voegt er bij, dat aan genoemde etad de voorkeur boven Baden-Baden wordt gegeven.
Ook de Coustitutionel meldt, dat het congres te's Gravenhage zitting zal houden.
Eergisteren hebben wy melding gemaakt van de nota, die door den Zwitserschen bondsraad aan de verschillende kabinetten van Europa gezonden werd en waarin de bondsraad verklaart, dat hjj met alle ter zijner beschikking staande, middelen de onzijdigheid van het Zwitsersoh grondgebied zal handhaven. Thans is het antwoord bekend geworden, dat op die nota door de Engelsche regering i» gegeven. Dat antwoord luidt zeer lakoniek. Het Engelsche kabinet verklaart eenvoudig te vertrouwen, dat de houding en het gedrag van den Zwitserschen bond ten allen tijde overeen zullen komen met de verpligtingen, die uit do tractaten voortspruiten. Engeland vertrouwt tevens, dat Zwitserland al die maatregelen zal nemen, welke do handhaving kunnen verzekeren van de vredelievende betrekkingen tusschen Zwitserland en de naburige staten. — Op die wijs ontving de bondsraad van Engeland noch aanmoediging noch afkeuring, maar veeleer eene herinnering aan bestaande verpligtingen en eene waarschuwing, om in ieder geval met de noodige omzigtigheid te werk te gaan. De regeringen van de Zwitsersehe kantons Uri, Schwijtz, Unterwaldon, Ereiburg en Wallis, hebben gezamentl'ijk eene buitengewone bijeenroeping van de bondsvergadering verzocht, ten einde hare bezwaren in te brengen tegen de verkiezingen voor den grooten raad van Tessin.
Naar luid van een schrijven uit Lissabon geloofde men, dat do graaf de Thomar benoemd zal worden tot Portugeesch gezant bij den Heiligen Stoel.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
¦¦mr 1 Aoril Heden stond de heer S. Brunner, Weenen f )f£ • . Zeitung teregt, beschuldigd van redacteur der Wiener mrene APresse_ Genoemde redachoon en laster tegen het dagblaa & jp^ teur had namelijk in zyn »' .J Tüordeol door prostitntie weten eerloosheid en het oej ageu oorzij-ne beschulen logen. Onder de bewyzen die dr- Brunnerj^ -^^ diging aanvoerde, behoorde o. a. u f L arabica had aangekondigd, waarm hy eenbewysz g £ van het Christendom, alsmede dat dit ™S™* DeßOnerming van geleverd over de verpligting van d_ de dieren, waaruit volgens hem, Bru™.ef.' "„ Het hof alle medearbeiders van do Presse Atheïsten^ wien. nev .prak den beschuldigde vrij, tegen welke uitspraak de 1 m wijze toe. Zo! werd onlangs te Gyerk brand fe f^Xfheï 38 woonhuizen en 30 schuren afbrandden en drie tnenseben net leven verloren. Elders barstte binnen een tijdsverloop van weinige dagen drie malen brand uit, waardoor 15 huizen in de asen gelegd werden. Te Eelegyhaga stichtte eene misdadige hand in de laatste 14 dagen tienmalen brand. In het Beregter Comitaat zyn de brandstichtingen aan de orde van den dag; te Tarpa werd een door vijf nachtwachters bewaakt huis in brand gestoken, met het gevolg, dat in korten tijd 48 huizen en honderd andere gebouwen een prooi der vlammen werden. Om van geen meer andere gevallen van dien aard to spreken. Nu de gendarmes de rooverbenden verjaagd hebben, schijnen de booswichten een ander veld voor hunne misdadige werkzaamheid te zoeken. — Prins Michael Obrenowitsch is eergisteren hier aangekomen. — Eergisteren i» weer bevel gegeven, dat tien batterijen artillerie zich marsehvaardig moeten houden. De grensbataillons hebben hunnen marsch naar Italië bereids begonnen. Het 21ste en het 10de jager bataillon zijn te Cattaro, waar zy geatationneerd waren, ingescheept naar Triest, van waar zij verder naar Lombardije zullen vertrekken.
— Men schrijft uit Milaan dat de stemming daar steeds ongunstig blijft en zich in do meest kleingeestige demonstratien lucht geeft.
— Den 24sten Maart heeft een proeftogt plaats gehgd op den spoorweg tusschen Rome en Civita Vecchia.
— Uit Rome wordt medegedeeld, dat de generaal Goyon en de hertog de Grammonthet bestendig oneens zijn met d.n kardinaal Antonelli.
— Uit Bucharest wordt het berigt bevestigd, dat de armee der Vorstendommen op den voet van oorlog gebragt is. Ook in Servië zal de armee versterkt worden.
Berlijn, 3 April ('smorgens). De minister van oorlog heeft in de zitting der kamer van afgevaardigden verklaard, dat het gerucht, als zou de regering het voornemen koesteren om de landweer te reorganiseren , geheel en al ongegrond is. — Uit St. Petersburg wordt het volgende gemeld: »Men herinnert zich niet ooit in Rusland zulk een zachten winter te hebben beleefd. De Einsche en Bothnische golven zijn bijna niet met ijs bedekt geweest. In de maand Eebruarij is een geladen schip van Kopenhagen te Helsingfors binnengeloopen, en dat is waarschijnlijk_ wel het eerste vaartuig, helwelk ooit dit traject heeft afgelegd in eenen tijd van het jaar, waarin anders tusschen Beval en Helsingfors geen ander middel van communicatie bestaat dan de slede. De gewone pleiziertogtjes op de Newa, in eene slede met rendieren bespannen, konden dit jaar niet plaats hebben, omdat wij daartoe hier niet genoeg ijs en sneeuw hadden.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 April. De keizer heeft gisteren de aangekondigde revue op het veld van Mars, over 30,000 man van het leger te Parijs gehouden. Er is daarbij geen andere kreet gehoord dan die van: leve de keizer.' leve de keizerin.'
— De maarschalk Bosquet is thans in zooverre van zijne ziekte hersteld, dat hij in de hoofdstad verwacht wordt. Men hoopt dat hij nu weldra het militaire kommandement zal kunnen aanvaarden, waartoe de keizer hom reeds voorlang bestemd heeft.
—De Moniteur behelst thans het tweede gedeelte van het rapport van den prefect van het departement der Seine over de uitbreiding der grenzen van de stad Parijs. Dit zeer uitvoerige document strekt alleen om het betoog te leveren, dat de arbeidende klasse, die thans in de buitengemeenten gevestigd is, door de ineensmelting dier gemeenten met de eigenlijke stad, eer bevoordeeld dan benadeeld zal worden. Het zal echter te bezien slaan of dit betoog de buiten de tegenwoordigetwaalfarrondissemtnten der hoofdstad gevestigde arbeiders, winkeliers en grondbezitters wel zal overtuigen, dat zij voortaan niet aan zwaardero belast—gen zullen onderworpen zijn en vele eerste levensbehoeften niet duurder zullen hebben te betalen. Wat daarvan echter zijn moge, zóó veel is zeker, ótat keizer Napoleon weder een groot bewijs van takt gegeven heeft door juist nu zijn wil tot uitbreiding der stad Parijs door te drijven; in gewone tijden had die maatregel ongetwijfeld tot de eene of andere voor den keizer onaangename demonstratie geleid ; thans daarentegen is aller aandacht dermate door de kwestie van oorlog of vrede afgetrokken, dat de maatregel, met kracht en spoed doorgezet wordende, hoogstwaarschijnlijk zonder tegenkanting zijn beslag zal krijgen.
— Er zal op nieuw een transport troepen scheep gaan, zonder dat men juist de plaats van bestemming weel. Men noemt echter als zoodanig Madagascar. — De grootvorst Constantijn van Rusland wordt deze week te Madrid verwacht, waar hij zijn intrek zal nemen in het paleiß van den hertog van Osuna.
— De Sardinische regering zal een derde dépót voor vrijwilligers te Eossano vestigen, daar do beide dépóts te Cuneo en te Savigliano reeds opgevuld zijn met zulke manschappen. — Te Modena moeten bloedige onlusten ontstaan zijn. — Een lid van de Sardinische kamer van afgevaardigden de advocaat Boggio, heeft eeno brochure geschreven onder den titel- Binnen eene maand. Daarin tracht de schrijver te betoogen, dat de oorlog eene onvermijdelijke noodzakelijkheid geworden is.' — Te Florence en Livorno circuleert een adres ter onderteekening, dat bestemd is om aan de gevolmagtigden der vijf groote mogendheden op het congres te worden gezonden. In dat adres wordt onder andere aangedrongen op cene volledige onafhankelijkheid der Italiaansche staten, gewaarborgd door de groote mogendheden; afschaffing van alle bijzondere tractaten, sedert 1815 door Oostenrijk met de Italiaansche vorsten gesloten; afschaffing van de clausule van het Weener-tractaat, waarbij aan Oostenrijk het regt wordt toegekend om de vestingen Eerrara, Comacchio en Piacenza te bezetten; invoering van een uitsluitend inlandsch leger tot handhaving der orde; oprigting van een Italiaanschen bond, wiens gezamenlijke troepen, bij wijze van contingent, de Italiaansche vestingen zullen bezetten; slooping van alle vestingen die niet uitsluitend bestemd zijn tot verdediging van den nationalen bodem ; invoering van vertegenwoordigende instellingen, vrijheid vnn drukpers, enz. Volgens berigten uit Lombardye is al het oorlogsmaterieel uit die haven van Pola verwijderd, uit vrees dat de Eranschen daar mogten landen.* Men zal erkennen, dat men hiermee wat voorbarig i». ' . • = Uit Parma wordt gemeld, dat de zonen van de gravenCantelli en Sanvitale, die tot de aanzienlijkste familien des lands behooren, vrijwillig dienst genomen hebben in het Sardinische leger — Een- kamerheer bü het hof van Napels, die reeds vroeeer met vertrouwelijke zendingen is belast geweest, heeft zich naar Berlijn begeven. Men zegt, dat hem opgedragen ie, methetPrH, sische hof, hetwelk thans als bemiddelaar tusschen NarJ ï Westersche mogendheden is opgetreden , ten aanzien IÏT 6? eventualiteiten in overleg te treden. OverigensT.-JÏ?,'*1" Eerdinand zich m een toestand, waarvan het hnf ,i!i w koumg tige niet meer kan ontveinzen. Alleen Ac »,i„°\ , , onBunstoegang tot zijn apartement, wanneer rij »CZm_ n°S ken, maar ofschoon zijn denkvermogen rf.7* , te beaPre- ziet hij zich toch telkens dSSS T^^S * genoeg het onderhoud zoo spoedisr ""l^11 "l» zwakheid genoodzaakt, laboreert nu reeds Z^\™&h* *i tehrelen.*»e Patien' aanhoudende koorts waar-d™ i - een to"e maalld aan eene zoo de beide operatien d^u^ uurlijk zeer vervallen is, en kwaal niet stuiten w_,^„ J , overgaan], den loop der wel een geruimen tlid *ZV,0,o,\.veel vrees bestaat, kan hij nog vooruitzigt, dat hii ™! . ynea' doch altoos met het trcuriS — Uit HanLl» ondV»a l'jden zal bezwijken. de opera I__ 7 *°* Semeld> dat by de voorstelling van eene dflm_™_,'t *¦*«»»» in de opera aldaar, door de aanwezigen het\tu Btl'ttl? teBen frankrijk is aan den dag gelegd, toen wriogszuchtige duo werd aangeheren. Dit is van dat gevolg geweest dat onze gezant, die mede de voorstelling bijwoonde, plotseling de schouwburgzaal heeft verlaten.
— De Moniteur bevat een berigt uit Canton van 13 Eebruary, betreffende twee nieuwe vreedzame expeditien, in het begin dier maand, door de geallieerden ondernomen naar Taïlliek en Eayune, welke laatste stad een vesiing ia, 30 mijlen van Canton gelegen. Taïlliek is eene marktplaats op 13 mijlen afstands van Canton en maakt het middenpunt uit van de 96 dorpen, wier bevolking in der tijd do rebellen teruggedreven heeft. Den 31 Januarij vertrok eene kolonne van 930 man Engelschen enEranschen, die op haren togt van de Chinezen bewijzen van welwillendheid ontvingen. Te Taïlliek hebben de geallieerden deputatien ciclvangsn van de aanzienlij ten uit bijna alle 96 dorpen, tot welke, uit naam der opperbevelhebbers eene aanspraak is gehouden. Daarin werd te kennen gegeven, dat de geallieerden, die thans in het land reisden, va:i hun regt gebruik maakten, dat aan cle Chinezen geen nadeel zou worden toegbragt, zoolang zij zich vriendschappelijk gedroegen, maar dat daarentegen geen vijandelijke handeling van hen geduld zou worden.
De expeditie naar Eayune nam den 7den Eebruarij een aanvang, duurde vijf dagen on bestond uit 1600 man, 3 stukken veldgeschut en een convooi van 1200 koelies. Ook deze expeditie ondervond van de bevolking bewijzen van eefbied en welwillendheid.
---

Belgische Post.
RfUSSeI, 3 April. Do kamer van afgevaardigden heeft de 3e cri 4e hoofdstukken van het achtete boek, tweeden titel, van het herziene Code Pénal aangenomen. Eerstgenoemd hoofdstuk handelt over het duel, waarop het nieuwe ontwerp zeer strenge straffen toepast. In de kamer heeft zioh geen enkele stem doen hooren tegen die strengere strafbepalingen. — Men verneemt dat het Belgisch-Eransch handelstractaat, den 27sten Eebruarij 1854 gesloten en dat op 12 Mei aanstaande ophoudt van kracht te zyn, voor drie jaren is verlengd. — De Moniteur bevat de volgende mededeeling: Daar er thans in België veel werk van de muurschilderkunst wordt gemaakt, acht da regering het voor de kunst en voor de kunstenaren nuttig, cartons van beroemde fresco-schilderijen van den nieuwen tijd bijeen te brengen. De stappen, welke zij daartoe buiten 's lands heeft gedaan, zijn goed geslaagd. In den loop der maand Mei a. s. zal te Brussel eene bijzondere tentoonstelling van zoodanige model-teekeningen plaats hebben. De Belgische of buitenlandsche kunstenaren, welke daarvoor eigene stukken mogten willen inzenden, worden uitgenoodigd vóór 1 Mei het ministerie van binnenlandsche zaken daarvan kennis te geven.
---

Per Telegraaf.
• Londen , 4 April. Het ministerie Derby zal waarschijnlijk aanblijven. Tot regtvaardiging van deze ongewone handelwijze zullen hoogere staatkundige belangen als motief aangevoerd worden.
Andere dépêche. L"o heeren Derby en Disraeli hebben verklaard, dat de regering na den uitslag der stemming op li. Donderdag, de noodzakelijkste aangelegenheden denkt af te doen en dan het parlement te ontbinden.
Lord Palmerston was van gevoelen dat de regering, in plaats van het parlement te ontbinden, eene nieuwe reformbill moest indienen. De heer Bright juichte daarentegen het denkbeeld eener ontbinding toe, als zijnde een eervol besluit der regering.
Liverpool, 4 April. Per de Arabia zijn alhier tijdingen ontvangen uit New-York , loopende tot 24 Maart. Het congres zal geen buitengewone zitting houden. — Katoen middl. geanimeerd 12% c Granen en meel vast, alsmede koffij en tabak. Fondsen kalm. lilinois 67. Bond» 90%. Wissel op Londen 109%. — Te New-Orleans werd den 23sten Maart katoen a 11% c. genoteerd.
De stoombooten Asia en Borussia waren uit Europi te New- Vork aangekomen.
JLoaden, 4 April. Koffij: Native 58/- b, 62/-; Rio en St. Domingo vast op 48/- a. 54/-. Thee: ord. Congo 13% d. Suikeren Rijst iets beter. Salpeter flaauw. Peper souteneeri zich op 4% d. Piment stil. Olie onveranderd. IJzer 52/9. Talk 53/3. Granen zonder handel. Boter: Eriesche 122/-, Gron. 80/ , Kamper 120/-, Holl. 108/-.
Aan de Veemarkt werden beter prijzen besteed. Do aanvoer bestond uit 3290 Runderen, 20,200 Schapen en 51 Kalveren. Antwerpen, 4 April. Witte Tarwe ƒ 9%. Roode ƒ 10. Rogge f 5%.
---

Beurs van Londen, 4 April.
Consols 95V8 k %; Meiic. 3pCt. 21% a%; Peru 4% pCt. —; Venez. 5 pCt. 42% a 43%; dito Uitg. 17 a „; Spanje 3 »Ct. 44% a 45%; dito 1% pCt. 30% a 31; lilinois Shares 61 a 63; dito Obligat. C. B. 7 pCt. 77 s, 79.
---

Beurs van Weenen, 4 April.
NieuweMetaJ. 73.25 Bnnk-acticn.. —.— ,_. ,(Lond. 109 30 dito Leen —.- Lomb. 5 °/0. —.- Wl9se!(Pary8. —' Nation. dito 76 75 Loten 1854.. —.—| Goud — Slotkoers. Metallieken 5 °/0 73.25; dito Nation. 76.65; Loten 1854 110; dito 1858 96; Oost. Cred. Actiën 189.50; Fr.-Ooit. Spoorw. Act. 235.90; Nordbahn Actiën 170; Bank-Acticn 872. Wissel Londen 3/m. 109.37%.
---

Beurs van Frankfort, 4 April.
Metallieken 5 % 65% j dito Nntionale 68 JJ ; Cred.-Act. 200; Spanje 3 % 39%; dito 1% % 30; Wissel Amst. kort. 99%. De beurs was flaauw op de Weener notering. Slotkoers:
Metallieken 5 «•/. «5% . dito Nation. 68; Cred. Act. 200- Spanje Bmnepl. 3 °/0 39%; dito 1% <y 30. ._*£; •
---

Beurs vam Berlijn. 4 Anril.
Wissol Amst. kort 142&; dito 2/m. 141%.
---

Beurs van Parij, 4 April.
J "'. 6?-J5 ». Oost. 5p."542.50 .Spanje 1 % °/0 30% n j ijV 9i> 75 RuB9- SP--' 50750 Sp.Cred.Prost 256 25 Cred. Mob 753.75 Sp. binn. 3 % 40% IN.Metal.s 7 —.— De Fransche 3 pCts. openden 68.25. Beurs flaauw met zeer weinig handel. Slotkoers.
Rente 4% pCt. 95.50; dito 3 pCt. 68.15; Cred. Mob. 737; Fr.-Oostcnr. Spoorw. Aand. 542; Spanje 1% pCt. 30%; Sardinië —; Russ. Spoorw. Aand. 508.75.
---

Beurs van Madrid, 2 April.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 41.75; dito 1% pCt. 31.15.
---

Beurs van Antwerpen, 4 April.
Metallieken 5 % 65% ; dito Nationale 68% ; Spanje Binnenl. 3 70 40%; dito 1% °/Q 29% ; Fr.-Oost. 440.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 April.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 7den April, des namiddags ten 1% uro, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stuiken,
Delibereren over het voorstel tot aanleg van nieuwe straten en het rapport der commissie, belast met het onderzoek naar de middelen tot verbetering van den toestand der gemeente.
Het Nederlandsch oefenings-eskader onder bevel van Jen schoutbij-nacht E. X. R. 't Hooft, heeft in den vroegen morgen van den 4den dezer de reede van Plymouth verlaten, met bestemming naar Texel.
Gedurende de maand Maart zijn langs den Holl. IJzeren Spoorweg vervoerd 84,066 reizigers. De opbrengsten waren voor reizigers ƒ 68,530.60, voor goederen ƒ 17,265.03%. Totaal ƒ 85,795.63%. Sedert primo Januarij: aantal reizigers 239,656 opbrengst van reizigers en goederen te zamen ƒ 234,705.67. »
Te Groningen is den lsten dezer tot doctor in de vroed—md» bevorderd de heer S. E. Stratingh, mcd. dr. te Zuidlaren, met theses.
Jl. Zaturdag middag arriveerde te Hardenberg de eomi3sari» des konings in de provincie Overijssel, die, naar wij vernemen, aan de raad der gemeente in zeer minzame bewoordingen heeft aangeraden om, in het belang dezer gemeente, de markekwestie op eene minnelijke doch grondwettige wijze te schikken. Nadat Z. Exc. ook aan den raad van Ambt Hardenberg audiëntie had verleend, is hij weder vertrokken.
Uit de bij het departement van koloniën, laatstelijk ontvangen berigten van den Nederlandschen commissaris in Japan, blijkt hot volgende omtrent de te Nagasaki aangekomen en van daar vertrokken schepen: 3 November 1858. Vertrek van den Engelschen koopvaardijschoener Vindex naar Shanghaï, uitvoerende omstreeks 500 kn. wa3 en eenig lakwerk en porcelein. 10 November. Aankomst van het Amerikaansehe clipperschip Florence, groot 1200 ton, van Shanghaï. Deze clipper en de verder hieronder genoemde Britsche en Noord-A—.erikaansche schepen werden tot den handel toegelaten op de additionele artikelen.
14 November. Aankomst van het Amerikaansehe clipperschip Arm, groot 600 ton, aanvoerende 100 Chinesche schapen voor het Japansch gouvernement. (De clipper Arm vertrok denl7den November weder naar Shanghaï). 25 November. Aankomst van den Engelschen schoener Vindex, van Shanghaï, aanvoerende sapanhout, tin, lakens, lijnwaden en Chinesche medicijnen. 28 November. Aankomst van iiet Nederlandsche koopvaardyschip Oldenbarneveld, gezagvoerder Hoek, van Batavia met eene lading diverse artikelen.
1 December. Aankomst van het Amerikaansehe clipperschip Arm van Shanghaï , aanvoerende sapanhout, rhabarber , suiker en diverse andere artikelen.
9 Deoember. Vertrek van de Vindex naar Shanghaï, uitvoerende was en eenige andere Japansche goederen beneven» een aantal monsters.
20 December. Vertrek van de Oldenlarneveld naar Batavia, uitvoerende vloersteenen, staaf koper, wes, zijden stoffen, enz. 24 December. Aankomst van den Engelschen schoener Vindex van Shanghaï, aanvoerende: tin, plat lood, verwstoffen, kruidnagelen, pinang, schildpad, sapanhout, kaliatoerhout, rhabarber , wollen stoffen, horologien, enz. 4 Januarij. 1859. Vertrek van het Amerikaansehe clipperschip Arm naar Shanghaï, met eene lading steenkolen, rijst, raapzaad , kampher, soermé, soija, lakwerk en porcelein. Aankomst van het Amerikaansehe schoenerschip Maria van Shanghaï, met eene lading sapanhout, roodhout, betelnoten en catchcu.
Aankomst van het Engelsche koopvaardyschip Henry Collis, vanNingpo, met Chinesche goederen, Spaansche stoffen, wollen goederen , grijnon , chitsen, rhabarber, kruidnagelen , catchou , veimillioen, indigo, anijs, kaneel, notenmuscaat, citroenschillen, medicijnen, kandijsuiker enz.
6 Januarij. Aankomst van het Engelsche koopvaardijschip Versailles van Shanghaï, met eene lading sapanhout. 10 Januarij. Aankomst van het Nederlandsch koopvaardyschip Gelderland, gezagvoerder Crap Hellingman, van Batavia, lading diverse artikelen.
Aankomst van den Nederlandschen schoener Anna en Jacob, gezagvoerder Petersen, van Amsterdam 5 Mei, laatst van Hongkong, lading diverse artikelen.
12 Januarij. Aankomst van het Eagelsche koopvaardijschip Egmond van Shanghaï, lading onbekend. 19 January'. Aankomst van den Engelschen koopvaardijschoener Edmont, van Sanghaï , lading onbekend. 20 January. Aankomst van den particulieren Amerikaansohen schroefschoener Fernando di Norzaganaai van Shanghaï, aanvoerende Chinesche suiker, sapanhout, rhabarber enz. Volgens berigt van den consul-generaal der Vereenigde Staten van Noord-Amerika te Simoda van 16 December 1858, was die haven door geene vreemde schepen bezocht.
Het Staatsblad No. 12 bevat het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart tusschen Nederland en de republiek van Guatemala, op 22 Maart 1856 gesloten.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan G. M. de Plönnies, als ontv. te Bergen op Zoom; en aan D. M. Cats, als ontv. te Zalt-Bommel c. a., beiden behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft bij de dd. schutterijen, op hun verzoek eervol ontslag verleend: te Leyden, aan mr. C. A. Boonacker, ala kapt.; te Vlissingen, aan A. F. de Bruge, als lste luit., met verg. om de uniform te blijven dragen, te Workum, aan J. J. van Leeuwen als officier van gez. 3de kl.; en benoemd: te Arnhem, tot 2den' ?lt-*Va-._llte, W' P' Gttérin'< te Leyden, tot kapt. mr. AP A Schmidt, thans lste luit.; tot lsten luit. mr. J. G. de Sain' thans 2de luit.; te Delft, tot 2den luit. C. D. Vreede; te Vlis' smgen , tot lsten luit. J.van der Beke Callenfels, thans 2de luit. • ¦w ii S' J' Tidemm' te Workum, tot officier van gez.' 3de kl. J. A. Koch, genees-, heel- en vroedmeester aldaar.
*'S Gravenhage , 4 April. Morgen middag zal het bestuur der Kon. Ned. maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw, zich in het hotel de I'Europe, aan een vriendschappelijken maaltijd vereenigen. De tentoonstelling dier maatschappij, welke den 6den dezer zal geopend worden, belooft zeer prachtig te zullen zijn. Verschillende prijzen zijn uitgeloofd, als: 5 gouden medailles; 7 zilveren vergulde medailles; 30 zilveren medailles; 2 bronzen medailles en verschillende premien in geld. —- De gemeentebesturen zijn uitgenoodigd om, ingeval de toepassing en uit uitvoering van het reglement op de wegen en voetpaden in de provincie Zuidholland bezwaren mogt hebben doen ontstaan, deze alsdan voor den 25sten April aanstaande aan ged. staten van Zuidholland kenbaar te maken.
— Heden heeft de advocaat-generaal Karseboom conclusie genomen in .de zaak van H. N. van Harreveld, requirant van cassatie tegen een arrest van het hof in Noordholland, waarbij hij met bevestiging van een vonnis der arr.-regtbank te Haarlem, is veroordeeld wegens het belastbaar gebruik van twee paarden zonder aangifte. Door den advocaat van den requirant, mr. A. A. de Pinto was als cassatie middel voorgesteld: schending van art. 51 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsbl. n°. 4) en art. 1 wetboek van strafvordering, in verband met verkeerde toepassing van art. 1907 burgerlijk wetboek en art. 436 wetb. van strafvord., omdat de ten deze ingestelde fiscale actie is ontvankelijk verklaard, ofschoon de provinciale directeur, die de procedure begon, noch door den minister van finantien, noch door den commissaris des konings daartoe gemagtigd was. De adfocaat-generaal ontwikkelde, dat die volmagt niet vereischt werd, gelijk dit reeds bij vroegere arresten van den raad is uitgemaakt, en concludeerde tot verwerping der voorziening in cassatie en veroordeeling van den requirant in de kosten. — Uitspraak 19 April. * Amsterdam, 4 April. H. M. de koningin is dezen ochtend met den gewonen trein van 11 u. 30 m. naar Haarlem vertrokken. Heden namiddag is H. M. weder per beurstrein hier teruggekeerd. H. M de koningin heeft heden ook het atelier van den kunstschilder N. Pieneman bezocht. Nadat H. M. ten paleize wa» teruggekeerd had er dames-presentatie plaat», die zoowel door het aantal dames als door prachtige toiletten uitmuntte. Z. M. de koning en Z. K. H. de kroonprins hebben heden het Zeemanshuis en het stedelijk scheikundig Laboratorium bezigtigd. In laatstgenoemde inrigting werden de vorstelijke personen dooi- den hoegleeraar von Baumhauer rondgeleid en betuigden zij hun hooge tevredenheid over die uitmuntende inrigting bij herhaling. Daarna bezocht Z. K. H. het atelier van den heer N. Pieneman.
Heden namiddag te 4% ure is er receptie bij Z. K. H. den kroonprins en vervolgens ten 6 ure diner van 32 couverts. Heden avond zal het kon. gezin het concert in het Park bijwonen. De hooge gasten vertrekken Woensdag, waarschijnlijk met een extra trein, weder naar de residentie. Morgen zal Z. M. de fabriek van den heer Kooy , in de Groote Bakkerstraat alhier, gaan bezigtigen. H. M. heeft de som van ƒ 100 doen toekomen aan het Diamantwerkers Weezenfonds, van welke liefdadige instelling H. M. beschermvrouw is en ƒ 100 aan het bestuur der inrigting voor havolooze kinderen alhier.
Onder do bijzonderheden betreffende het verbiyf van de vorstelijke familie in de hoofdstad hebben wij nog te melden, dat Z. K. H. de prins van Oranje jl. Zaturdag het maritieme etablissement met een bezoek heeft vereerd. Ten 10 ure kwam de ¦prins aan 's rijks werf. Hij werd met de eerbewijzen aan zijnen rang verschuldigd ontvangen , en heeft met do meeste belangstelling de vei-Bchillende inrigtingen aldaar, alsmede de kazerne der mariniers in oogenschouw genomen. Aan de helling gekomen, waar Zr. Ms. schroefstooirßchip 4de klasse de Sprinkhaan in aanbouw is, werd door den heer direkteur der marine den prins onder de aandacht gebragt, dat juist de bepaling ter zijner kennis wa» gebragt, waarbij het Z. M. had behaagd den nr.am van dat oorlogsvaartuig te veranderen in dien van Beteh, ten einde als blijvende herinnering van het roemrijk wapenfeit aldaar van Hds. belangstelling in do marine te doen blijken. In verband daarmede verzocht de heer directeur den prins wel hem de hooge eer te willen bewijzen die naamsverwisseling eigenhandig te willen bewerkstelligen. Met de meeste welwillendheid en onder een driewerf herhaald hoera der aanwezigen werd door den prins aan dit verzoek voldaan, waarna de muziek van het korps mariniers het volkslied Wien Neêrlands bloed deed hooren. Na een kort verwijl ten huize van gemelden heer directeur, begaf de prins zich, vergezeld van den directeur, naar 's rijks lijnbaan. Ook deze inrigthig werd door den prins met de meeste belangstelling bezigtigd, en na zijne tevredenheid over een en ander op de ondubbelzinnigste wijze aan dei» heer directeur der marine te hebben betuigd, heeft de prins zich ten 1 nre van daar naar de fabriek van de heeren van Vlissingen en van Heel begeven.
De 2de machinist Klaas de Brei op de stoomboot Willem II van de Nederlandsche Stoombootreederij, is Zaturdag jl., terwijl het vaartuig zich tusschen Wezel en Rees beyond, met de beide beenen in de machine geraakt, waardoor hem beide ledomaten werden afgeklemd, terwijl hij daarenboven aan een der armen gewond werd. Weinige minuten na het ongeluk was hij een lijk. Gisteren namiddag ontdekte men brand in den toren van de Hervormde kerk te Beemster, die aanvankelijk een ernstig aanzien kreeg, doch welken men, door spoedige eu doelmatig aangebragte hulp in korten tijd meester werd. — Den 2den April is in het krankzinnigengesticht te Utrecht aanbesteed de verbouwing en aanbouw van dat gesticht volgens het gedrukte bestek. Van de 14 inschrijvers wai H. A. Dawson, mr. timmerman aldaar, de laagste, voor de som van ƒ 29,149, aan wien door de regenten de aanneming gegund is.
De officiële notering der prijzen van het Vee, te Amsterdam, besteed ter markt van heden, is als volgt: Runderen, wegende 000 ffi , lste kwal. ƒ 240, 2de kwal. ƒ 230, 3de kwal. ƒ 220; dito, weg. 550 ffi, lste kwal. f 230, 2de kwal. ƒ 220, 3de kwal. / 200 ; dito, weg. 500 ffi, lste kwal. ƒ 220; 2de kwal. f 200, 3de kwal. f 190; Melk- en Kalfkoeijen ƒ 100, 120 en 150; Schapen ƒ 22, 26 en 30; Varkens 44, 46 tot 48 c. het Ned. ffi; Magere Varkens ƒ5. 6 è. 7. — Ter kaasmarkt van den lsten dezer te Alkmaar waren aangevoerd 32 stapels kaas, wegende te zamen 6296 Ned. ffi. De prijs was: kleine hooikaas ƒ23, dito middelb. ƒ 25.50, dito Commis»ie ƒ 23.50 per 50 Ned. ffi. De graanprijzen waren: tarwe ƒ 8.25, rogge f 6.62% , gerst ƒ4.75, chevalïier ƒ 5.25, haver ƒ 5.50 - ƒ 6.50, paardenboonen ƒ7, kanariezaad ƒ 12.25 , rood mosterdzaad f 14 , geel dito ƒ 17, erwten onveranderd. Op den 2den werden aangevoerd 2 paarden, 2 koeijen, 264 «chapen, 153 magere varkens en 98 biggen.
---

