De Rotterdamsche Telegraaf- Maatschappij.
Het bestuur der Eotterdamsche Telegraaf maatschappij heeft hare deelhebbers lot eene algemeene vergadering op den 9d<__ dezer opgeroepen en hun tevens een bundel stukken toegezonden, waardoor het onderwerp, dat aan hunne beraadslaging onderworpen zal worden, volledig wordt toegelicht. Daaruit blijkt het volgende: In 1854 werd, met intrekking van eeno in 1847 verleende concessie aan den heer E. Wbnckibach , vergunning verleend «an den heer W. J. Buboer Wzn. alhier als vertegenwoordiger eener op te rigten naamlooze maatschappij, tot den aanleg en het gebruik van een electro-magnetischcn telegraaf tusschen Rotterdam , Brielle, Hellevoetsluis, Brouwershaven en verdere plaatsen op de eilanden Goeree, Overflakkee, Schouwen en Duiveland.
De naamlooze vennootschap werd aangegaan, de telegraaflijn gelegd en, gelijk het met zulke ondernemingen gewoonlijk gaat, in den beginne trokken do aandeelhebbers volstrekt geene rente van hun kapitaal; later, in de twee laatste jaren, heeft de maatschappij eenige winst uitgedeeld. Reeds vóór dat de concessie werd gevraagd, gaf de gemeente Zierikzce haren wensch te kennen, om in de telegrafische gemeenschap , waartoe de ondernemers het plan hadden gevormd , opjenomen te worden en trad daartoe in correspondentie met de ondernemers, hetgeen echter tot geen doel heeft geleid. Nadat in 1857 de heer Axsma.it in de tweede kamer op den asnleg van eene telegraaflijn naar Zicrikzee bij de regering had aangedrongen , is op aansporing* van den' minister van binnen- Jandsche zaken, in 1858 op nieuw eene briefwisseling tusschen de gemeente Zierikzce en do maatschappij over do aansluiting geopend, waarbij de laatste de voorwaarden opgaf, waarond rzij gezind zoude zijn do lijn van Brouwershaven naar Zierikzce te leggen en de dienst daarlangs te onderhouden. De raad der gemeente Zicrikzee vond die voorwaarden niet onbillijk , maar begreep ze niet te mogen aannemen, omdat, zoo als de burgemeester schreef: - het belang dier aansluiting niet - kon opwegen tegen de offers, welke de gemeente zich in dezen " zonde moeten opleggen." Daarmede waren ook die onderhandelingen weder geëindigd. Den 2deu Mairt 1859 ontving de maatschappij een brief van den minister van binner.landsche zaken, waarin haar kennis werd gegeven, dat ond.r de ontwerpen tot uitbreiding van het telegraafnet, dat tot verbinding van Brielle, Hellevoetsluis, Brou- WC_. °n Ziorikzoc met do rijkslijnen behoorde. Alvorens tot do daarstelling van die lijnen of een deel daarvan te besluiten, wenschte de minister echter de maatschappij in haar belang te hooren en zoo mogelijk tot eene billijke schikking met haar to komen.
Hierop ontstond tusschen het bestuur der maatschappij en de regering eene briefwisseling, waaruit zooveel schijnt, te blijken , dat de regering niet gezind is om de deelhebbers in de maatschappij volkomen schadeloos te stellen voor hun uitgelegd kapitaal met de renten tot heden; maar veeleer eene schikking wil treffen, waarvan de grondslag zal zijn, de waarde van een effect dat zeer geringe ronte geeft, namelijk de waarde der aandeelen berekend, naar dc laatste uitdeelingen. De minister heeft aan de maatschappij verzocht een gevolmagtigde te benoemen, om met hem te onderhandelen en daarbij de bedreiging gevoegd: . dat als de aandeelhouders meenen daartoe niet te moeten overgaan, maar de voorstellen der regering nu reeds te moeten afwijzen, er voor de regering niels andeis overblijven za, dan tot den aanleg der telegraaflijncn, onafhankelijk van die der maatschappij ,- 4e besluiten." Dientengevolge heeft het bestuur der maatschappij haie aandeelhebbers opgeroepen. Zulk- handelingen der regering zijn inderdaad niet aanmoedigend voor de partikuhere industrie, ora zich met ondernemingen van algemeen nut in fe laten. Indien do regering zich niet ontziet, als hot haar goeddunkt, de overgaaf dier ondernemingen te eirjchen tegen hare waarde, op een oogenblik waarop zij den gewenschten bloei nog met verkregen hebhen, met bedreiging er anders eene naast te plaatsen, die tegen lagere prijzen het publiek zal bedienen — wie zal zijn geld dan aan zulke ondernemingen wagen ?
Wij bestrijden het regt der regering niet concurrerende lijnen met die der maatschappij daar te stellen. O neen I zij heeft zelfs het regt de concessie in te trekken. De vraag is hier echter niet: waartoe heeft de regering regt? manr: wat is billijk? De onderneming he. ft in de eerste jaren geene winst afgeworpen ; thans begint zij eenige winst te geven, en het is te verwachten , dnt de ondernemers later een behoorlijken interest van hun geld zullen trekken.
"Nu komt de regering tusschen beiden, en schijnt volgens de mededeeling van het bestuur, 30, hoogstons 50 pCt, van de aanlcgkosten te bieden, met bedreiging om als de aandeelen daarvoor niet overg. geren worden , cene concurrerende lijn te leggen , waarop goedkooper geseind zal worden en waardoor dus het geheele kapitaal der onderneming verloren zal zijn. Dat is met andere woorden: dwingen tot de overgaaf tegen 50 pCt,, op straffe van anders alles te verliezen.
Dit is geene handelwijze, als wij van eene regering verwachten, die den ondernemingsgeest der ingezetenen wil aanmoedigen. Wjj kunnen aannemen, dat de regering het in het algemeen belang acht, de lijnen vnn Rotterdam, Brielle, Hellevoetsluis en Brouwershaven met het rijks telegraafnet te verbinden; maar dan behoort zij een flink aanbod te doen; dan komt het met hare waardigheid niet overeen, om door onderhandelingen den aanleg lot zoo goedkoopen prijs mogelijk in haar bezit te krijgen; zij had dnn onmiddelijk kapitaal en interessen behooren aan te bieden, om de aandeelhebbers volkomen voor hunne uitschotten schadeloos te stellen. Den prijs echter van een effect tegen lage rente ten grondslag le nemen en to zeggen: gij hebt slechts weinig dividend op nwe aandeelen ontvangen, nu wil ik u voor dat effect, naar dat dividend berekend, een hoog bod doen, komt ons niet voor in overeenstemming te zijn met hetgeen de aanmoediging, die de ondernemingsgeest bij ons zoo zeer noodig heeft vordert Wil men tot ondernemingen aansporen , dan behoort' men zeker de ondernemers met af te schrikken , door hun op zulke wijze verliezen te berokkenen.
---

Algemen Onerzigt. Rotterdam, 6 April.
van znken Er ? sedert gisteren weinig of metm veranderd. Alleen kan men zeggen, dat nee geru > «1- ,01, Oostenrijk cene «Igcheelc ontwapening va" P,mon fot ceno c._(.,.; 0 «„<, qua non gemaakt hebben, terwijl voegt, dat Frankryk zich tot niets w.l verbinden, wat eene erkenning der tractaten van 1815 in zich zou sluiten. -\W™™ deze alles behalve bemoedigende mededcclingen kan ""«£_ «leid worden, d.t de door Engeland voorgestelde go» gen voor de beraadslagingen op bet congres, bchoudei s^een ge reserves, door Oostem-yk aangenomen zijn. Zoo meldt ten mm steeene telegrafische dépêche uit Berlijn, welke wij lager•me dcdcclcn. Deze grondslagen komen, zoo als wij reeds voor een pnnr dacen opgaven, hoofdzakelijk op het volgende neder: herziening der bijzondere tractaten, die Oostenrijk met de J-1011™" sche Btaten heeft gesloten en vervanging van die tractaten aoor eeue conferentie der Italiaansche _ tat»n; hervormingen, weiite in de verschillende staten van Italië zulien worden ingevoerd; ontruiming van den Romeinschen Staat door de vreemde troepen, en eindelijk overweging van de middelen om een oorlog tusschen Oostenrijk en Italië te voorkomen.
De Aord zegt, in strijd met vorige berigten, dat nog hoegenaamd niets bekend is van 's pausen besluit, om zich niet op het congres te laten vertegenwoordigen , zoodat alles wat dienaang .ande is gemeld, öf ongegrond öf voorbarig is. Hetzelfde kan gezegd worden van Modena en Napels. Met de ophanden zijnde ontbinding van het Engelsche Parlement zijn alleen die Londensche dagbladen ingenomen, welke tot de regering in eenige betrekking staan. De overigon, hoewel erkennende, dat de maatregel volkomen constitutionneel is, zijn van oordeel dat daarmede noch het ministerie Derby, noch der hervormings-kwestie in het land, noch den Europeschen vrede eene dienst bewezen wordt. Vooral de Times is van oordeel dat de redenen, die voor de ontbinding zijn aangevoerd, geen steek houden en de Daily News maakt de aanmerking, dat bij de conservative partij zoo min eensgezindheid bestaat als in de gelederen der opposite. Men heeft gezegd, dat de Zwitsersche kantons Uri, Sehwertz, Unterwalden, Freiburg en Wallis het voorstel hadden gedaan, om de bondsvergadering bijeen te roepen, ten einde kennis te nemen van de verkiezingen, die onlangs voor den grooten raad in Tessin hebben plaats gehad. Men schrijft ons uit Frankfort, dat tot dus verre door dezo kantons aan dat voornemen nog geen gevolg is gegeven, althans dat het bedoelde voorstel bij de bevoegde magt voor een paar dagen nog niet ontvangen was. Volgens een schrijven uit St. Petersburg zal de vrijmaking der boeren den 20sten September aanstaande geproclameerd worden bij een keizerlijk manifest, zijnde het alsdan de dag, waarop de troonopvolger zijn zestiende jaar, en dus den ouderdom zal hebben bereikt, die hem in Rusland meerderjarig maakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 April. In de zitting van het Hoogerhuis op gieleren, heeft lord Derby kennis gegeven, dat in het Lagerhuis een door lord John Russell op de ministeriele reformbill voorgesteld amendement 11. Donderdag was aangenomen. Dieotenge volge waren de ministers eenpariglijk van gevoelen, dat hun slechts twee alternatieven overbleven, namelijk om dadelijk af te treden of een beroep le doen op het oordeel van het geheele and. Sommigen beweren wel dat er nog een derde weg voor de regering open stond, namelijk om het besluit van het Lagerhuis onopgemerkt te laten voorbijgaan en de bill te laten varen, doch spreker konde zich hiermede niet vereenigen. De stemming van het Lagerhuis is goed beschouwd een votum vaii wantrouwen, en wanneer do regering daarop geen acht sloeg zoude zij het verwijt van onverschilligheid op zich laden. Alvorens over te gaan tot de mededeeling der gedragslijn, welk de ministers met de toestemming der koningin denken te volgen, gaf lord Derby een overzigt van den toestand der partijen gedurende de laatste 10 of 12 jaren; vervolgens besprak hij de staatkundige handelingen van lord John Russell, die, zooals spreker zeide, de reformkwestie beschouwt niet met het oog eens vaders, maar met den hartstogtelijken blik van een minnaar, die alles zoude wagen om het doel, dat hij najaagt, te bereiken en die liever zoude willen sterven, dan het welslagen van zijn plan verschuldigd te zien aan eene andere magt dan de zijne.
Lord John Russell, zoo ging lord Derby voort, heeft verschillende regeringen omver geworpen, veelal die zijner tegenstanders, ook dikwijls, zonderling genoeg, die zijner vrienden. Spreker was overtuigd, dat de herhaalde schokken , die aan het parlementaire stelsel worden toegebragt, de meest gevaarlijke gevolgen na zich slepen. In de laatste tijden is te naauwernood een jaar voorbijgegaan, zonder eene ministeriecle crisis of zonder den val eener regering, en indien de natie duldt, dat dit zoo voortgaat, zal het noodlottig zijn voor de stabiliteit van het land, zoowel met betrekking tot het binnon- als het buitenland. Wat de reform kwestie betreft, zoo hadden de mi! isters een ontwerp ingediend, dat naar sprekers gevoelen de ondersteuning van een goed aantal der tegenstanders van de regering verdiende; het resultaat is thans bekend. Van de resolutie van lord John Russell gewagende, welke sommigen zelfs als strijdig met de parlementaire gebruiken noemden, zeide lord Derby, dat het eene groote onregtvaardigheid was eene bill te verwerpen, voor dat die met de noodige kalmte was onderzocht. Men kan met denken dat die gedragslijn zonder oogmerk is aangenomen. b °
Men heeft gemeend dat men de belangen der partij hovende belangen van het land moest stellen en daaruit is voortgevloeid dat de regering eene ernstige nederlaag geleden heeft en de bill vernietigd is. Lord Palmer-ton heeft gezegd, dat de regering niet zoude aftreden. Ik wenschte wel te weten, zeide lord Derby wat men zich zelven voorsteldo met die opmerking te maken Heeft men willen zeggen, dat de regering onder do bevelen stond van lord Palmerston, van lord John Russell of wel vsn den heer Bright3 Ik antwoord, dat de regering in de dienst van niemand zal stian zoolang zij het vertrouwen der koningin blijft bezitten. Le regering heeft ccrbiediglijk aan H. M. cene parlements-ontbinding aanbevolen, zoodra dio mogelijk zal zijn, en indien H.M. dezen maatregel niet had goedgekeurd, zoude het ministerie zijn ontslag hebben genomen; H. M. heeft evenwel hare toestemming tot cene ontbinding gegeven.
In den loop zijnor rede gaf lord Dcrbcy verder de verzekering, dat al de ministers liever tot het particuliere leven zouden zijn teruggekeerd , doch dat te groote belangen op het spel stonden ; om persoonlijke inzigten te volgen. Spreker was van oordeel, dat de vredo van Europa, in de tegenwoordige omstandigheden, door eene verandering van ministerie in groot gevaar zoude geraken. . De regering zal alzoo een beroep op de natio dom. Het land zoude den zin van dat beroep echter verkeerd opvatten, wanneer het meende, dat de ministers de vraag zullen stellen of deze of gene reform-maatregel aangenomen, of dezo of gene bepaling in de bill zal worden opgenomen. Wij hebben ons woord gehouden zeide lord Derby, door arm het parlement voor te stellen, hetgeen naar onze meening, de billijke verwachtingen van het Lagerhuis kon bevredigen en tevens den verzoenenden geest bewees welke ons bezielt. Doch na het votum van het Lagerhuis betreffende deze kwestie, achten wij ous met meer gehouden aan de h lingen der bill, maar goloovcn dat het ons vrij staat -t..„^T kwestie op nieuw onbevangen in overweg™ ?» gheele amendement van lord John Russel!g het "T ben, dat de reform kwestie op nieuw een • gCV° g heb" Bij ons beroep op de natio stellen wïr! Jaar M Ultêe«teld. meer gewigt: of de tegenwoordige toe tandrVT ?"? huis, — versnipperd gelijk het is ;,.?„, Tan hot L»_elwaarvan geen enkel het bestuur kan l™ , klei,le PartiJen > elke regering kunnen belemmeren -_. ' boewel z« verëenigd en aanmoediging van het l.nMseh,* i, ? uder,teunin& vragen aan de natie, nis mini.. T- zal behouden ? Wij vervuld hebben, of zij de zn™ ! ?d hun *>ligt gruwelijk regel wil toevertrouwen aan T i'Dg Tan een ™form maatoverleg op zich zulien nemen r' , deze ta:,t mH bedaard schimmen van den heer Tt • i aan n' d!e de dwaM hersenschier niet minder L "}}}, naJa.e" -of het eens zijn met de Graham, Wli v™„L gevaarlijke denkbeelden van sir James "_ vragen aan het volk, dat eerlijkheid in de politiek op prijs stelt, of het den val wil goedkeuren van een ministerie, dat niet ten gevolge van een eerlijken strijd van opinien, maar ten gevolge van het gelukken eener spitsvondige manoeuvre het onderspit gedolven heeft.
Lord Granville verdedigdo de handelwijze der liberale oppositie en beweerde, dat hetgeen omtrent de verdeeldheid in haar midden verhaald wordt, zeer overdreven is.
Nadat nog eenige zaken van locaal belang waren afgedaan, ging het Huis uileen.
In j h6t Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist te kennen gegeven det het ministerie in weerwil dat bet de stemming van her Huis betreff nde de reformbill als een votum van afkeuring beschouwt, niet zal aftreden, en wel om drie redenen: I°. De oppositie heeft niet meer bewijzen gegeven van homogeniteit en eenheid dan jdj gedaan heeft in het oogenblik, dat door gebrek aan die elementen, de tegenwoordige ministers uitgenoodigd werden het bewind te aanvaarden. Spreker was van oordeel dat het in dien stand van zaken niet wenschelijk was dat de oppositie aan het bestuur kwam.
2°. Dal-koningin is op raad van hare regering geïntervenieerd om eene minnelijke schikking tot stand te brengen van de geschillen, die tusschen verschillende mogendheden waren gerezen, en om te beletten dat de vrede van Europa gestoord worde. 3°. Dientengevolge is het in de tegenwoordige crisis der buitenlandsche aangelegenheden onvermijdelijk, dat het bc.tuur van het land in handen eener cajisgezh.de partij is, en die het schouwspel i.iet oplevert, dat door de oppositie gegeven wordt. Door zoo te handelen, gelooft spreker dat het ministerie zijn pligt heeft gedaan.
Na te hebben aangetoond, dat in de gelederen der oppositie geen eensgezindheid bestaat,, deelde de kanselier der schatkist mede, dat het ministerie de koningin had aangeraden het Parlement te ontbinden. Met het oog op den tegenwoordigen toestand van dc openbare zaken, zoude het echter niet goed zijn thans daartoe over te gaan; het is alleen goed het parlement te prorogeren om. het later te ontbinden, na afdoening der noodige zaken. Eenige bills bij voorbeeld vorderen dat het Huis er zich mede bezig houde. De koningin, zoo eindigde spreker, had goedgevonden den haar gegeven raad nan te nemen. Lord Palmerston wns van meening, dat het ministerie de reformbill had moeten intrekkenen eene andere indienen, meer in overeenstemming met de wenschen der natio en de gevoelens der oppositie. Hij keurde het besluit der parloments-ontbinding in de sterkste bewoordingen af. Na ofloop van het beroep op de natie zullen de ministers bespeuren dat de algemeene opinie ten gunste is van een veel uitgebreider maatregel van hervorming dan door het ministerie wns voorgesteld. De heer Bright keurde het goed dat het kabinet het parlement niet dadelijk zal ontbinden. Overigens zeide hij dat een beroep op de natie niet gunstig voor de ministers zoude uitvallen. Lord John Russell kon van een constitutionneel standpunt den stap der regering wel is wnnr niet bestrijden, doch twijfelde er aan of die verstandig was. Hij verheugde zioli er echter oycr, dst de ministeriele reformbill, met haro conservative nieuwigheden, verworpen was. Zijne eigene begrippen omtrent de pnrlemcntshervorming waren veel bescheidener. Hij zoude aan de oude grondslagen der vertegenwoordiging naar graafschappen', steden en vlekken niets veranderen; den census van de graafschappen op £ 10 en van de steden en vlekken op £ 6 verminderen, en zich overigens tegen elke bill tot invoering der geheime stemming verklaren. Nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd, verklaarde de kanselier. der schatkist, dat de afdoening der dringendste aangelegenheden waarschijnlijk niet meer lijd zoude vorderen dan voor de parlements-ontbinding in 1857. Vermoedelijk zal de ontbinding worden aangekondigd op den dag, dat onder gewone omstandigheden de verdaging tot na Paschen wordt voorgesteld, dus tegen het einde van deze maand, zoodat het nieuwe parlement in Junij of het begin van Julij zoude bijeenkomen. Spreker voegde er bij, dat hij niet kon verzekeren of de regering nog in dit jaar eene nieuwe reformbill zoude indienen. De bill betiv fiende de Indische leening werd vervolgens voor de derde maal gelezon, waarna het Huis uiteenging — Het tijdstip voor de parlements-ontbinding is nog niet juist bepaald en reeds heelt de heer Disraeli een adres aan zijne kiezers in Buckmghamshiro openbaar gemaakt. Het luidt als volgt: »Een uit tegenstrijdige bestanddeelen za&mgestelde meerderheid inhet parlement , heeft, gebruik gemaakt van hare numerieke sterkte om H. M. regering te kwetsen en door arglistige manoeuvres de discussien harer maatregelen te belemmeren. Een jaar geleden werd lord Derby door Hare Majesteit belast met de leiding der openbare aangelegenheden. Ondersteund door zijne ambtgenooten streefde hij er steeds naar jegens het land zijn pligt te vervullen. Do slag, welke onlangs aan de regering toegebragt werd, berooft haar van haar aanzien en toch is in de gelederen der oppositie niet meer eenheid don ten tijde toen hare politiek het noodig had doen worden, dit lord Derby |het bestuur aanvaardde. De oppositie in het tegenwoordigo Lagerhuis, dat onder nete.ige omstandigheden werd gekozen, is in verschillende fractiei) verdeeld , die zich elk oogenblik. kunnen vereenigen , om H. M. regering omver te werpen, hoe die ook is zamcngesteld. Dit is een to.stand, welke schadelijk kan worden zoowel voor het parlement als voor het geheele rijk. Het oogenbhk is kritiek. Engeland heeft op zich genomen als bemiddelaar op te treden tusschen twee groote souvereinen en iuropa zoo mogelijk de zegeningen van den vrede te doen behouden. Het is noodzakelijk d.t de regering der koningin door een vaderlandslievend parlement wordt ond rsteund. JT. M. zal derhalve op den raad harer mi-..ters binnenkort hetparlement verdagen , om het onmiddelijk daarop te ontbinden en een beroc;> te doen op het oordeel van haar volk, ten einde diegenen dieMft- hot vertrouwen van. H. M. vereerd worden, in staat zullen z,,n het bestuur nnar behooren te kunnen leiden. Onder duomstandigheden stel ik mijn vertrouwen in de loyanteit en de vaderlandshefde van dc kiezers in het graafschap Buckineham °hPunnenZ°vente0m V" »™« "orlKS^S' hunnen vertegenwoordiger m het parlement, afvaardigen mogen." —Ue Globe zegt grond te hebben om te eelooven dat de P a^~-«tWnding den ÏCden April zal plaftshebben. o!^^-^"^11 «**• wordea uitgenoodigd, z.clim de city tot kandidaat bij de verkiezingen te stellen. rend. J_.SleUWe.,ndiBche leeninS zal waarschijnlijk in de volgende week worden aangekondigd. T„r ¦•Met, „d° Parana *'Jn berigten uit Vera-Cruz6, Havana 11, Jamaica 12 en St. Thomas 19 Maart, benevens $1,308.318 aan specie ontvangen. De gezondheidstoestand op de West-Indische eilanden, was nog weinig bevredigend. — Uit Mexico verneemt men, dat Miramon met 5000 man uit de hoofdstad naar Vera-Cruz was vertrokken; bij het vertrek der mailboot zeide men, dat hn' nog maar 25 mijlen van Vera-Cruz verwijderd was, en men zag dan ook een aanval te gemoet. Men hield overigens do inneming der stad voor waarschijnlijk. Het Peruaansche eskader dat Guayaquil blokkeert, had bij het eiland Puna een met indigo beladen Spaanseh schip genomen. De blokkade van do havens van Ecuador duurde voort.
— Do fyne is te Southnmpton binnengekomen met tijdingen Bit Buenos-Ayres 27 Eebrunrij, Montevideo 2, Rio de Janeiro H, Bahia 15 en Pcrnambucq 17 Maart. Te Bahia waren aan boord der schepen verscheidene gevallen van gele koorts voorgekomen. Overigens brengt deze boot geen nieuws van belang mede. — Naar luid van tijdingen uit Bombny alhier ontvangen, zijn de rebellen met R-.o Sahib aan hun hoofd, den 7den Maart de Seronge overgetxokken, van waar zij zioh naar Mahidpoor hebben begeven. Rao Sahib heeft een agent naar de Britsche autoriteiten gezonden, om uit zijn naam over zijne onderwerping te onder ¦ handelen, ingevolge de koninklijke proclamatie betreffende de amnestie. Men zeide dat Feroze-schach zich niet bij de rebellen bevindt. De generaal-majoor Mittchel zal naar Bhopal oprukken. I Verder wordt nog uit Bombsy gemeld, dat de finantiele verle- ; genheid der regering zeer groot was. Tantra Topee was verdwenen en zijne aanhangers hadden zich verspreid. Uit Nepaul is niets nieuws te melden. — Met de Overland-mail zijn berigten ontvangen uit Sydney van 12 en Melbourne 15 Febr. De goud-opbrengst had 71,000 oneen meer bedragen dan in het vorige jaar.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 4 April. De manschappen der laatste ligting worden m Zuid-Duitschland op het ijverigst in den wapenhandel geoefend. r
— Vele studenten te Tubingen en op andere universiteiten, hebben zich bereid verklaard om in geval van nood als vrijwilligers in dienst te treden.
_— Volgens berigten uit Bern heeft men daar weinig hoop op het behoud van den vrede. Het congres wordt bijna algemeen in Zwitserland voor eene diplomatieke proef gehouden, die echter op het ongeduld der Italiaansche onwentelings partij en de daar achter schuilende veroveringsplannen, schipbreuk zal lijden. Behalve op Genêve, heeft de bondsraad ook nog een waakzaam oog op Tessin te honden, waar zich Italiaansche vrijkorpsen willen vormen, met het doel, om in den rug en de flanken der Oostenrijksche troepen een guerilla-krijg te voeren. De Sardinische regering zal hen met geld en wapenen ondersteunen.
---

Fransche Post.
t§tP«l"ljS, 5 April. Gisteren werd er bijna over niets anders gesproken dan over de eischen, die het Oostenrijksch kabinet voor zijne aanneming van het voorstel tot het bijeenkomen van het congres op den voorgrond stelde. Over het algemeen bragten die hier eene algemeene ontevredenheid te weeg. Sedert gisteren avond is evenwel de aandacht niet weinig van dat punt afgetrokken door de opvoering van Meijerbeer's opera-comique Le pardon de Ploërmel, waaraan zulk eene onverdeelde toejuiching is te beurt gevallen, dat het op dit oogenblik hier het voornaamste onderwerp der gesprekken is. Hiertoe draagt echter niet weinig bij een incident, hetwelk bij ons publiek, zoo als men het noemt, époque maakt. Na het tweede bedrijf heeft namelijk de keizer, die met het geheele hof de voorstelling bijwoonde, door zijn eersten kamerheer, den heer Bacchioci, den gevierden' Meijerbeer in de keizerlijke loge ontboden en hem in de streelendste bewoordingen een welverdienden lof toegebragt, terwijl de keizerin, van haren kant, den beroemden kunstenaar niet minder hare hooge tevredenheid betuigde. Doch vergun mij , dat ik te midden der muziekale verrukking, waarin de Parijzenaars op dit oogenblik verkeeren, mijne pen weer wijd aan de meer prozaïsche gebf_rrfenissen van den dag. Het is u bekend, dat ons gouvernement uit Afrika de uit Zouaven en inboorlingen bestaande tirailleur-compagnien heeft ontboden. Zoo even verneem ik, dat die troepen niet alleen reeds onder weg zijn , maar zelfs ieder oogenblik te Marseille verwacht worden, van waar zij zich naar Lyon zullen begeven. (Zie dépêche). Zij zijn bestemd om als het ware de kern te vormen van de eerste divisie der aldaar aanwezige armee, terwijl zij even als het vreemden legioen, onder de bevelen zullen staan van den generaal Bourbaki.
Ik verneem ook, dat verschillende regimenten en bataillons artillerie uit onderscheidene punten van het keizerrijk naar het dep. du Var en naar Lyon optrekken, terwijl gisteren eene batterij van tien stukken met gegroefde loopen reeds derwaarts uit Parijs zijn vertrokken. Ook is er op dit oogenblik nog steeds bijzonder sprake van de oprigting van een nieuw regiment Chasseurs d' Afrique, tewijl tevens het gerucht loopt, dat de Russische minister van buitenlandsche zaken, prins Gortschakoff binnen kort in onze hoofdstad verwacht wordt.
Tevens hoort men als het ware plotseling gewagen van eene reis, die de keizer voornemens zou zijn naar Lyon te doen, ten einde' eene groote revue over de aldaar aanwezige corpsen 'te houden. Ik geloof echter dat dit van grond ontbloot is.
Er zijn bij den senaat twee petitien ingekomen, waarvan ik, wegens den belangrijken inhoud, niet mag nalaten melding te maken. De eerste is namelijk gerigt tegen onze zoogenaamde Echelle mobile, of schaalregten op de granen, terwijl in de andere wordt, aangedrongen op eene herziening van het artikel in onze «nstitutie betreffende de onverantwoordelijkheid der ministers. De laatste wil alzoo een formeel votum van wantrouwen , tegen de „ slechts aan God, het geweten en de nakomelingschap" verantwoordelijke politiek van het keizerrijk. Uit Italië verneemt men dat het aantal jongelieden, die zich voor den supplémcntairen cursu3 aan de militairo academie te Turin hebben doen inschrijven, niet minder dan 2600 bedraagt. Deze zijn allen aangenomen, terwijl de lessen den Uden dezer een aanvang zullen nemen. De toevloed van vrijwilligers blijft ook nog voortdurend aanhouden ; deze worden grootendeels bij de reeds bestaande vrijwillige corpsen te Coni, Eossano en Savigliano ingelijfd. Het Sardinisch gouvernement moet naar men zegt ook nog voornemens zijn, de reserve-corpsen der armee onder de wapenen te roepen. In de correspondentie, waarmede mij die berigten zijn toegekomen, wordt mij ook medegedeeld dat Piemont, door het overlijden van generaal Giustinioni,'een ziiner bekwaamste legerhoofden heeft verloren, welk verlies noe meer te betreuren zal zijn, wanneer men in aanmerking neemt, dat Gmstmiom aan zijn vaderland is ontrukt op een leeftijd warm hij welligi nog een aantal uitstekende diensten aan zijn land had kunnen bewijzen.
Parijs , 5 April. De leden der conferentie zijn tegen Donderdag op het ministerie van bi.-i.enl. zaken bijeengeroepen tot defintive regeling van de aangelegenheid der Vorstendommen. — De grootvorstin Maria van Rusland is gisteren aan boord van het fregat Rurik te Marseille aangekomen. De prins Troubelzkoi, geattacheerd aan de Russische legatie alhier, heeft zich reeds vroeger naar Marseille begeven, om de grootvorstin te verwelkomen. Laatstgenoemde heeft het jongste harer kinderen door den dood verloren en keert thans naar de keizerin-moeder te St.-Petersburg terug.
— Er zijn weder twee staatkundige brochures verschenen onder den titel van la Question du jour en Révoluiions politiques. In eerstgemelde brochure zegt de schrijver onder anderen, dat de republiek in 1848 hare ónmagt getoond heeft. Men heeft haar voor eene wijle aangenomen , maar weldra er mede gespot en haar zelfs op het tooneel belagchelijk gemaakt. Hoe meer de beschaving toeneemt, hoe minder dc ware republikeinen in Europa in getal zullen zijn. De beschaving leidt noodzakelijk tot weelde, als gevolg van den bloei des handels , tot de aangenanmheden en gemakken des levens, tot de goede sier, de vergulde zalen, de aristocratische levenswijze, enz., hetgeen alles onbestaanbaar is met de republiek Waar toch zijn de mannen in Parijs, die de zwarte soep der Spartanen verkiezen boven een keurig diner bij een onzer voorname restaurateurs? Zelfs Amerika zal waarschijnlijk niets anders van de republiek overhouden dan hare theorie. Vervolgens smeekt de schrijver de gecoaliseerde Italianen en dc Eransche republiekeinen, om van alle komplotten en utopito af _• tien. »Houdt toch op," «egt h\j, »aan de groote zaak nadeel toe te bfengen door het schouwspel uwer oneenigheden, en prent a in het geheugen, dat, zoo er nog bloed gestort moet worden, 3it dan alleen moet vloeijen voor den toekomstigen vrede van Europa en de onafhankelijkheid der volkeren." De schrijver van laatstgenoemde brochure zegt, dat men de oplossing der tegenwoordige kw?stie niet zoeken moet te Weenen, liet te Turin, en zelfs niet te Parijs, maar alleen te Londen, rermits zij zal afhangen van het aanblijven of de aftreding van liet Engelsche kabinet. De oplossing zal in vredelievenden zin plaats hebben, indien de Engelsche natie de kronkelende staatkunde van het kabinet Derby niet zal willen volgen en in oorlogszuchtigen zin, indien Engeland dit ministerie behoudt, dat in eene der gewigtigste kwestien eene dubbelzinnige houding wmneemt, eene houding, eener groote natie ten eenemale onwaardig.
---

