EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Zevende Nommer van de EBITIE VOOR OOST-INOIE, van dc Xieuwe Mottcrdamsche Courant, Jaargang 185©, «al den Ssten dezer verzonden worden. Be Abonnement* - Prijs dezer Uitgave Is f' 3« 's jaars. Eranco Indie. BE UITGEVEM.
---

Belgische Post.
Brn-scl , 6 April. Om een einde te maken aan de onzekerheid , waartoe art. 84 der gemeentewet ton opzigte van uiterste Wilsbeschikkingen ten behoeve van instellingen van liefdadigheid zoo dikwijls aanleiding heeft gegeven, heeft de regering bij dé kamer van afgevaardigden eeno nieuwe redactie van de tweede paragraaf van genoemd artikel voorgesteld. De voorgedragene verandering strekt om het voor tweeledige uitlegging vatbare artikel te beslissen , zooals het door de liberale partij opgevat wordt dat is, dat legatarissen geenszins het regt hebben, om beheerders te benoemen van liefdadige instellingen, die zij in het leven geroepen hebben. Dit regt verblijft aan den gemeenteraad
---

Per Telegraaf.
MarselUe, 6 April. Volgens tijdingen uit Livorno, hehben gisteren onderscheidene jonge edellieden, onder welke zich de graaf Casanova, neef van prins Corsini bevond, Florence verlaten, om zich naar Piemont te begeven en aldaar als vrijwilligers dienst te nemen. De volk_menigte zeide hen met luide vivats vaarwel. Er werd eene proclamatie in een populairen geest aangeplakt. Londen, 7 April. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston gisteren gezegd, dat de ministers en niet het Parlement verantwoordelijk waren voor de Parlements-ontbinding. De heer Estcourt zeide, dat het vraagstuk der wijziging van de wetgeving op de verkiezingen niet aan het land was onderworpen. Het vraagstuk, dat beslist moest worden, is niet of het Parlement zal worden ontbonden, maar of het tegenwoordige ministerie aan het bestuur kan blijven. Lord Palmerston zal morgen in het Lagerhuis over de buitenlandsche aangelegenheden spreken en de regering interpelleren over de houding van Engeland in de Italiaansche en andere kwestien Elverpool, 7 April. Heden is alhier aangekomen de mailstoomboot North Rriton, met berigten uit New-York van den 26sten der vorige maand. Illinois 67, Bonds 90% genoteerd. In Katoen ging weinig om , de prijzen van middling stonden op 12%; die van Meel uit de westelijke en noordelijke deelen de» lands waren 5 il 10 c. lager en die van Tarwe dalende; overige granen vast. De City of Washington is Queenstown gepasseerd. De Athenian van de westkust van Afrika is aangekomen. Londen, 7 April. Koffij va.t; ord. 58/- h, 60/.; Rio 51/-_. 54/-. Suiker, Rijst en Piment iets beter. Salpeter ietsfiaauwer. Peper en Thee stil. IJzer 52/- met verkoopers. Olie en Talk onveranderd. Ter Veemarkt werden aangevoerd: 830 Runderen, 520 Schapen (waarschijnlijk 5200) en 70 Kalveren. De prijzen waren veel lager. Liverpool, 7 April! Van Katoen werden 6000 balen tot Yf, d. lager verhandeld. Berlijn, 7 April. Rogge per April-Mei 39%. Raapolie per voorjaar 13. Antwerpen , 7 April. Tarwe, witte f 9& ; roode ƒ 10. Rogge f 6. Koffij zeer vast. Suiker beter gestemd.
---

Beurs van Londen, 7 April.
Consols 95% _. %; Mexic. 3 pCt. 21% _. %; Peru 4% pCt. —; Venez. 5 pCt. 42% _ 43; dito Uitg. 17 _ %; Spanje 3 pOt. 44% ik 45; dito 1% pCt.r 30% _ 31; Cert. Coup. 5 k %; Illinois Shares 60 ,_ 62; dito Obligat. O. B. 7 pCt. 77 k79ei d. Kalm maar vast. Slotkoers. Consols op Maart 95%; Mexico 21% ; Peru 4% pCt. —; Grenada 3% pCt. 19%; dito Uitg. 5%; Venez. 5 pCt. 42%; dito Uitgest. 17; Portug. 45%; Spanje 1% pCt. 30%; Holl. 4 pCt. 100; Illinois Spoorw.-Aand. 61; dito Oblig. O. B. 7 pCt. 79.
---

Beurs van Weenen, 7 April.
SfiouweMetal. 73 25 Bank-actien.. —.— __. . (Lond. 110 35 dito Leen —.— Lcmb. 5 °/0. "IBsel(Parijs. — Sation. dito 76 75 Loten 1854. Goud — Slotkoers. Metallieken 5 7-, 73.25; dito Nation. 76.80; Loten 1854 109; dito 1858 94.50; Oost. Cred. Actiën 186.50; Fr.-Oo3t. Spoorw. Act. 235.70; Nordbahn Actiën 167.40; Bank-Actien 868. Wissel Londen 3/m. 110.35.
---

Beurs van Frankfort, 7 April.
Metallieken 5 "/„ 64^ ; dito Nationale 67'/. ; Cred.-Act. 198; Spanje 3 7- 39%; dito 1% % 30; Wissel Amst. kort. 99%. De beurs verkeerde in eene flaauwe stemming in weerwil van de rijzing op de Parijsche beurs van gisteren.
---

Beurs van Berlijn, 7 April.
Metall. 5 pCt. 66; dito Nationale 69%; Rusl. bij Stiegl. sd« Serie 102% ; dito 6de Serie 106%. Wissel Amst. kort 142%; dito 2/m. 141%.
---

Beurs van Parijs, 7 April.
Rento3 7- 68.15 ,Fr. Oost. Sp. 541.25 Spanje 1% % 30% d°. 4% -" 95.75 ißuss. 5p.... 506 25 Sp.Cred.Prost 255 — Cred. Mob. 725. — |Sp. binn. 3 °/0 40 % N. Metal. 57. —. — Weinig handel.
---

Beurs van Madrid , 6 April.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 42.—; dito 1% pCt. 31.15.
---

Beurs van Antwerpen , 7 April.
Metallieken 5 7- 65% ; dito Nationale 68% ; apanje Binnenl. 3 7„ -40%; dito 1% 70 29% ; Fr.-Oost. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 7 April. Zaak van C. A. GUNKEL, beschuldigd van Vergiftiging. PROVINCIAAL GEREGTSHOF IN ZUID-HOLLAND.
Zitting van 7 April. De zitting van het hof wordt ten tien ure geopend. Zoo men weet, is het zamengesteld uit de heeren mr. J. A. Philipse, als voorzitter, en mrs. A. J. T. de Bordes, S. Sehmolck en j. H. van der Sande, als raadsheeren. Het openbaar ministerie wordt waargenomen door den advocaat-generaal mr. W. F. G. L. Franfois. Als verdediger des beschuldigden treed op mr. D. Le'on. De beschuldigde, omstreeks 9 ure uit het huis van arrest naar het regtsgebouw vervoerd , wordt ondersteund naar de kamer voor de beschuldigden bestemd, geleid. Met klokslag van 10 nre, nadat alle getuigen reeds hadden plaats genomen en eene onafzienbare monigte naar de geregtszaal was toegestroomd, treedt het hof de zaal binnen.
Algemeen heerscht cene plcgtige en hoogst ernstige stilte. De beschuldigde wordt door een rijks-veldwachter en een deurwaarder ondersteund , binnengeleid. Vreesselijk is zijn uitzigt, eeDe lijkkleur bedekt zijn ingevallen en gerimpeld gelaat. Hij wordt meer gedragen dan hij loopt, en sidderend neemt hij zijne plaats op de bank der beschuldigden in. De president stelt voor, in aanmerking nemende den hoogen leeftijd des beschuldigden , hem te vergunnen zich het hoofd te dekkrn en zittende antwoord te geven op de vragen, die tot hem worden gerigt. Daartoe wordt besloten. De beschuldigde gaat zitten. De president zegt , dat hij, gebruik makende van de bevoegdhr-id hem gegeven , bij art. 26 van het reglement van orde voor de inwendige dienst, voor het belangrijk regtsgeding een bijzitter heeft benoemd, en laat den griffier de akte lezen waarbij mr. O D. Beels, voor deze zaak als bijzitter wordt toegelaten. Op de daartoe door den president gedane vraag antwoordt de beschuldigde, dat hij heet Carel August Gunkel; dat hij oud ia 84 jaren; dot hij geene betrekking vervult; dat hij is gepensioneerd luitenant-generaal; dat zijne geboorteplaats is 's Gravenhage en zijne laatste woonplaats mede 's Gravenhage.
Alsnu wordt door den heer griffier mr. Sorton voorlezing gedaan van de akte, waarbij de beschuldigde naar de openbar teregtzitting van het hof is verwezen, alsmede van de akte, waarb hij door den procureur-generaal beschuldigd wordt van vergiftiging. Naar deze voorlezing luistert de beschuldigde zeer aandachtig. Hh' is blijkbaar hardhoorig en houdt de hand aan het oor. Na deze voorlezing requireert de advocaat-generaal tot de voorlezing van de lijst van getuigen en deskundigen, welke lijst door den griffier wordt gelezen. Uit deze voorlezing blijkt, dat op twee na al de getuigen aanwezig zijn. Er zijn dus verschenen: I°. L. C. E. Esbra ; 2°. J. C. Visser, huisvr. van H. van der Houven ; 3°.—s°. H. H., A. en J. van der Houven, kinderen; 6°. A. P. Dannefclser , huisvr. van F. R. van Heuven van Staereling; 7°. F. R. van Heuven van Staereling; B°. D. B. Rijke, mcd. dr.; 9°. J. G. Vorstman, heel- en vroedmeester; 10°. T. D. Vrijdag Zijnen, scheikundige; 11°. E. A. vau der Burg, scheikundige; 12°. J. Kip 3, mcd dr.; 13°. J. A. Waldeck, hoofd-commissaris van politie; 14°. W. M. A. van Campen; 15°. de huisvrouw van Kok; 16°. A. Stappershoef, droogist; 17°. A. F. van Kempen; 18°. J. Goudoever; 19°. H. H. van Gogch; 20°. de generaalmajoor Scheltuï, te Breda; 21°. A. de Bruin, bediende in de Witte Sociëteit, alhier; 2%°.1. Pas, idem; 23°. H. W. de Heer, verwer; 24°.'C. M. vauEijb; 25°. M. Rodi de Loo, gepensioneerd officier van gezondheid lste klasse, en 26° Offermans, (20—26 zijn getuigen van de zijde der verdediging gedagvaard.) Le procureur-generaal verzoekt voorlezing van het extract van overlijden van den heer dr. Holtrop en van eene geneeskundige verklaring , inhoudende dat dr. Meijer door ziekte verhinderd ra tegenwoordig te zijn. Ka deze voorlezing door den griffier, gelast het hof, omdat daartegen noch bij den procureur-generaal, noch bij den verdediger bezwaar bestaat, dat niettegenstaande de wettelijk geblekene afwezigheid van dr. Meijer, onmiddelijk met do behandeling der zaak zal worden voortgegaan, zullende de verkbiring door hem en door dr Holtrop in de voorioopige instructie afgelegd, ter zijner.tijd in de openbare teregtzittihg wordea voorgelezen. Di. president vergunt de HH. Rijke en Vorstman, als getuige en als deskundige gedagvaard, des verkiezende het gebouw te vei laten, mits zij ten half twee ure in de regtszaal zullen zijn wedergekeerd. Voorts wordt diezelfde vrijheid verleend aan de getuigen boven gemeld, sub Nos.. 10,, 11, 13—26, doch deze bevelende morgen ochtend ten 10 ure op nieuw tegenwoordig te zijn. De getuigen 2—9 'worden gelast zich naar een der aangrenzende vertrekken te begeven. Eu wordt alsnu aangevangen, met het verhoor van de eerste getuige, die geheel verlamd is en waggelend voor het hof rverscliijnt.
Nadat deze hare verklaring had afgelegd, deed de president aan de getuige de volgende vragen: Vraag. Gij hebt den generaal, dien,ik voortaan den beschuldigde zal noemen, vroeger gekend? Antw. Ja, ik ken hom sedert, elt jaren. — Vr. 'Waar woondet gij toen? Antw. Ik woonde op het Cingel, maar later ben ik naar den Zwarten Weg gaan wonen. — Vr. Wort was def.aanleiding van zijne kennismaking ? Ik wensch geene bijzonderheden te vernemen, maar waart gij niet eene wpfize, de dochter van een artillerie-officier ? Is hy tot u , of zijt gij tot hem gekomen? Hebt gij hem niet gevraagd; om hulp ? Antw. Ik was wel eene wees., maar niet de dochter vau een militair; ik heb hem het eerst op de straat ontmoet. — Vr. Sedarti is uwe ieunismaking blyven; voortduren? Antw. Ja. — Vr. Op t wiens aandrang zijt gij naar den Zwarten Weg gaan wonen; was het op zijn aandrang ? Antw, Ja. — Vr. Wtfiischte hij niet eene naauwe betrekking, met u aan:te knoopen ? Antw. Ja mijnheer de president. — Vr. Voorzag hij u met van het noodige geld, en wat .betaalde hij u ? Antw. Hij voorzag mij van het noodige geld, gaf nu eens meer, dan eens minder; ongelijk. — Vr. Kwam hij niet geregeld bij u? Antw. Ja, Dingsdags en Vrijdags. — Vr. Kwam hij in de laatste tijden ook ¦ zoo geregeld ? Antw. In de laatste tijden zijn zijne bezoeken, vooral, des Vrijdajs, verminderd. — Vr. Waaraan hebt gij dat toegeschreven? Antw. Aan zijn ouderdom. — Vr. Hepft hij niet gedurende een tijd u minder geld gegeven dan hij gevjoon was? In den zomer van 1858? Antw. Ja. —, Vr. En welke reden gaf hg daarvoor op ? Antw. Dat zijne geldelijke omstandigheden achteruit gingen. — Vr. Hebt gij niet voor eenige jaren een twintigste lot in de loterij van hem present ont.augen, of gaf. h\j het u ter leen..; Antw. Hij gaf het mij present, — Vr. Wie heeft het geld, dat op dit lot is gevallen, ontvangen? Antw. Ik heb hem het lootje gegeven en hij heeft het ontvangen. — Vr. Hebt gy wel meer prijsjes na dien tijd getrokken? Antw. Ja ee.rige bagatellen. — Vr. Heeft hij dat geld niet in effecten verwisseld en kocht hij zich niet vijf •tuk», elk ter waarde van 1000 gulden, aan Nederlandsche obligatien , rentende 4 pCt. ? Stelde hy die niet u ter haud en knipte hij niet iv den aanvang de coupons af? Antw. Ja. — Vr. Heeft el-r beschuldigde u niet schriftelijk opgegeven hoe ge met die coupons handelen moest? Antw. Ja, (De president leeat die schriftelijke aanwijzing voor, die door getuige erkend wordt.) — Vr. Is dat niet zoo gebleven, tot dat uw broeder uit de Oost-Indien is teruggekeerd? Wanneer is-die - teruggekeerd ? Antw. Vier jaren geleden. — Vr. Toen uw broeder is teruggekeerd, zijn de effecten toen niet door den beschuldigde medenomen ? Antw. Ja, hij kwam bij mij en nam het pakje rneê, bragt het mij terug en maakte hot toe met lak en cachet. — Vr. En waart gij niet steeds van meening dat dat geldswaardig papier in uwe berusting was ? Antw. Ik dacht dat ik het had. — Vr, Heeft het u nooit verwonderd, dat gij bij het sluiten van het paket de kamer moest uitgaan? Antw. Ik heb daaraan niet meer gedacht. — Vr. Op zekeren dag hebt gij het geopend en wat bevondt ge toen? Antw. Ik vond er niet in wat er in moest zyn. — Vr. Wat was er in? Antw. Er waren stukken van. 100 gulden in plaats van stukken vau 1000 gulden in. — Vr. Waart ge niet zeer verschrikt toen ge het bemerkte en is uw broeder daarop niet naar den beschuldigde gegaan? Antw. Ik was zeer ontsteld en heb mijn broeder verzocht naar hem toe te gaan. — Vr. Wat was toen zijne houding? Antw. Hy zeide dat ik dat pakje niet had mogen openbreken, want dat waren schavotzaken; maar ik dacht dat ik, omdat het toch van mij zelve was, geen kwaad had gedaan.om het pakje te openen. — Vr. Heeft de beschuldigde u daarop niet gezegd dat dit zaken waren dio wel teregt zouden komen en det gij, zoo hij kwam te overlijden, bij zijne echtgenoote kondt gaan? Antw. Ja, maar ik antwoordde hem dat ik dat niet zou durven. — Vr. Is er niet een van de.stuk,.en van 1000 gulden klein gemaakt? Antw. Ja. — Vr. Wns niet de aanleiding van het verkoopen volgens zijn beweren hierin gelegen, dat hij met de reederijen verliezen had geleden? Antw. Zoo is het. — Vr. En zeide hij niet dat als later betere tijden kwamen hij het u zoude teruggeven? Antw. Dat zeide hij. — Vr. Gij zeidet straks hij kwam Dingsdags en Vrijdags bij u, en werd er dan niet een borreltje gedronken ? Antw. Ja. — Vr. En waarin bestond die borrel? Antw. In klare jenever met suiker. — Vr. Wie verschafte de jenever? Antw. Ik, mynheerde president. — Vr. Wie verschafte den suiker? Antw. Ik, mijnheer ue president. — Vr. Duurden die bezoeken in den laatsten tijd lang of kort ? Antw. Zij duurden kort. — Vr. Wat noemt gij kort? Antw. Een klein uur. — Vr. Gingt gij wel eens met,hem wandelen? Antw. Dat is te zeggen, vroeger, ja. — Vr. Ge zijt met hem in den vorigen zomer naar Scheveningen gegaan ? Antw. Met hem niet, maar mot mijn broeder. Na deze vragen die betrekking hebben tot de verhouding die lusschen den besehuldigdo en de getuige hebben bestaan, gelijk ook tot de waarschijnlijke aauleiding van de misdaad, waarvoor de beschuldigde tctegtstaat, komt de President tot de eerste poging tot ¦ vergiftiging in de maand Julij des vorigen jaars, de jeneververgiftiging. Uit de antwoorden door dc getuige gegeven , betrekkelijk dat tijdstip dat met hare eerste ongesteldheid te zameu hangt, resulteert, gelijk ook reeds uit de akte vau beschuldiging is gebleken, dat de getuige na het gebruik van een glas jenever met suiker, door haar met een lepeltje omgeroerd, misselijk is geworden, dadelijk benaauwdheden, diarrhee, buikpijn en brakingen heeft vonden, dat haar alles groen en geel voor do oogen werd; cla! dr. Rijke den volgenden dag haar bezoekende, haar pijn aon r__iatïek t4f_K_b_s>_-__. BK» ___ _ü meende op h-__ ¦..-„_.¦.--„•;.igr» .ou te hebbes gevat i dat _i; scd-vt »»_ vêt.arti-_. in n» ..eenen en toppen der vinger* lijdend, i. en nog niet ir- hersteld; dat de beschuldigde later bj hairr Vomende. d.nvover geen T-rhaasdbeid te kennen gaf, maar haar eenig drsn betoonde; dat zy, eindelyk, geen deminst-gedachten _i«t zij zou zyn vergiftigd geworden. Uit de antwoorden door haar gegeven, omtrent, de soep-vergifligin . blij! t, dat de getuige eenige weken na het gebeurde met den jenever , een pot met vermicelle-soep op het vuur hnd F! ;:i ; dat zij op de kast in hare kamer een papiertje vond iig,-.,n, dat zij, nieuwsgierig wat het bevatte, zag dat het ledig was; dat zij op de soep iets bruins zag liggen; dat zij haren broecte. had gevraagd, of hij ook dat papier had nedergelegd, sa hij had ontkend; dat zij van de soep een weinigje proevende bevond dat die cenakcügen, bitteren en onaangenamen smaak had • dat de soep toen is weggeworpen; dat de beschuldigde door haar gevraagd , of hij dat p .pier had nedergelegd , door hem word geantwoord, dat hy, omdat getuige hem dikwijls over maagpijl- en hartwater had geklaagd, haar op een poeder wilde verrassen, dat _-J.se... was voor de maag; dnt zy daaropg,en her'miiiMo vermoeden van vergrft.g'Eg koesterde, „maar dacht dat het eene versnapering waa, gelyk zy zoo dikwijls van hem °'Hief'vraagt de president den besch. of hy ook eenige aanmerlingen heeft op hetgeen tot duiver door de getuige is verklaard. De beschuldigde antwoordt met vaste en toch zeer onduidelijke stem, dat hij niets op hetgeen de getuige heeft verklaard, heef. aantemerken, -Ik heb," zegt hij, valles gedaan wat haar welzijn kon bevorderen, armoedig was zy toen ik haar het eerst leerde keunen. ik heb haar geholpen en onderateund. Ik kan ook niet anders zeggen, zij is mij altijd zeer dankbaar geweestjdat ik my ha_jfc,lot heb', n ngetrokken, en die dankbaarheid spoorde iréj |e meer paij om haar voortdurend te beschermen. Geen kind kan dankbaarder aan zijn vader zijn, voor al hetgeen die vader voor dat kind heeft gedaan , dan zij dat voor mij is geweest. Haar beschermen en behoeden , dat was steeds mijn intentie. Wezenlijk, op.72jarigen leeftijd heeft men geeno gedachte meer van liefde, en ik zou vergiftigen haar die ik liet besto mensch van de wereld noem. De genoegelijkste oogenblik ken die ik in mijn lateren leeftijd heb gesmaakt, heb ik haar te danken. In moeij.lijke omstandigheden was zij steeds tot hulp gereed. De president: Naar aauleiding van hetgeen gij daar zegt moet ik u vragen: G\j waart toch niet alleen op dc wereld, g;j weart gehuwd. Beschuldigde: Ja, ik ben gehuwd, maar mijne vrouw wil mij nooit op mijne wandelingen vergezellen. — De president: Gij hebt er in toegestemd het vergif in den jenever en de soep to hebben gestrooid ; hoe is dit overeen te brengen met uw geneigdheid , om voor haar te zorgen? De beschuldigde: Het d.el van het mengen van het vergif was, gelijk ik meermalen heb gezegd, dat ik haar uit.hare pyn wilde verlossen. — President: zoo, was dat uw.doel? maar ik hebu alleen willen vragen, of op hetgeen door de getuige is verklaard, door u iets is aan te merken? De beschuldigde geeft geen antwoord. —De president: Ik vraag u, of gij ook iets aan te merken hebt en gij zeidet reeds straks, dat gij niets tegen het verklaarde hadt in te brengen. De bestchuldigdc i Ik heb niets aan te merken. Wat door getuigo is verklaard, is de. waarheid, de volle waarheid. Ik heb haar hot vergif gegeven, omdat ik niet kon toezien, dat zij op haren ouden dag ongelukkig zou zijn.
Hierna wordt het verhoor /der eerste getuige voortgezet en de vragen die nu door den president tot de getuige worden gerigt hebben betrekking, tot d? vergiftigingen door middel van k verworst. Uit de ißutwoarden door getuige gegeven resulteert: dat het allereerst in November 1858 door hem een worst werd medegebragt, waarvan hii wist dat zij zooveel hield; dat z|j en haar broeder daarvan hebben gegeten, ofschoon zij zelve zeer weinig; dat ook de huisvrouw van van Heuven van Staereling die binten haar woont, daarvan heeft genuttigd en haar zoontje daarvan ongesteld is geworden; dat zij de valletje, aan de kat heeft gegeven , die spoedig daaraa is gestorven en dat eerst toen de getuige dit werd medegedeeld, eenig vermoeden bij haar is opgerezen. De . verklaringen vau de getuige betreffende de vergiftiging door leverworst ven 4 Januarij jongstleden, waarvan haar broeder het, slagtoffer, is . geworden, bev.stigden al hetgeen in de akte van beschuldiging daaromtrent als het voornaamste punt voorkomt. Slechts weinige nieuwe bijzonderheden blijken uit de door de ¦ getuige gegevene ophelderingen. Het bleek o. a. dat haar broeder steeds gezond en bijna nooit aan ziekte was lijdende; dat hij aan vreesselijke benaauwdheden is gestorven (hier breekt geluige in een vloed van tranen uit); dat den ongelukkige aan zijn sterfbed een glas water werd toegediend eu deze daarop naauw -. hoorbaar zeide: « weg met dat vergif." Dat do beschuldigde , zoodro hij, ten gevolge van het briefje hem op de sociëteit bezorgd aan de woning der getuige was gekomen, zeer onthutst was en aan getuige een almanakje present gaf. Op de vraag van don president of zij den beschuldigde toen heeft hooren vragen of er nog iets van de worst overig was, antwoordt zij ontkennend. Voorts blijkt uit de antwoorden der getuige, dat zij met den beschuldigde nooit eenige oneeriigheid heeft gehad, dat hij zich dikwijls bij haar heeft beklaagd over de verdrietelijkheden die hij in zijne militaire loopbaan ondervonden had en dat haar niet bekend was dat hij een hijpotheek op ziju huis had. De verschillende paketten die getuigo in hare bewaring had , worden door haar erkend, terwijl de besehuldigdo het lak waarmede die paquetten gesloten zijn niet als het zijne wil erkennen. Wederom vraagt de president aan den beschuldigde, of hij iets heeft aan te merken op de verklaringen door de getuige omtrent do vergiftigingen door leverworst, en do verschillende paketten, afgelegd. De president: ik moet u toch doen opmerken , dat het al eene zeer vreemde wijze is om voor iemand te zorgen , wormeer men het dus regelt, dat niets na den dood voor de verzorgde overblijft. — De beschuldigde: Is het mij veroorloofd om nog ever op ü e soep terug te komen? Inde soep heb ik geen rattokruid gestort. — De president: Dat hebt gij toch vroeger beleden? — De beschuldigde : ilt zal u zeggen wat er van is; ik droeg altijd rattekruid bij mij, en nu kan het wel gebeuren, dat ik by toeval in plaats van den alsem, rattekruid hebt, nedergelegd. — De president : Ik wenschte dat een man als gij . vier en tachtig jaren oud, op den rand van het graf voor den regter gekomen waart o?n waarheid te spreken. — De beschuldigde: Wat ik zeg » de waarheid. — De president: Heeft de procureur-generaal ojf een der leden nog eenige vragen te rigten tot de getuige? Zoo. niet, heeft de verdediger nog iets aan getuige te vragen? Advocaat. Twee korte vragen, mijnheer dc president: Heeft van de in de maand November van het vorige jaar aan getuige geschonken worst, ook haar broeder nog al veel gegeten? Getuige: Ja. Advokaat: Heeft de beschuldigde aan de getuige niet herhaalde maal verklaard, dat hij zich wél voor den kop wilde schieten, en dat hij meende miskend te zijn in zijn militaire loopbaan? De President: Ik heb daar reeds op gezinspeeld toen ik vroeg of de beschuldigde haar ook over verdrietelijkheden heeft geklaagd. Getuige: Ik heb het hem dikwijls hooren ..£_•-n. Geene verdere vragen worden tot de getuige gerigt, wier bijzonder verhoor hiermede een einde neemt en die door hevige aandoeningen overweldigd, van haar stoel opstaat en blijkbaar voortdurend zeer lijdende, door den deurwaarder en den veldwachter naar de banken der getuigen wordt teruggeleid. 2de Getuige J. C. Visser, vrouw van der Houven. Deze bevestigt mede al helgeen in de akte van beschuldiging op haar betrekking heeft. Zij is gewoon naaiwerk le verrigten bij de huisvrouw van van Staereling en haar dochtertje was op den Zaturdag waarop het laatste feit ia voorgevallen, mede bij Louiza Esbra aan het naaijen. Zij heeft bijna al de zes schijven gegeten die door Louiza oan haar dochtertje werden meegegeven; zij is eerst eenigzins benaauwd geweest, heeft buikpijn en braking gehad en is later zeer ongesteld gebleven en ook thans nog lijdende. — De zitting wordt thans tot half twee ure gesehorst. Na de pauze wordt het getuigenverhoor voortgezet en gehoord: De 3de getuige H. H. van der Houven, dienstbode. Zij verklaart dat hare moeder Woensdag'» avonds haar medegebrafft heeft eenigo schijfje» worst die zij gekregen had van L. Esbra"; dat zij er een stukje vnn gegeten heeft, hetwe|k haar onaangenaam smaakte, zoodat zij het heeft uitgespuwd. Hare moeder heeft het overige gegeten; getuige had geene onaangename gevolgen daarvan ondervonden. Moeder was echter benaauwd geworden, niet dadelijk maar wat later, toen is zij aan het braken gegaan en moest naar bed. De getuige kwam wel bij Esbra aan huis, maar had niet opgemerkt dat hij zie.elijk wa». Gettiige's moeder klaag! nog en i- niet tater. ~"t .'..,; lëi been- tl» .raege., D„ i.V--rd_nt r'igt _.«!..»¦ ,i-.s". ¦>»¦; .douw rtjn .de/ Sowiis . de .Sr.kkipg b-bbsnd. a -? ie „...n nf „ij ook .har! #pge_.er)i! of Louis». E-b»'-- si« .. 1--. -¦¦¦'' aaaa d . .....en. Het .u .woord luid! : Ik heb dit opgemerkt iv hei la&tsl 7. o den zomer: vroeger wa. zij geiond en liep zee_ goed. De president, vrangt, agp jufvrouw Esbra of die verlamming eei'St wa 6 opgekomen na het gebruik van den jenever mot suiker, in Junij of vroeger ? Antw. Van dieu tijd af, vroeger ben ik altijd zeer gezond geweest. 4de getuige Anna van der Houven, dertienjarig dienstmeisje, mag wegens haar jeugdigen leeftijd niet onder eodc gehoord worden; de president vertrouwt echter, zegt hij, dat zij het gewikt beseft van haar getuigenis en hoopt dus dot zij ten volle do waarheid zal spreken. Hare verklaring komt geheel overeen met die harer zuster. Zij eet 's middags thuis, zoo ook deed zijden 5 Jan. toen haar moeder met schijfjes leverworst in een papier thuis kwam, die zij van jufvrouw Esbra gekregen had. Zij had ook een stukje er af gebeten. Het smaakte zoo raar, dat zij het wegwierp. Haar moeder is wel veertien dagen onder behandeling van doctor Kips geweest, en lijdt nog aan pijn in de knie. Den 8 Jan. kwam zij bij Esbra aan huis en zeide bij haar zelve: . welk een rare toestand is hier, die Esbra ligt op sterven." ode Getuige. Johanna van der Houven, 24 jareu, dienstbode, legt soortgelijke verklaringen af ala do beide andere zusters. Zij had ook een stukje gegeten, was een weinig benaauwd geworden, maar hare moeder zeer ongesteld, met braking en verscheidene dagen ziekte. Zij dacht niet aan vergiftiging, dat hoorde zij eerst later.
(ido Geinige, jufvrouw van Heuven van Staereling, geboren Dannejelzer. Zij woont in 't zelfde hwis als Esbra, in h»rt bovenste gedeelte sedert Mei, 1856.; Haar verhaal komt hierop neder; lGene.rj_|l G.ikwsn^ . meeftjll twee malen 's weeks , doch in den laatst-iv tijd ve^Mi^der-den-zijne bezoeken die gewoonlijk nagenoeg een uur duurden. Jufvrouw Esbra had haar verhaald dat de generaal gelden van haar onder zijne administratie had, voortspruitende uit winst van de loterij, een twintigste van do ] honderd duizenr . Vfooger genoot jufvrouw-Esbra meer von hem ' dan later en had hem wel eens vroeger geld geleend, namelijk ¦ de effecten. Op het laatst bragt hij. haar wel eens versnaperingen, waaronder soms leverworst. Zij heeft haar die ó. a. in November laten zien. Zij weet niet of het vroeger was. Het was haar ook bekend, dat, bij dio bezoeken wel eens jenever met suiker gebruikt werd en dat van den zomer na het gebruiken daarvan jufvrouw Esbra erg ongesteld.is geworden. Zij klaagde over doodsbe'naauwdhe-d, het was haar gro.n en geel voorde oogen; zij braakte na-, derhand waarop da hulp van dr. R'y'ke is ingeroepen. De ziekte duurde lang , veroorzaakte verlamming in de bcenen , waarover de zieke nooit te voren geklaagd had, daar zij vroeger altijd vlug was geweest. Getuige had ook verlamming-in de vingers.. by de jufv, waargenomen. Zij is later geroepen Wj L. Esbra die vroeg: . wat zou er in die soep liggen! "Getuige bespeurde er bruinachtig poeder in. Louiza Esbra zeide toen: « Do generaal zal mij toch niet hebben wille» vergeven ?" Ik * waarom zou dat ? Dat is toch niet in zijn belant. * Getuige had geweigerd van" de aoep te eten, omdat zij geproefd had, dat die bitter was', zpodat zij gezegd bid: »ik dank je wel om er van teeten. » Getuigo heeft in de maand November ook gekregen een klein eindje leverworst van L. Esbra's broeder, dio zeide, dnt deze het van den generaal had gekregen. Getuige had er vin gegeten en haar zoontje ook, dat benanuwdheden kreeg , met brakingen , enz.: » hy draaide als een 101, en bleef tot den volgenden dag ongesteld." Zij had om vier uur soortgelijke verschynselen óndervonden , doch had geen godachte, dat dit van het eten van het stukje worst kon zijn. Zij was acht dagen ongesteld gebleven. Getuige gaat nu óver tot het gebeurde in den namiddag van 4 Januarij. Zij verklaart, dat de broeder van L. Esbra aan kramp leed. Zij heeft hem gezien, maar had geen gedachte aan vergiftiging. Dc ziektetoestand verslimmerde; den volgenden dag werd dr. Rijke geroepen en daar de zieke al door verergerde, verzocht zij Zaturdag haar man den eersten docter den besten te halen. Hy kwam terug met dr. Holtrop, die éen recept schreef, '» Avonds tusschen 8 en 9 ure kwam dé dochter van vrouw van der Houven verhalen, dat haar moeder door het eten vnn de worst zoo vrees.elijk benaauwd was.,geworden. De president: Rees er toen niets op in .uwe gedachte? —Antw. Ja, maar nog niet van vergiftiging. Ik dacht alleen dat er iets nadeelige in de worst was geweest. Ik zag ook hoe verbaasd dr. Rijke was tor-n :k zeide: nu gaat my een licht op; er moet iets in do worst zyn geweest, want Antje van der Houven , is ook al komen vertellen van haro moeder. Dr. Rijke zeide: er is hier -eene totale vergiftiging. •'Zij verklaart verder dat de lijder toen men hem een glas water bragt zeide: ik wil geen vergif" De beschuldigde was er Vrijdag niet geweest, maar hij kwam er wel meer niet, als het slecht weer was. — Depresident laat voorlezing doen van een briefje geteekend Louiza Esbra , aan dtn generaal gerigt-met uitnoodiging om bij haar aau te komen vdór hij naar de sociëteit ging, , "daar," zoo luidt het »ik u noodz. keiijk en dringend moet spre- i ken over hetgeen iv myn huis gebeurt." Getuige had dit briefje ! ter hand gesteld aan Nina van Campen, om dat naar het huis van den heer Gunkcl te breugen. Het was omstreeks half twaalf ure. Toen had de meid gezegd dat voor een luttele boodschep haar heer niet naar beneden kon komen, en toen is.het briefje gezonden naarde Witte Sociëteit. In hare tegenwoordigheid zijn twee paketten die haar vertoond werden door den hoofd-commissaris Waldeck uit een blikken trommel genomen, 7de. Getuige. F. R. van Heuven van Staereling, man der, vorige getuige, ambtenaar bij 'srijks telegraphio, die de omstnnheden bevestigt wegens het halen van den eersten dokterden bes-ten op 8 Januarij ten behoeve van, Esbra, en wegens het verloop van diens ziekte. Getuige had een briefje aan dr. Rijke geschreven, omdat de heer Holtrop hem verzocht had aan dien dokter kennis, te geven van hetgeen hij bevonden had. Overigens kan hij niet veel verklaren., omdat hy, uit hoofde zijner betrekking, weinig tehuis is. ) Bste Getuige. Dr. D. B. Rijke. De president zegt vdór . de eedsaflegging , dat get. geroepen wordt om verklaring der waar-r | heid te geven en om als deskundige naar zijn geweten .verslag,te i doen van hetgeen hom zal worden gevraagd. Getuige verklaart in substantie, dot hij op Donderdag 6 Ja- ; nuarij geroepen werd ten huize van Esbra, die geen bosklant van hem was en die vroeger nimmer door hem was behandeld, maar wel zijne zuster. Do zieke klaogde over kolijk en diarrhee en over herhaalde brakingen. Bij niemand bestond op d ,t oogen- , blik het denkbeeld, dat er vergiftiging had plaals gehad. Door.' mij.— zegt get. —werd de ziekte beschouwd als oene rhuinatisehe diarrhee, die destijds sterk omging. Ik zag dan ook geen gevaar, in de ongesteldheid en heb hem den volgenden dag niet bezocht, maar wel op Zaturdag, naar aanleiding van een briefje van den heer v. Staereling, mij meldende, dat Esbra zoo erg was geworden. Toen ik kwam , was dan ook zijn toestand geheel veranderd. Ik vond zijn gelaatskleur leiachtig blaauw, er waren hevige krampen buikpijnen. De man wns letterlijk stervende. Onmiddellyk kwam nu bij mij het denkbeeld op van vergiftiging, vooral ook, daar ik gelijke verschijnselen,maar in mindere mate, vroeger b'y de zuster had waargenomen, hetgeen mij versterkte iv het vermoeden, dat er werkelijk vergiftiging had plaats gohadjveel meer kon ? er aan den patiënt niet gedaan worden, hij kon niet meer slik ke». j Op_ de verdere vragen van den president antwoordt getuige j dat de lijder nog aan zij _ sterfbed heeft, gesproken. Ik vroeg heinr wat hebt gij gegeten? Het antwoord was: worst, Op mpne vraag aan de zuster: van wien die worst verkregen was? wilde zy niet antwoorden, doch de vrouw van v. Siaeielh.g verklaarde mij, dat die worst van den generaal Gunkel afkomstig was. • Getuige verklaart wijders, dat hij dezelfde verschijnselen in den , afgeloopen zomer bij de zuster van den overledene had waargenomen. ' President: Waar schreef zij dat aan toe? Get.: Zij zeide mij, dat zij op Scheveningen eene koude had gevat, en de verschijnselen kwamen ook overeen met di» van rhumatische diarrhee. ' President: Hpbt ge toen ook wel gedacht aan mogelijkheid , van vergiftiging ? Get.: Ja ,en ik heb ook gevraagd, of zij iets schadelijks gegeten had; ik dacht aon iets, dat met looddeelen bezwaard was, maar ik heb destijds nimmer aan moedwillige vergiftiging gedacht. — Hij herhaalt nogmaals, dat hij bij Loui.a Esbra destijds vele van. dezelfde verschijnselen heeft ontwaard , als later bij haar overleden broeder. Zij was eerst een weinig beter, maar kreeg naderhand een roodachtige huid, waaruit get. ook opmaakte, dat er kenteekenen van , metaal-vergiftiging bestonden, zij lijdt op di!. oogenblik nog aan zoogenaamde rhiiinntismc nrsonicali», doch ,ïs thans beter dnn vroeger. Hij beschouwt de verschyu.ele.. ptojlij; »1« de gpvolgPJ) .;• x.\r.'.? ¦¦-¦: r, ? ..;.-,.. -:¦ -ft ... U rs; ;,:-,¦,»;. hiei -_.-o-.-fei- In .-'rtaria rt.n óo_ mei ,{r «'nr_'._dj'y,__„ e, i"'-< j beii^rrri .:<u:.( '-¦¦-. -",- P.!/•••;; hfni r-r Vt ;u, .mr rfrl pr.ii f i -• r verteld Ibfd -.nh-rni haar ..£_|i !•-.»-! ..•-'. '.-rr. Hi ':•¦"•• H T">'m'ó.. I der. d.t >..br» vergiftigd -..«-. Hy om..b_ijft .o'; helgjat) doflj'.eei. 1 rtjrig ge;ii:_,c «¦_; ferkl.ii'd , flat , toéa .1 di* (.r.i:_.i .d^ber..n ur* kwamen, dèvrouw van van SfB__ïe_i_ig zeide. Nti gaal; my V-Hinent op, herinnert ge u nog wel de ongesteldheid na het gebruik vaa l den jenever en herinnert ge u ook het geval met het poeder in de 1 soep'? Getuige veiklaart wijders, dat hij aan het bureau van politie op den Ssten Januarij bijstand heeft moeten verleenen aau den gencraa', die zich vermoedelijk hrtd willen vergiftigen. Ik heb, zegt hij, dat glas water, waarvan hij een gedeelte heeft ingenomen, onderzocht; ik vond op den bodem een wit glinsterend poeder en op de oppervlakte een vuil poeder. Een voorloopig onderzoek vestigde bij mij dc overtuiging , dat het arsenicum j was. Ik heb het later geconfronteerd bij een apotheker en ben in mijne overtuiging versterkt; omtrent, het bruine poeder kan ik tot geene zekerheid komen. Ik solireef mai vomica voor, maar hij weigerde het in te nemen , lietgcen later evenwel geschiedde. President: Wat zeide hij b>j die gelegenheid ? Get. Hij verklaarde to willen sterven. Get. geeft verder, op hetgeen hij bevonden heeft bij gelegenheid van de lijkschouwing, hetgeen ïieni mede bevestigd heeftin het denkbeeld, dat er vergiftiging door arsenicum had plaats ; gehad. De president zegt tot get., dat hij hem straks over de , j resultaten der lijkschouwing nader zal hooren en op do vraag ¦ I aan den besch., of hij iets nan to merken heeft opde verklaring ' ! i van dr. Rijke , tot dusver afgelegd, antwoordt dezo ontkennend, j j 9. Thans wordt voorlezing ged»ai»T(-n de verklaringen van den inmiddels overleden dr. Holtrop. D. Besch. wordt .de.-*nin-idd«j}ijk nabijheid van den griffier geplaatst, om in dc gelegenheid te>'zijn het voor te lezene goed te kunnen hooren. Die stukken zijn vooreerst het proc.-verbaal van den hoofdcommissaris van politie Waldeck, voor wien de heer Holtrop zijne.eerste verklaring heeft afgelegd; wijders de verklaring van dienzelfden geneesheer voor den regter-conimissaris afgelegd. Zij komen :'n dc hoofdzaak geheel overeen met die van dr. Kijke. Dat de vergiftiging had plaats gehad, was zeker, maar hij wist aanvankelijk no£ ¦ niet waardoor. Bij de lijkschouwing echter werd het bere.tigd , dat Esbra overleden was aan de gevolgen van het gobr.iik van eene scherpe, bijtende zelfstandigheid, en hij refereer e ziel. aan het sehouw-rapport, Hij was ook tegenwoordig gewei', t toende generaal ten huize van Louiza kwam, hij had wel opgemerkt dnt hij toen verbleekte, maar overigens niet veel meer. Eindelijk wordt ook voorlezing gedaan van dc laatste verklaing, door dr.Holtrop voor den regter-commissaris afgelegd en waarin mede als naaste oorzaak van den dood, vergiftiging door., arsenicum wordt opgegeven. Op de vraag , door den president aan den besch. gerigt - of 'hij ook tegen deze voorgelezen verklaring iets heeft, aan té'merken, is zijn antwoord mede ontkennend.. Hierop wordt voorlezing gedaan 1° van de acte van overlijden van J. H. Esbra en 2° van de acte vnn lijkschouwing, waarvan het resultaat bereids in de vroeger medegedeelde acte van beschuldiging is opgenomen. Daarna wordt de getuige Rijke wederom binnengeleid , die do verklaringen en uitkomsten, in de acto van lijkschouwing in het breede opgenomen, nader bij monde herhaalt eu bevestigt. — Op do vraag van den president of de besch. hierop iets heeft aan te merken, is het antwoord ontkennend. 10de Getuige. De heer J. G. Vorstman, heel- en vroedmeester, verklaart in substantie,, dat ook hij nis de naaste oorzaak van den dood vau Esbra he-ft beschouwd d« toediening vnn eene scherp bijtende zelfstandigheid, te weeg gebragt door het gebruik ¦ van arsenicum., dat onder vreeselijke omstandigheden den dood kan ten gevolge hebben; dat de bevonden verschijnselen overeen, komen met die» welke volgens de meest bekende waarnemingen door arsenje-zuur worden te weeg gebragt. 11. Word, voorlezing gedaan van het proces-verbaal van lijkschouwing, ook onderteckend door den heel- en vroedmeester O. P. Meijer, d.or ziekte verhinderd deze teregtzitting bij te wonen. Ook hieruit blijkt op nieuw hetgeen door andere deskundigen , hetzij schriftelijk, hetzij nader mondeling., is verklaard; en 2. gelast do president de voorlezing van het zeer uitgebreid verslag van het scheikundig onderzoek, bewerkstelligd door de heeren. Vrijdag Zijnen te 's Hage.en van der Burg te Rotterdam, waarvan het slotgedcolte iv de zitting van morgen zal wordep vervolgd. — De- zitting wordt geschorst tot morgen ochtend 10 uur. De gemeenteraad alhier hield heden eene zitting, die door 33 leden werd bijgewoond. Onder dc stukken, die de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. het berigt; dat gisteren de aanbesteding heeft plaats gohad van de brug, dio over de Oude Haven moet worden gelegd; de minste inschrijving bedroeg ƒ 113,376, de hoogste/ 141,000. Do gunning zal geschieden, wanneer de in te winnen informatien tot een voldoende resultaat leiden. 2°. Van burgemeester en wethouders de mededeeling, dat zij met de heeren Zocher in onderhandeling zijn getreden voor het aanleggen der wetering met wandeling, enz., in verband tot het woterproject, vermits die heeren beter dan iemand anders in staat te achten zijn om dat werk naar behooren ten uitvoer te brengen. Zij hebben het werk op zich genomen voor de som von p, m. ƒ66,500, hetgeen iets meer ie dan de raming. Wordt voor kennisgeving aangenomen. 3°. Eene missive van Ac Kon. Ned. Maatschappij tot aan-, moediging van den Tuinbouw, in welken brief zij kennis geeft van haar voornemen, om iv de maand Julij e. k. hier ter stede eene tentoonstelling te houden, verzoekende zij, even als iv vroegere jaren, om eene toelage van gemeentewege, teu einde te worden gebezigd tot, het uitloven van pryzen en premien. [ Wordt besloten otn de som van f 250 ter beschikking def maatschappij te stellen. Ongcyeer ten 2% ure belegde de Voorzitter eene zitting met gesloten deuren, die tot 4 ure voortduurde, als wanneer het. uur te ver verstreken was om de werkzaamheden in do openbar* .zitting te kunnen .hervatten.
De Dierqaar.deheeft wedor de volgende, geschenken ontvangen: een Pólypm van den heer A. van den Tak. te Goederecde; een Zeeschildpad vanden heer L. van der Hilst, kurkenfabriekant te 's Hage, aangebragt met zijn »chip Kurkhandei, gezagvoerder L. den Breems; twee Roode Mekhoorns, van den heer C. J, Min der op, alhier; een Vetst'aa-rtsuhaap , van den heer. K. J. Swart, gezagvoerder van hot fregat Doelwijk, van den heer W. Ruijs JDZn., alhier; een Groene Lori,, van den Isten stuurman F. Schaap, van het schip Doelwijk .- vier Pnarlhoenders, van den heer K. J. Jonker, gezagvoerder van het fregat Maria Elizabeth, van de HH. P. Varkevisser A Zn.; een Luipaard, van den heer 11. Veder, aangebragt met zijn fregat Tonia, gezagvoerder C. F. Zeeman; eenige Opgezette Dieren,. van den heer P. F. Rijken, gezagvoerder van het barkschip Maarten van Rossem , van de HH. van Overzee __ Co., alhier;' eenige Javaavsche Planten en Opgezette Dieren, van den heer G. F. Rijken, oud-gezngvoerder, aan_ebragt met loatstgev noemden bodem.
' Morgen (Vrijdag) zullen voor de arrondissements-re^tbank "lliier. de pleidooijén gehouden worden in zake J. A. van Winkel tegei. den heer burgemeester der gemeente Rotterdam. Het prote* loopt over het regt dér gemeente, om ovor dc stoepen der inge, zetenen zoogenaam-e trottoirs aan te leggen.
Wij maken onze lezer» opmerkzaam op de jaarlijksche a.g»--' mcene vergadering van het Rotterdamsüh-Engelach Vrouwe» ' Hulp-Zendeling-Genootschap , die morgen nvond, 8 deaer , gehouden wordt (ïle Advertentie). i ! !
Naar men verneemt, zal eerstdaags bij het wapen der infanterie éene groote promotie plaats hebben. (H. en E.R.)
Het Handelsblad meldt dd, 7 dezer: Dc Fransche opera-onderneming te '»Hage is en déconfiture. De directeur heeft eergisteren, door tu»schenkomst van een ad vocaal, aau de leden van de troep te kennen gegeven , dat hij; buiten staat was om te betalen, doch dat hij voorstelde om met»-. den heer d'Hooghe aan het hoofd , verder en sociélé te blijver.; doorspelen. Al dc leden van het gez.lx.hap hehben dit voorste. eenparig-ijk verworpen en verklaard, dat indien «ij e» société i «peelden, zij zulks niet wilden doen met den directeur aan hel hoofd-.. |'. De directeur heeft op heden avond, onder zijne directie, aan• gekondigd de voorstelling van le, Chalet en van d 4 eerste be- I ilrïicen van dc Muette. Daarentegen blijven de artUen weigeren* * -,''¦-•'- 'r,;. no ."-ii ?;_ 't,:,--, midd.en h ••.oern i ee_i« i-r-rtviur» .9 : rx-.. rijf. .i-:„._, . —r_.<r.il __ }?-¦ ;• 0...1"-! ,_n It' liWd &&-; j 'ei., eommissif heden eene conferentie heeft gehoudeiwnt. jifa i bur-.-wnce.tri' ;»n 't,B_j_, tea ..inde v-i-Jof".-:. b.W.if.-1 .. <vr,- , i zon de. den diiect.m, en -sOLlsté te rno^en .oi.rUp.!",.. !._ bu.. j _":,i. ?_ter hend n.-nwe. dat verlof voor xl»nog-'_nVi. V_._me_ verkenen.
j _ De arr. regtbank te Haarlem heelt eergisteren uitspaak gcdauii. in oen niet on'elimgrijk geding over het. regt van het Sf. Efwa.-betb» Gasthuis te dier stede om von zekere gronden, aan de- Brouwersvaart gelegen , erfpacht te heffen. Op grond voornamelijk van de bij dat gesticht berustende documenten , heeft de regtbank dat regt al- bewezen aangenomen, en mitsdien aan di. eischers, welke de betaalde erfpacht als onverschuldigdterugvor^. derden, hun eisch ontzegd met veroordeeling in dc koste». t Dien dag zijn voor dezelfde regtbank de pleidooijcn aangevangen jn eeue belangrijke procedure betreffende het regt om van zekere gronden in de genne:..lc Haarlemmermeer, welke sedert de droogmaking van het moer weder bebouwd worden, tienden te heffen. Voor deeisehe.es (mevrouw de wed. Pringle) welko beweert dut; tiendregt te hebben, krachtens koopbrieven van den tijd toen de bewuste gronden nog niet door het meer vezwolgen zouden zyn geweest, is eene belangrijke pleitrede gehouden door den heer mr. Pringle, advocaat-generaal bij het prov. geregtshof in Gelderland. Voor den staat der Nederlanden, welke tot vrijwaring. i jn dit geding optreedt, wordt de ingestelde vordering' bestreden j door de advocaten mrs. Faber vin Riemsdijk en E. C. Donker- Curtias. De pleidooijen zullen den 12deu, 19den en 26sten de-. zer voortgezet worden, 1 Uit Berlyn worden, onder dagteekening van..6. deter, dfl_,-?el« gende bijzonderheden medegedeeld nopens de leening ?.«_-12mil- i_, door de Russische regering 4 3 pCt. rente ;aangogaan: De uitg.ve zal plaats hebben in obligatien van 109 é; met naitjarige coupons, betaalbaar te Londen en Berlijn op 1 Mei en t Nov.; er zal j.arlijks 1% pCt door middel van een amortisatiefonds worden gedelgd. T -, De stortingen kunnen geschieden te Londen by J, -UK>mson T.Bonar & Co., of te Berlijn bij F. M. Magnus, in 6 termynen, van 1 Mei tot 20 Dec. van het loopende jaar. De eerste siortmg heeft plaats tegen afgifte van een recepis , welke den houder regtigt tot ontvangst der obligatien, nadat de laatste storting zal zyn gedaan. . Vooruitbetalingen worden aangenomen tegen vergoeding van ó pCt. rente 's jaars. . Do rente der obligatien komen van 1 Mei af ten bate van cic inschrijvers, hetgeen een voordeel van 1 pCt. voor ide deelnemers oplevert. De koers, waarvoor hier een slechts klein gedeelte der leening opengesteld is, zal 69 niet te boven gaan. Door de Internationale telegraaf-maatschappij is, in over.eg Met den minister van binneniandsch zaken, bepaald, dat twee ambtenaren dier maatschappij veorloopig werkzaam zullen wezen Op het rijks-telegraafkantoor te Amsterdam en twee ambtenaren van den rijks-telegraaf daarentegen te Londen op het telegranfkantoor der Internationale telegraaf-maa^iqhappij , tqn eïpde ief trachten zoo doende de telegrafische gemeenschap te bespoedigen. Ten gevolge dezer overeenkomst zulien de; telegrafUten van den rijks-telegraaf Roeterinck en van Eek eerstdaags naar Londen, ?ertrekken. Door den minister van binnenlandsche zaken zijn benoemd tot eerstaanwezend ambtenaar op het kantooj van den rijks-telegraaf t» Purmerende de heer Metelerkamp, te Hoorn de heerDuparc, te Bergen op Zoom de heer Gauw; tevens zijn verplaatst: de telegrafie 3de klasse Spaink, van Utrecht naar Amsterdam; de telegrnfist-leerling Graffé , van Roosendaal naar 's Hage; en de telegrafist-leerling Baggerman, van Arnhem naar Utrecht. Bij besluit "van 3~0 Ma_(rt jl. is de gemeenle Peursum aangewezen als afzonderlijk kiesdistrict van het hoofdkiesdistrict siiedracht, voor de verkiezing van leden der provinciale staten van Zuidholland. By' Zr. Ms- beßli_ït~^in~__Ï^M:aart jT.-is, tot het het einde van September aanst., Hoogstd. beslissing verdaagd op de nog aanhangige voorstellen van gemeenteraden, tot het heffen van begrafe nisregten. De minister van finantien heeft bekendgemaakt, dat aan hem is ter hand gesteld eene som van ƒ 310 50 aon den lande verschuldigd wegens te weinig betaalde registratleregten bij overgang van onroerend goed. Z- M, heeft pensioen verleend aan jhr. mr. D. T. Gevers van Indegeest, laatst minister van buitenl. zaken. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan: H. G. van Mverdingen, sis plaatsv. kantonr. te Culenborg; mr. J. F. van der Sloot Wetnent, als kantonr. te Sluis; mr. E, van Eerde, als plaatsv. "ntonr. te Groningen; en benoemd: tot plaatsv. kantours. te Boxmeer J. G Hermtns en J. J. Verbunt aldaar; tot plaatsv. santonr. te Culenborg, G. H. van Everdingen, burgem. en secr. van Jiuren; tot griffier bij het kantongeregt te Vlissingen, jhr. m. d r ï.°* aahuys< te Middelburg.; tot kantonr. to Sluis, mr. P. J Caltenfels, te Middelburg. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Goedereede en Stellenaam jhr. J. E. H Pompe van Mee-dervoort; tot ontv te Over<ehie c. a. , G. Koelink, te.Aarlanderveen. *'s 9favenhage , 7 ~^kpA~S~W~ïe koningin-Moeder laett gisteren de tentoonste ling der Kon. Ned. Maatschappij er bevordering van den tuinbouw met een bezoek vereerd. «~tl i 6ft Z- M' benaa_d aan den heer F. F. M. Heijsen, «• klerk, teekenaar en graveur bij het topographiseh bureau bij iet dep. van oorlog, een eervol ontslag uit de dienst te verleenen . 'nder aanspraak op pensioen. „m, IJnS,.er<,Rm > 1 April. Z. M. den Koning heeft den k«v», t nen ben<*'md tot ridder der orde van de eiken fYnn .1 6n! h?°ft ZM. genoemden kunstenaar eene som van fen behoede d-faWeeT" h6t C°nCert & Maand^:d°- «<™ fn k^rSe wfj Bfden » tot doctor in de regverdediging v.n een %£. *ZT° ' £f' °P '""' ™ ,lh"rtehebbe^ oZj w^r^vVail„'iefc kr-^ouwmfond. ;esehiêd is, van H 6 M. Z'& .9edert feno v^ "¦ J.T ___¦ van 100 gulden ontvang^o™^-*"^' de «anzienl'Jke In de maand April des vorieen _«.,. , , der stad Amsterdam per spoortrein\ Jaar^ertrok een mgez tene die zich in een nabijgelegen plaats op, eene "i! I T T_*°° j." e bezoeken. Onder weg had hij door eP„ k,ostschool bevond , ijne knieschijf te breken. Na long sukkelen r>eTal,Jhet ongeluk '.ie hem echter nog altijd het loopen bemoeHelifw ?-de -breuli' «sloot hij weder zijn zoontje te gaan zien Te p' JJierg,stt'l'en fen trein verlaten, doch hetzij het portier digtyTlV'''"6^'' loor een een anderen reiziger werd digtgeworpen ' •etz'J •aakte beklemd en hij brak de andere knieschijf. Ee'^A anwezig officier van gezondheid ried hem aan niet te o"^ e blijven, maar onmiddelijk naar de hoofdstad terug te a va-fin hij toestemde. Men legde hem op eene plank, pla"*o.'0.' ïcm aldus in het rytuig en vervoerde hem zoo per s'poorti. '° laar Amsterdam, alwaar hij nan het station door twee genee'U .undigen werd opgewacht. Het doet ons genoegen , er te kunl ten bijvoegen , dat de gewonde in een goeden toestand verkeert en alles een spoedig herstel bclo rft. — Gisteren ochtend vond men in eene woning in do Anje. ier3 straat, te Amsterdam, eene aldaar verblijf houdendo hoog.ejaarde vrouw tot een onkenbaren klomp verkoold. — Op de op 5 April te Leeuwarden gehouden "eerste voorraars paardenmarkt waren 115 paarden aangebragt. De beste #oorten golden van ƒ 320 tot f 580; werkpaarden van ƒ 30 tot f 425. De handel waa echter traag wegens de lage prijzen. — Op het ter reedo van Harlingen liggende Noordsche brik-chip Ingeberg Mmile, kapt. E. S. Ellefsen, is eergisteren de mafroos Jörgensen uit de fokkemast gevallen en mrt het hoofd op le verschansing neergekomen, met het ongelukkig gevolg, dat 'dj als lijk werd opgenomen. — Te Veendam had den 4den dezer een allerfreurigst ongeluk plaats; een oppassend 20jarig jongeling, op de steenbakkerij 'ijn kost verdienende, moest op een paard vo r' zijnen heer uit. Aan het Beneden-Oosterdiep gekomen zijnde, werd het paard jchichtig, en maakte zeer steile sprongen, waardoor de berijder er af viel^, en het paard hem op de bo-a! ftótft- , fer ïovo-ge sv.a. rats de ongelukkige jongelmc den gewt -ai _ sm** dap.n beelj onder Bblvmtd-,' ge^e^e Apflm»r»d»B. , hel voi^nae piaats gehad-, l>« p.r.,,,,,. ?»„ j \. ,-.', ...„„;,;e _?« h*_.*<f«*Sch-d-i «««1 doer m, per-tion _sn» «11» n , die hem Bel een ,che.'P voorwerp verscheidene «oude» t.ebragt. Het meisje haalde snel dan broeder var, haren m;n aaarj 00k deze werd aangevallen eu ontviui twe., wouden Inhet Mngezigt. Het is den onvermot.?dou r:j'«•-., „', chteis gelukt proces-verbaal, op te maken tegen twee personen; er zijn bovendien onderscheidene getuigen. Dit feit schrijft men toe aan minnenijd en het misbruik van sterken drank. — Gisteren nacht hoorden de klapperlieden te Maastricht, in de buurt,, Achter het Klooster genaamd, het geschrei van een kind, hetwelk onder een gazlantaam was nedergelegd; het was nog al met zorg gekleed, terwijl op do borst der kleine een Hoogduitsche brief was gehecht, De politie heeft in dc eerste • verpleging der vondelinge voorzien. Acht dagen vroeger vond men bij eene familie in een zich in den kelder berin dendon waterput , het lijkje van een reeds tot ontbinding overgegaan pas geboren kind. Spoedig kwam men op het spoor der moeder, cene dienstbode, die al dadelijk bekende haar kind, hoewel levenloos, in den put te hebben geworpen. Voorloopig in hechtenis genomen, i 8 -y, bij brek _.„.. cen)-g bewijs, gisteren weder op vrye voeten gesteld.
Te Delft war- n den 7don dezer de prijzen der Hooi-boter ran f 48 ft ƒ 55 naar kwaliteit. ~" De veemarkt te Gouda was den 7 April met beperkten anvoer; «Heg werd vlug tegen hooge prijzen verkocht. Seba- I^TiVr.^ magero varkens eveneens vlug verkocht. Hooiboter met •¦uimm. Mutyoßj Tlug Terkockt togßn 5a c % kilo_
- — Te Schoonhoven was .de. weekmarkt den 6den dezer druk bezocht. Boter met ruimen aanvoer was eenigzins minder geldig, doch werd bij het einde der markt door opkoopers 4 ƒ 1.05 tot ƒ 1.06 per Ned. ffi opgeruimd. Hennep onveranderd; de heden verhandelde werd van fl5 tot ƒ 15.75 betaald. Hooi- JiMS mElwg voorhanden, is niet begeerd. — Te Wormerveer waren den 6den dezer ter markt aangevoerd: 6 stapels Kaas. Hoogste markt ƒ 22% voor kleine per 50 Ned. ffi. Den sden te Purmercnd aanvoer 7 stapels en 1 stapel middelbare. Hoogste markt voor kleine en ƒ 24% per 50 Ned. ffi.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 7 April.
De slaat v»n zaken heeft sedert gisteren geen verandering ondergaan. Wel werd te Parijs de 1 Mei als de dag opgegeven, waarop het congres geopend zal worden, maar zonder dat daarvoor eenicc grond wordt opgegeven. Daarentegen is heden do conforentie over de dubbele verkiezing vah den kolonel Couza begonnen-
Ket Journal des Debats bevat weer een artikel over den tegenwoordigen politieken staat van zaken. De schrijver, de heer Prévost-Paradol, ontveinst het zich niet, dat, er veel is wat, niettegenstaande de aangewende vredelievende pogingen, de ernstigste beduchtheid kan inboezemen. Hij ziet flan ook in do bijeenkomst van het congres geen zekeren waarborg voor het behoud vnn den vrede; volgens de verklaring der Engelsche regering in het parlement is immers nog niets bepaald omtrent de grondslagen waarover men handelen, noch omtrent do mogendheden die men toelaten zal. Men is overeengekomen een congres te houden. Ziedaar nagenoeg alles. De schrijver put hieruit aanleiding om iv vrij ondubbelzinnige woorden Frankrijk te waarschuwen voor een ligt vaardigen stap ten gunste van Italië. Niet, zegt hij, dat zich geen gevallen kunnen voordoen, waarin het pligt voor Frankrijk is eeue onderdrukte natie te hulp te komen. Frankrijk heeft in zijne historie von zoodanig belangeloozen oorlog genoeg voorbeelden 'gegeven, en zelfs nog in deze eeuw, toen het Griekenland te hulp is gekomen. Maar T°ordat men zich loot medesiepen, moet cene natio zich afvragen, ot zij, door hetgeen ze voor anderen wil doen, niet de p igten vergeet welke zij aan zich zelve verschuldigd is; of zij hare eigen belangen niet in gevaar stelt met de zaak, welke zij dienen wil; en daar nu toch het woord Griekenland is uitgesproken, of Frankrijk dat land wel te hulp zou zijn gekomen, indien het, in plaats van ondersteund te worden door Europa, dat werelddeel tegen zich iv het harnas zou hebben gejaagd. Een algemeene oorlog is een uiterst middel, waartoe niemand moet overgaan, tenzij nllergewigtigste drangredenen aanwezig zijn, welke den vrede onbestaanbaar maken met 's lands veiligheid en eer. Eene Europesche coalitie te trotseren is dus zaak voor Frankrijk wanneer het pligt is; die pligt is daar, wanneer het bedreigd wordt; anders niet.
Om verder de govaren te doen uitkomen, die voor Frankrijk uit een oorlog voortspruiten , wijst de schrijver op het wantrouwen , dat Frankrijk nog steeds ondervindt. De minste beweging boezemt dit reeds in , en dit wantrouwen is een treurig overblijfsel van Frankrüks vroegere oorlogenen veroveringszucht. Men mog het vrij geloovcn, dat het niet deze of gene bepalingen in de tractaten van 1815 zijn, welke do laatsten zoo betreurenswaardig voor Frankrijk maken, het is het diep wantrouwen, dat ze in de pen gegeven heeft; het is het diep wantrouwen, dat ze behouden doet. Dat is het onzigtbare deel dier tractaten , waaraan Frankrijk een einde wenscht te zien gemaakt, en daartoe kan het alleen door gematigdheid eu regtvaardigheid geraken. De schrijver ziet overigens in eene eventueele verandering van het Engelsche ministerie geen oorlogspellend teoken. De voornaamste leiders der oppositie toch hebben aan de vredelievende verklaringen der regering hare goheele adhaesie geschonken. Ook zij verklaarden uit te gaan van het standpunt: eerbiediging van de tractaten van 1815.
Sommige Italiaansche dagbladen geven hij voortduring hoog op van de krijgstoerustingen in Sardinië. Do Sentinella delle Alpi verzekert, dat 22,000 man van dc reserve opgeroepen zullen worden. Volgens de Italia zijn een aantal Italianen uit Amerika te Genua aangekomen, om aan den zoogenaamden oorlog voor de onafhankelijkheid deel te nemen. De Vedetta schat het aantal der reeds ingelijfde vrijwilligers op 10,000 man. Mag men de Opinione geloovcn, dan heerscht te Lucca eene groote opgewondenheid. Ook zegt dit blad, dat te Perugia en in geheel Umbric eeno sterke gisting heerscht, en dat bij de Sardiniseh spoorwegadministratien aanvraag gedaan is, hoe vele Fransche soldaten zij m écu dng kon .en vervoeren. Daarentegen laat de Augsb. Ztg. het voorkomen, als bestond te Livorno de grootst mogelijke onverschilligheid in dc zaak der bevrijding. Te St. Gimignano hoort men het volk zeggen: Padrone per padrone; willen de Franschen komen, laten zij komen; er moet toch iemand zijn, die ons regeert.
De Oest. Ztg. beweert dat de graaf de, Cavour hardnekkig weigert tot eene ontwapening over te g-an; dat men hem heeft voorgesteld , pro forma toe te geven en de troepen van de grenzen terug te ontbieden, of die fe vermir.dercn. Men heeft hem voorgesteld, dat hij zoo handelende, in het wezen der zaak daarom niet toegaf en in eene gunstige positie tegenover Oostenrijk kwam; —alles te vergeefs.
---

BUITENLAND. Engelasche Post.
Looden, 6 April. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren is de bill betreffende de Indische leening voor de eerste maal gelezen. In het Lagerhuis is op verzoek van den kanselier der schatkist besloten. dat de voorstellen der regering tot het einde van dit zittingjnar der voorrang zullen hebben boven die der leden. — Dc kandidaten voor het volgende Lagerhuis zijn reeds druk in de weer en een paar dozijn adressen zijn reeds heden openbaar gemaakt. De leus der oppositie zal de reformkwestio zijn. Onder de leden van bet tegenwoordige parlement, die hun mandaat vrijwillig zullen nederleggen , noemt men nu reeds generaal Wyndham , die evenwel niet de eenige zal z.jn Van dc bekende personen , die bij dc laatste verkiezingen niet werden gekozen, zullen zich thans wener lot kandidaat stelen Layard en Fred Peel. In de districten der hoofdstod zullen naar alle waarschynykhcid de meeste der tegenwoordige afgevaard.gden hunne ploatsen behouden, doch de verkiezingsstrijd in de City schijnt levendig le zullen borden Van de zijde der conservat.vcn worden geduch e •ocbereidselen gemaakt, om de liberale vertegenwoordigers le Wrijden;aü bfrc "gen-kandidaten aldaar worderi genoemdlord Stanley, Thomas Baring, Duncan Dunbar en 3. G «u^™. In het. district Einsbury zal de bekende spoorweg-ondernemer, Martin Peto «ls kandidaat optreden. i __.„,;_ „„...ehc ~ In de London Docks alhier is gieren het Amerikaansche schip Florence met Japansche goederen uit Japan aangekomen. Dit is de eerste scheepslading, welke direct van daar hier omvangen is. ,; ? — De Royal Charter is alhier aangekomen uit Melbourne »et £ 109.420 aon goud. , » , , ,n «00 — Uit Australië is thans yoor eene waarde van -_ 1.1 du.uuu aa» goud onderweg.
— In Venezuela is, volgens de met de West-Indische packetboot ontvangen berigten eene nieuwe revolutie uitgebarsten. Generaal Zamora had zich , na korten tegenstand , van de stad Coro meester gemaakt en aldaar do banier der federatie opgestoken. Het publiek was tegen hem, terwijl regeringstroepen tegen hem in aantogt waren. Algemeen geloof ie men, dat de ex-president Monagas deze revolutie had aangestookt. Generaal Falcon zoude zich bij de beweging aansluiten; desniettegenstaande dacht men, dat die spoedig onderdrukt zoude zijn. Op St. Thomas was het gerucht in omloop, dat generaal Sutillo zich gelijktijdig van de in het oosten des Innds gelegene stad Maturin had meester gemaakt. Uit Montevideo wordt gemeld, dat de wetgevende kamers aldaar dtn 15 Februarij met eene rede van den president is geopend, waarin hij vergunning heeft, gevraagd tot het zenden van een gevolmagtigde naar Frankrijk en Engeland, ten einde zoo mogelijk, den waarborg dier mogendheden te verwerven van het tusschen Montevideo, de Argcntijnsche confederatie en Brazilië gesloten tractaat. Men zeide echter ook> dat die gevolmagtigde in last zal bekomen de landverhuizing uit Europa naar Montevideo te bevorderen , vermits de republiek zeer gunstige uitzigten voor Europesche kolonisten oplevert. Eene nieuwe «tad is op het punt van aangelegd te worden bij Fray Bautos, aan de Uruguay.
---

Duitsche Post.
fl Weenen , 5 April. Het berigt van het voorloopig aanblijven van het Engelsche ministerie en eeno op handen zijnde parlementsontbinding, heeft in de regeringskringen alhier een zeer aangenamen indruk te weeg gebrast, daar men zich met de hoop vleit, dnt Oostenrijk met meer vertrouwen kan reienen op de ondersteuning van het ministerie Derby dan op die van een Whig-kabinet. Nog twijfelachtiger zoude de ondersteuning van Engeland worden, in het geval, dat lord Palmerston aan het bewind mogt komen. Men is hier bevreesd, dat die staatsman door zijn laatste verblijf te Parijs meer ingewijd is in de plannen der Fransche staatkunde , dan wel dienstig is voor de gewaarborgde organisatie der Oostenrijksche monarchie. Aan grond voor dit beweren ontbreekt het niet, als men do handelingen vau lord Palmerston van 1848—1852 nagaat. Tot nu toe is nog niet het minste bekend geworden omtrent de aanneming der Oostenrijksche voorwaarden door het kabinet der Tuilerien; do plaats waar het congres zal bijeenkomen is ook nog niet bepaald. Al wat dienaangaande wordt verhaald is van allen grond ontbloot. Zelfs de door de Indépendance Relge medegedeelde vijf punten, welke het Engelsche kabinet als basis voor de onderhandelingen zoude gesteld hebben, worden hier in anders goed ingelichte kringen in twijfel getrokken.
Door ons kabinet zijn in den loop der vorige maand twee belangrijke diplomatiekedoe_menten verzonden, namelijk eene dépêche aan onzen gezant te Berlijn als antwoord op eene Pruissische nota vnn 13 Maart, en eeno circulaire aan onze bij do groote mogendheden geaccrediteerde gezanten, waarin wordt uitgeweid over den tegenwoordigen stand der kwestie en de van Oostenrijk verlangde coneessien, waaromtrent do gezanten de noodige mededeelingen aan de hoven, bij welke zij geaccrediteerd zijn , moeten doen.
Uit het naburige Servië komen zeer verontrustende tijdingen; van geloofwaardige zijde wordt namelijk verzekerd dat onder bemiddeling van het kabinet van St. Petersburg, een of- en defensief verbond gesloten zoude zgn tusschen prins Milosch en den hospodar van de vereenigde Donau-vorstendommen; bij dit verbond zoude voor het geval van eene gewapende interventie van de Porte, wederkeerige ondersteuning zijn bedongen. Hiermede staan do krijgstoerustingen in Servië en in de Vorstendommen in naauw verband. Mogten de Montenegrijnen zich eveneens bij Servië aansluiten, dan zoude de Porto bezwaarlijk eeno voldoende krijgsmagt tegenover de troepen dier coalitie kunnen stellen. Oostenrijk kan een oorlog zoo nabij zijne grenzn niet zonder ernstige bezorgdheid zien ontwikkelen, want daardoor zoude het genoodzaakt worden op die grenzen van zijn kant ook troepen te concentreren. De prins van Hessen, die uit Italië hier is aangekomen , heeft heden eene langdurige audiëntie bij den keizer gehad. Onze regering is in het bezit van 10 millioen fl. aandeelen in den Theissspoorweg. Behoefie aan geld bezittende en die actiën niet aan de markt kunnende brengen zonder aanmerkelijke verliezen te lijden, heeft zij aan gemelde spoorweg-maatschappij magtiging gegeven tot het uitgeven van fl. 15,750,000 prioriteitsaandeelen, die jaarlijks zullen worden uitgeloot, en wel zoodanig dat deze schuld in 1906 zal zijn uitgedeigd. Uit de opbrengst dier leening zal dc regering voor hare 10 millioen worden schadeloos gesteld. D.t voorstel is door de maatschappij aangenomen.
* Frankfort, 5 April. In dc nabijheid van Bonn, heeft men, by het graven eener bron, cene steenkolenmijn ontdekt die zich zeer ver Bchijnt uit te strekken. Voor de nieuwe spoorweghnien langs dit gedeelte van den Ri;n , alsmede voor de talrijke fabnesen aldaar, is dit een zeer kostbare vond. — Te Munchen is, sedert eergisteren, het gerucht in omloop, dat met uitzondering van den minister van justitie, al de overige leden vnn het Beijersche kabinet reeds hun ontslag gevraagd hebben. — De koning van Wurtemberg is, na eeno afwezigheid vaii bijna vijf maanden, den 2 dezer, togen den avond op het alot te Stutgardt aangekomen. Om hunne vreugde daarover a-.n den dag te ieggen, verschenen weldra de schutterij, de gilden en vele andere ingezetenen, in een, door 2000 Sanihouwen verlichten optogt, voor het paleis, waar de koning en de koningin, als mede de kroonprins en kroonprinses op het balkon waren verschonen en door de luido toejuichingen der menigte begroet werden. Daarop hoorde men een vivat ophet vereenigde Duitsche Vaderland, dat eene niet minder sterken weerklank onder do m. nigte vond. De koning liet hierop den burgemeester bij zich ontbieden en betuigde denzelve ziju hartelijken dank voor dit blijk van liefde en gehechtheid der ingezetenen. — Aan de Zwitsersche grenzen vermeerdert het getal der Fransche troepen. Het in stille geconcentreerde kavalleriekorps van 10,000 man, tusschen Ruxonne en Baliiiß, bedreigt evenzeer het Dappendal als den overgang van den Rijn bij Bazel.
Berlijn, 5 April. De Nette Pr. Ztg. bevat cene waarschuwingtegen het burgerlijk huwelijk, die klaarblijkelijk uit de pen van den heer v. Oerlach gevloeid is. — De Spen. Zeitung deelt mede, dat de beroemde hoogleeraar Dove de zeer belangrijke ontdekking heeft gedaan, dat men door middel van een dubbelspnath-binoculair stereoscoop volkomen in staat is, om originele koper, — of andere gravures in "de uitvoerigste details van de daarvan genomen copiën te onder scheiden. Daar namelijk deze laatsten niet op dezelfde nlaat a' A~ van het origineel zijn afgedrukt, valt dit onderscheid ter.trm,. in het oog, wanneer men van beide te r.cli.k ?„„ lt"ltrtonaop den bodem van het instrument waarneemt Prof TtxemP,Ba,r die opmerking terstond aan eaniee de.-,,„,.;_ , ,ovo heeft zich reeds bi/d. eersteproe_n£l^Cn ™^?^A' di° tische toepassing dezer vinding overtuiVd .„.Vu -> Mner Prac-Uit Christiania wordt -emeld d«t .Mer Haard™'d™' i. uilhebarsten, waardoor 1 hnt»i ] V™ he"«e brand - Naar luid van eene dépèd eui S. V . f* ge!eg,i ren, ging de bevolking van Gwh* Taii' *etcrsburS, ™» _**?¦ onderwerpen en zal weid™ "' * chet'cllna voort met zich te De Russen hebben teTweste^n l S'!. Eusl,nnd *ijn ™Pl-»-k Schamyl, twee redoutes oneeri/t^6^",' .f ho°fdsterkte ™ te snijden. °Pgengt, ten einde hem den toevoer af
---

Fransche Post.
t§tParijs, 6 April. Bij onze speculanten op rijzing en de Parijsche bankiers schijnt het denkbeeld van een oorlog geen ingang te kunnen vinden. De houding van bft Britsch ministerie heeft in die kringen eene algemeene opgetogenheid te weeg gebragt, even alsof de tegenwoordige toestand van Europa nu op het punt stond van, ten algemeenen genoege, langs een vredelievenden weg ten einde gebragt te worden. Het overige gedeelte vau ons publiek schijnt daarin evenwel nog niet zoo gereedelijk mede in te stemmen en daartoe bestaat dan ook wel eenige grond; wanneer men slechts in aanmerking neemt, dat er nu tusschen Grenoble en Gap 30,000 man geëchelonncerd zijn, die ieder oogenblik gereed staan om naar die punten op te rukken, waar Oostenrijk een aanval op Piemont zou kunnen ondernemen , terwijl bovendien aan den voet van den Mont-Cenis een Fransch corps van 4000 man geposteerd staat. In.^eoe correspondentie uit Marseille lees ik, dat het stoomfregat Chrstophe Colomb reeds eergisteren morgen een bataillon van Slet 4de regement van linie, uit Algiers aangekomen, aldaar aan wal heeft gezet, welk bataillon, 1000 man sterk, bij het leger van Lyon zal worden ingedeeld. De Toulonnais bevat ook cene mededeeling, die in de tegenwoordige omstandigheden zeker niet van belang ontbloot is. Volgens dat blad zijn de fregatten Panama en Mogador met een aantal troepen aan boord naar Algiers vertrokken, van waar zij eenige andero regimenten zullen afhalen, die door eene langdurige dienst in onze Afrikaansche kolouieii meer tegen de ongemakken van een oorlog bestand zijn. Tevens berigt de Memorial van het dep. do I'Ain, dat uit het 4lste regiment van linie, hetwelk aldaar in garnizoen ligt, een bataillon naar het leger van Lyon op marsch is gegaan. Al die verschillende bewegingen zijn voorzeker welsprekende feiten, dio meer dan de best beredeneerde commentaricn geschikt zijn om Oostenrijk te doen inzien, dat zoo het kabinet van Weenen er toe mogt besluiten, om Piemont aan te tasten, de Oostenrijksche armee alsdan niet slechts met Italiaansche vrijwilligers , maar ook met de keur der Fransche soldaten zou te doen krijgen. Het is u bekend, dat dc Zwitsersche bondsraad zijn besluit tot het handhaven van onzijdigheid aan do groote mogendheden heeft medegedeeld. Ik verneem nu, dat Pruissenen Engeland aan dot besluit hunne adhaesie hebben geschonken. Ook wordt in de berigten uit Zwitserland verzekerd, dat de boeren aldaar zeer ontevreden zijn over den genomen maatregel, om den uitvoer van paarden te beletten en dat zij van alle kanten petitien inzenden, wjmi-U er op wordt aangedrongen, om die zaak op den vorigen voel la herstellen. Bij de landlieden in Lombardije gaan bittere klagten op over hetgeen die menschen van de soldaten te lijden hebben; volgens do eenstemmige verklaring van verschillende correspondentien, moet dit zoover gaan, dat men het als eene zeer natuurlijke zaak zou moeten beschouwen, wanneer, alleen ten gevolge van het verbljjf dier troepen in deze streken een algemeene opstand uitbarstte. Te Rome houdt men zich thans meer dan vroeger bezig met het gewigtig vraagstuk van den dag. De paus schijnt van gevoelen te zijn, dat zoo het tot een oorlog mogt komen, deze alsdan weinig uitzigt op een gunstig gevolg voor den Bomoinschen Staat aanbiedt. Ook is Z. H. voor zich zelf met het op handen congres niet zeer ingenomen en men verzekert reeds, dat hij aan onderscheidene vertegenwoordigers v_n vreemde mogendheden herhaalde malen heeft verklaard, krachtdadig te zullen protesteren tegen al wat op het congres maar eenigzins tegen zijne wereldlijke magt of tegen den vorm van zijn bestuur zou kunnen gerigt zijn. Ik kan u ter loops ook nog mededeelen, dat de Sardinische generaal Tanti, die door zijn gouvernement met eene militaire zending naar Frankrijk belast is, gisteren bij den keizer op een diner is genoodigd. Terwij l ik gereed sta mijn brief te sluiten, verneem ik tot mijne verwondering, dat de zaak der oprigting van het vierde bataillon van hooger hand wordt tegengesproken. Dit vreemdklinkend feit laat zich evenwel uit het daarbij gevoegde terstond verklaren. De regering beweert namelijk, dat er van geene vierde bataillons sprake is en dat ieder regiment als vroeger in drie bataillons blijft, verdeeld, maar dat die bataillons slechts voltallig worden gemaakt, hetgeen zij tot nu toe niet waren, terwijl a.m ieder regiment ekchts een depot onder kommando van een majoor zal worden toegevoegd. Onze regering schijnt dus den weg te zoeken tot een démenti, waarschijnlijk met het voornemen, om in den Moniteur bekend temaken, dat ieder regiment voortaan uit drie voltallige bataillons benevens een depot onder een majoor zal bestaan. Het schijnt, dat de commissie voor het budget, in weerwil der dringende vertoogen von den staatsraad en den hier Baroche, nog niet, is teruggekomen van hare oppositie tegen sommige posten op het budget van koloniën. Gisteren is die commiaBio bij den keizer ontboden eu heeft daar eene vr'u langdurige audiëntie gehad. D. ministers van oorlog en marine waren daarbij tegenwoordig. Omtrent die ïntimo onderhandeling worden hier natuurlijk vele gissingen gemaakt. Men zegt dat Meijerbcer tot kommandeur van het Legioen van eer zal benoemd worden.
Hen verneemt dat de vloot gisteren van Brest naar Toulon onder zeil gegaan is.
— Blijkens eene dépêche uit Madrid heeft de senaat, even als de kamer van afgevaardigden , de begrooting der marine goedgekeurd.
Te Madrid waren toebereidselen genomen om den grootvorst Constant ij n ran Kusland feostelijk te ontvangen.
---

