De verbetering onzer zeegaten.
ï. Er wordt thans bij ons met ernst en volharding op het leggen van spoorwegen aangedrongen, ter verbinding van de verschillende deelen var ons land onderling en met het buitenland. Het belang van handel en industrie is de drijfveer dier beweging , waaraan ook wij ons gaarne hebben aangesloten. Nederland behoort niet langer verstoken te blijven van de middelen, dio elders de gemeenschap zoo krachtig bevorderen. Maar voor den nieuwen vriend , behooren wij den ouden niet te veronachtzamen , wiens weldaden steeds de grondzuilen onzer welvaart blijven uitmaken. Bouwt spoorwegen zooveel gij wilt, gij zult, als gij de toegangen tot de zee verstopt, den val van Nederland niet verhoeden. Hot wordt tijd, om bij de zorg dio thans besteed wordt, aan het onderzoek nanr de beste middelen, om kunstmatige verbindingen met de handeldrijvende landen van Europa te verkrijgen, den blik te vestigen op de natuurlijke middelen van verkeer, dio wij met de Trans-Atlantische lauden bezitten en die in een aller ellendigaten toestand verkeeren. De Atn.terdamsehe bladen hebben reeds op de gebreken gewezen van den waterweg van de hoofdstad naar zee ; wij zullen die taak thans volbrengen ten aanzien der gemeenschap van Uotterdam met de zee. Indien Amsterdam en Botterdam op de verbetering der waterwegen aandringen , dan ziet men daarop in de land-provinciën, als op pogingen tot bevordering van lokaal belang neder, alleen voor de beide zeehavens van gewigt. Spoorwegen beschouwt men daar als de eenige middelen om tot bloei te geraken. De zeegaten, daarom denkt men niet, of schat het belang daarvan voor eigen welvaart zeer gering. W*o gelooven , dat men zich «eer vergist. Het in goeden staat houden onzer gemeenschap met de zee is van niet minder belang voor dc land-, dan voor de zee-provincien. De zeehavens zijn de poorten waardoor de welvaart in het land dringt; net zijn de kommen, die het eerst het water ontvangen, dat zich daaruit door I onderde kanalen, ter drenking en besproeijing van welige landouwen verspreidt. Hoe zullen de lnnd-provincien de vruchten van haar land, de voortbrengselen harer fabrieken kunnen slijten, als de vreemdeling onze stranden niet meer bezoekt, omdat zij onveilig en ongenaakbaar zijn geworden ? Als onze toegangen uit zee zoodanig zullen zijn verbeterd, dat do groote Amerikaansche schepen onze koopsteden zonder gevaar en zonder te a.nzieirlijke koaten kunnen naderen en daardoor onze Trans-Atlantische handel toeneemt, zullen dan niet ook onze land-provincien daarvan het voordeel genieten, in den grooteren at. et harer fabriekaten en in den goedkooperen aanvoer ver grondstoffen, die zij noodig hebben? De markten naar welke de spoorwegen do vruchten der nijverheid van de bewoners onzer landprovincion brengen, zijn zeker voor hen van veel gewigt, maar het is niet te ontkennen, dat «ij daor steeds beschermde vakgenooten vinden, waarmede zij te strijden hebben; terwijl de transatlantische landen, het onzijdig grondgebied is, waar men slechts door eigene krachten kan zegevieren. Indien de vrachten van en naar ons land verminderen, omdat de schepen mindere kosten hebben , zal dan de prijs, dien de landprovincien voor de grondstoffen harer fabriekaten moeten be.-teden, niet dalen, en zullen de vruchten harer nijverheid niet met minder kosten bezwaard op de vreemde markten ko"*"[.' > en d"9 beter met de vreemde kunnen mededingen ? Jje spoorwegen, zo zijn noodig tot vermeerdering van vertier- W verbetering onzer zeegaten en rivieren strekken niet slechts ". hetzelfde doel, maar zp zijn ook onmisbaar tot behoud van *nczcu tegenwoordigen bloei. Gelijk altijd vinden wij dus ook hier weder het belang van *andel en industrie verëenigd. Het opsporen van de beste wtfze Mn met do vreemdelingen te kunnen concurreren, is voor beide J=olstrekt noodzakelijk. f Dat daartoe goede toegangen uit en naar zee onmisbaar zijn, -s niet te ontkennen. En daarmede is het algemeen Nederlandsch belang, ook der Verbetering van de Maas van Botterdam naar zee, onbetwistbaar bewezen. 1 Ia die echter noodig ? : Eeeds meer dan een eeuw geleden, achijnt CeuqulVß dat ingezien te hebben, en toen reeds werd hetzelfde plan gevormd , als thans, om de Maas door het Scheur met de doorsnijdingen van vien Hoek van Holland in zee te leiden. z Hoeveel meer wordt dit thans vereischt, nu aUe zeevarende Volken de toegangen tot hunne landen zoo gemakkelijk en weinig kostbaar mogelijk trachten te maken, om de vreemde koopvaarders m hunne zeegaten te lokken; thans nu de schepen zooveel dieper kaan en zooveel langer worden gebouwd? J Eeeds in 1857 heeft de regering een raad van den waterstaat ihijeengeroepen, om over de verbetering van den waterweg van } .(otterdam naar zee te beraadslagen. 1 Deze heeft daarover een uitmuntend rapport uitgebragt, waaraan wij in der tijd den hoofdzakelijken ml.oud hebbeu medegei leeld. Het ontwerp dat de raad met aandrang aanbeveelt, is dat van iicn ingenieur Caland , om het Scheur langs do noordzijde van het eiland Eozenhurg te volgen en de hoek van Holland doortesnijlen, ten einde benoorden het tegenwoordige Brielsche gat in zee i komen. . Dit ontwerp door de kamer vnn koophandel hier ter stede in landen van eene commissie van deskundigen ter beoordeeling esteld, is door deze uitmuntend geacht, behoudens een paar erbeterirgen, die zij aanbevelen. Het spnekt van zelf, dat wij ons niet zullen vermeten een ordeel uit te spreken over de meerdere of mindere uitvoerbaari'id van het ontwerp. Men behoort aan te nemen, dat de raad •m den waterstaat, uit mannen van veel kennis en ondervinding -meneesteld, alle bezwaren naauwkeurig gewikt en gewogen l\ hebben, alvorens hij tot een besluit is gekomen. Dit slechts hopen wij in een volgend nommer aan to toonen ft de weg van Botterdam naar zee zod slecht is, dat men niet "ocdig genoeg tot zyne verbetering kan overgaan, en dat het zeer .nschelijk h, dat dit geschiedt naar het plan, aanbevolen door *n rsad vsn den waterstaat. hu»ii_,i , ,-n «m .i
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 8 April.
Wij ontvangen heden eece dépêche uit lurin, w^m : «dt, dat aan de kazernes te Milaan ec^e dagordersan dt -¦epen is aangeplakt, inhoudende, » dat de \™er *™ de* lfs ipenen heeft geroepen , om te^en Sardinië te vechten,deszc l ler voor de derde maal to slaan, het te vern»t.gen en voo» luchtig te zijn aan den slag van Novara. Sardinië toch wil «•log en daardoor den vrede vnn Europa verstoren. ¦"«"?» :: leve de keizer en ons goed regt!» Het berigt dier dagorder ions alleen langs dien weg, namelijk uit Tunn geworden, jstaat die dagorder werkeiyk, dan is het gewigt daarvan niette rtennen; doch tlvoren» het feit van andere kanten bevestigd wordt, meenen wij reden te hebben het om meer dan ééne reden te moeten wantrouwen.
Intusschen verdient het de aandacht, dat de Oostenrijksche regering (zie de dépè-he uit Milaan) , Jievel heeft gegeven, om alles tot het vervoer van een aanzienlijk korps door middel van den spoorweg gereed te maken. Het blijft , bij de kortheid der telegr. dépêche echter nog altijd de vraag, of dit bevel eene onmiddelijk vijandelijke strekking heeft, dan wel of het slechts een voorioopige maatregel is, zoo als er op andere punten door de Oost. regering al meer genomen zijn. Ook de dépêche uit Brussel, die wij hierachter mededeelen, schijnt met voorgaande berigten in verband to staan. Een der Belgische dagbladen zegt, dat de Bussische minister van buitenlandsche zaken, prins Gortchakoff, St. Petersburg heeft verlaten om zich naar Parijs te begeven, waar hij door den czaar met eene bijzondere zending bij keizer Napoleon is belast. Thans wordt weer Carlsruhe als de plaats van het congres genoemd. Het zal bestaan uit: lord Malmesbury, de heer von Schleinitz , graaf Buol, prins Gortschakoff en graaf Walewski, bijgestaan door lord Cowley, graaf Pourtalès, de graaf Hartig en de heer von Brunnow.
Men houdt nog altijd vol, dat Oostenrijk geweigerd heeft zijne troepen tien mijlen van de Piemontcsche grenzen te verwijderen (en zij Piemont besluit tot eene ontwapening over te gaan en de Italiaansche vrijwilligers huiswaarts te zenden. Intusschen zou de diplomatie, zoo- voegt men er bij, er niet aan wanhopen, in dit geschil een uitweg te vinden; Oostenrijk is echter'met een anderen eisch opgetreden, namelijk de handhaving der tractaten van 1815, waar de regering van keizer Napoleon, om ligt te begrijpen redenen, veel tegen moet hebben. Men zal zich herinneren , dat men reeds een paar dagen geleden aan keizer Napoleon de verklaring heeft toegeschreven, dat hij zich op het congres door die tractaten niet gebonden wilde achten. Blijkens eene dépêche uit Bern, heeft de Oostenrijksche regering ook reeds geantwoord op de verklaring, van den Zwitsersche bondsraad betreflendc Zwitzerlands onzijdigheid. De Oostenrijksche regering zegt ra haar antwoord, met genoegen te hebben vernomen, dat Zwitserland zijne regten handhaven en zijne verbindtenissen , voortvloeiende uit de tractaten, nakomen wil. Wat Oostenrijk betreft, het zal Zwitserlands onzijdigheid met dc meeste naauw*ezetheid eerbiedigen, zoolang de republiek zelve haar zal handhaver. Men verneemt op nieuw, dat de Napelscho regering aan het aansta:nde congres de bevoegdheid heeft ontzegd, zich met de binnenlandsche aangelegenheden baars lands te bemoeijen, en bij gevolg zijne uitspraak niet zal erkennen. Do Nord deelt een memorandum van do Sardinische regering aan het kabinet van Londen mede, gedagteekend 1 Maart. In dit uitgebreide stuk worden de grieven opgesomd, welke Italië tegen Oostenrijk heeft en de middelen opgegeven, die strekken kunnen om verbetering in den staat van zaken op het schiereiland to brengen of althans om een oorlog te voorkomen. Deze middelen zijn, volgens de Sardinische regering: een afzonderlijk nationaal bestuur voor Lombardije en Venetië; opheffing van de afzonderlijke tractaten tusschen Oostenrijk en de Italiaansche regeringen en in verband daarmede, afbreking van de gedetacheerde forten buiten den kring van Piacenza; verwijdering van de vreemde troepen uit de Bomagna en erkenning van het beginsel van non-interventie; invoering in Modena van soortgelijke instellingen als in Piemont van kracht zijn en herstelling in Toskane van de constitutie, welke de groothertog in 1848 heeft toegestaan. Eindelijk wenscht het kabinet van Turin , dat de Paus zijne toestemming zal geven tot de administrativo scheiding der provinciën aan deze zijde der Appenijned, overeenkomstig de voorstellen , die in 18.6 aan de kabinetten van Londen en Parijs zijn medegedeeld.
Berigten uit Konstantinopel van 2 dezer melden , dat twee oorlogschepon mot troepen niar Varna zijn vertrokken. De bankier Misßerloglie heelt de tolregten voor 33 millioen gepacht. Uit Smirna wordt van 2 dezer gemeld , dat aldaar, wegens do vermoording van een _Franschman, in de wijk der Israëliten, groote opgewondenheid jegens de Israëliten heerschte.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*tLonden, 7 April. Graaf Derby's ministerie is niet afgetreden, maar zal het parlement omstreeks Paschen, misschien 8 of 10 dagen vroeger ontbinden. Eenige hoogst noodige zaken moeten afgedaan worden alvorens de parlementsleden naar huis kunnen gaan, om zich tot nieuwe verkiezingen voor te bereiden Waarschijnlijk zal nu het derde nieuwe Parlement sedert 1853' tegen Jumj of Juhj bijeenkomen, ten einde gedurende IBfio weder mets van belang uit te rigten. Tot zoo lang zullen de tegenwoordige ministers ra allen gevalle den vrede van Europa trachten te bewaren; want met dit doel blijven zij asn het bewind. Immers, dat de vrede fot dusverre niet verbroken werd — zeet lord Derby — is te danken aan het doorzigt, de kennis , de gematigdheid enz. enz. van graaf Maltrcsbury. Welke belangrijke gevolgen deze uitmuntende hoedanigheden van genoemden graaf gehad hebben, kan een ieder beoordeelen, die de minste aandacht gewijd heeft aan den loop der politieke gebeurtenissen Hoe het zij , het ministerie blijft in allen gevalle den invloed dien het tot hiertoe had, behouden, tot dat een nieuw Parlement het op nieuw de gelegenheid geeft af te treden; iets dat volgens het gevoelen der meesten thans de pligt geweest ware vsn het kabinet. De lords Eussell en Palmerston, wier naijver door graaf Derby genoemd is de kiem der verdeeldheid, waardoor een bewind onmogelijk wordt gemaakt, uitten eergisteren avond het gevoelen, dat het ministerie had kunnen volstaan met do reformbill te verwisselen voor eene andere, hetgeen door lord Derby als eene beleediging werd beschouwd. Laatstgenoemde verweet aan lord Palmerston in do bitterheid zijns .harten, dat hij bij 't aanvaarden van zijn bewind de belofte van eene reformbill in de troonrede had opgenomen en zoo doende aan 't tegenwoordige ministerie een las- had overgedragen, die in strijd was met zijne politieke strekking. Ecu ministerie zeide hij, behoorde geen maatregel in de troonrede aan te kondigen, waarvnn het den grondslag nog niet had vastgesteld. Lord Derby herinnerde vervolgens hoe hij bij 't aanvaarden van het bewind daartoe genoopt was geworden door eene herhaalde opdragt van do koningin ofschoon hij H. M. had medegedeeld, dat hij hoogstens op een derde van de leden van het Lagerhuis rekenen kon en bij eene vereeniging van de verschillende nuancen der oppositie in eene minderheid van 100 of 150 zou zijn. Onder deze omstandigheid die hem noodzaakte 's rijks bestuur op zich te nemen met é erkende minderheid, had de minister voorzeker eehn t " eene grootere toegevendheid bij het Lacerhiii» rl.» ï P °P zonder twijfel zoude te beurt gevallen zfm ' _ hT °?k jftar —t,e,ijk b-^ar^edrvt ministerie zi.h eenvoudig onderwerne ' ko?dl*en dat het het Lagerhuis, en wel xAlhS^nf-^I * _?e bevelen T<m handelde van de wenschen eener- i^ °ndCr d(m inTloed de constitutie boven de wiss_Hn„ P 8°? (de ktrai»gin>' die °oor ja de Times zinspeelde «rtfi. L^L l" rT^T WaS; delyken opvolger gedoodverw„\ Pj , -lord Derby zijnen vermoe. Eurona in ravaa.¦ ™,? Z h?d als iemand, die den vrede van Uu-opa m gevaar zou kunnen brengen. In de rede van graal Derby komen, dit is niet te ontkennen , zinsneden voor, die zulk een vermoeden regtvaardigen. Deze rede, die zoo als genoemd blad aanmerkt, zeer goed gepast zoude hebben in de Roode Leeuw of in eene andere herberg, bij gelegenheid van de aanstaande verkiezingen , was bijna eene aaneenschakeling van verwijten en beschuldigingen jegens lord John Bussell, hoewel, zoo als gewoonlijk bij zulke gelegenheden het geval is, met eenige pligtplegingen beginnende De edele lord, die met 1834 begon , besteedde een geruimen tijd aan het opsommen vnn lord John Bussells loopbaan, als minister en lid van het ministerie, en vergat zich zelfs zoo ver, dat hij feiten opgaf, welke door graaf Granville, dieals gewezen ambtgenoot van lord John Bussel! daartoe 't best in staat was, voor ten eenenmale onjuist verklaard werden. Ook omtrent de vertegenwoordigde Tan de natie, drukte lord Derby zich met even weinig ontzag uil, als hij voor eeno vergadering in de Roode Leeuw zoude gf^-üan hebben en bezigde zelfs de uitdrukking, dat het ministerie zich, met uitzondering van een enkelen keer, niet te beklagen had gehad over het ongepaste inmengen der leden in de besturing van 's lands zaken ; een gezegde, dat in den mond van eenen zuiveren Tory voegen moge, maar geenszins den bijval der kiezers zal wegdragen. Graaf Derby heeft door zijne driftige en persoonlijk vijandige rede lord John Bussell meer dienst gedaan, dan al de debatten over de hervormings-kwestie; zijne tegenpartij had intusschen de voorzorg genomen, om zijne beginselen van hervorming in het kiesstelsel (waaronder de geheime stembus -niet behoorde) aan het Lagerhuis medetedeelen en dat bijna op hetzelfde oogenbl k, dat graaf Derby in het Hoogerhuis hem van gebrek aan beginselen beschuldigde. Wat het bogen der ministers betreft op hunnen invloed tot het verhinderen van den oorlog — uit de verschijnselen die zich dagelijks opdoen, krijgt men daarvan juist geen hoog denkbeeld. Voorzeker is de oorlog nog niet verklaard, doch dat dit te wijten is aan de tegenwoordige Engelsche ministers, zal wel niemand kunnen volhouden; en wat de toekomst betreft, zoo is het veeleer te vreezen, dat hunne blijkbare instemming met Oostenrijk eene tegenovergestelde werking hebben zal op den volksgeest in Engeland. De En.elsehe natie heeft op dit oogenblik een even zoo sterken afkeer van den oorlog als eenige andere en zou zekerlijk ieder ministerie of minister, die daartoe medewerkte, onmiddelijk doen vallen; maar zij zal noch kan dulden, dat de belangen van Italië worden opgeofferd aan die van eene dynastie of aan een des potiek stelsel. Met eenen minister aan 't hoofd, in wiens vrijheidszin de bevolking vertrouwen stelde, zou er hoegenaamd geen aanleiding tot opgewondenheid bestaan, terwijl die nu wordt in 't levem geroepen door een steeds aangroeijend wantrouwen in de bedoelingen van het ministerie Derby. Londen , 7 April. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Palmerston het woord gevraagd voor eenpersoonlijk feit. Men had hem namelijk bij eene vorige gelegenheid beschuldigd vnn een inconstitutioneel gevoelen te hebben geuit door het regt van de kroon om op den raad harer ministers het parlement to ontbinden , in twijfel te trekken, telkens wanneer de ministors dit noodig oordeelden en onverschillig over welke kwestie. Spreker zeide, dat hij nimmer iets gezegd had, dat aanleiding kon geven tot deze interpretatie. Allen die eenig begrip hebben van de Engelsche constitutie, kunnen het regt niet betwisten van de kroon om op voorstel der ministers het parlement te ontbinden, welke de stand der openbare zaken ook zij; doch er zijn staatkundige omstandigheden en zekere tijden van het zittingjaar, waarin de ministers den raad tot ontbinding niet kunnen geven, zonder de openbare dienst te belemmeren. Zoolang al de benoodigde gelden niet zijn toegestaan, kunnen de raadgevers der kroon zulk een raad niet geven, zonder groote ongelegenheden te veroorzaken , tenzij bet Lagerhuis de ministers daarbij behulpzaam is, door de behandeling der zaken te bespoedigen en de noodige voorioopige kredieten te verleenen. In zulk eene periode bevindt men zich thans. Het Lagerhuis kan zeggen: /-Wij willen tot deze voorioopige kredieten niet medewerken; dient al uwe budgetten in; wij zijn bereid die in overweging te nemen; wij zijn niet voornemens de gelden te weigeren; doet alle zaken van het zittingjaar af; en als men zoover gevorderd is, dat eene parlements-ontbinding zonder nadeel voor de belangen van den staat doenlijk is , dan natuurlijk zult gij, met de toestemming van de koningin, van het prerogatief der ki.un gebruik maken." Daarmede wilde spreker te kennen geven, dat het Huis in dien tnsschentijd met andere maatregelen tusschenbeiden kon treden; dat het een adres aan de kroon kon rigten en verzoeken het parlement noch te ontbinden , noch te prorogeren , alvorens het de gelegenheid gehad had een nieuwe door de regering ingediende reformbill in overweging to nemen. Het Huis kan in zulk een geval nog een stap verder gasn: het kan de kroon om het ontslag der ministers verzoeken. Dit zou volmaakt constitutioneel geweest zijn. Spreker zoude echter die gedragslijn niet hebben aangeraden; hij geloofde dat een beroep op het volk beter zou zijn, omdat hij zeker was van het antwoord dat daarop zoude worden gegeven. Spreker nam deze gelegenheid te bant om to verklaren, dat hij het volstrekt eens was reet de algemeene schets eener reformbill, door lord John EusseJl eenige dagen geleden gegeven. Spreker was voor eene vermindering van den census van de graafschappen en do vlekken en voor eene nieuwe verdeeling der plaateen in het Lagerhuis. Zijn oordeel over de bijzonderheden behield hij zich voor. Nadat nog eeniore leden hadden gesproken en verschillende kredieten voor de marine waren aangenomen , ging het Huis uiteen. ..— Lord John Bussell heeft thans ook reeds een adres aan zyne kiezers in de City gerigt. Nanls inleiding do gebreken oer ministerieele reformbill te hebben aangetoond, geeft lord John een kort overzigt van hetgeen met betrekking tot die bill in het Lagerhuis is voorgevallen, waarna hij aldus voortgaat: Het afbl*ken van alle openbare zaken en het verloren gann vnn vele nuttige maatregelen zijn zeer te bejammeren. Buitendien maakt de toestand van het vasteland het wenschelijk dat de stem van het Britsche Parlement ter verdediging van den vrede en de vrijheid gehoord worde Een minister, die eene voorbarige Parlementsontbinding aanraadt, doet dit om een doel te bereiken, dat hij nuttig voor voor T\Ten* brhonwt De he<* m deed het, om eene bill handhaven i" A°°n »mmemT en het Prerogatief der kroon te MeIbÏTV- "ti®?? °m d" «*>n»ï>iU door te drijven; lord Melbourne m het belang van maatr.gelen ten gunste van den vryen handel; lord Palmerston om de voortzetting van den Chinese..*! oorlog te verzekeren. Omtrent de tegenwoordige politiek der regering echter laat men ons in het duister. Of zij hare bill op nieuw zal indienen, of zij met eene andere bill yoor den dag zal komen, of de geheele kwestie hangende laten, is onzeker. Wat mijzclven betreft, ik zoude, zoo gij mij weder mogt opdragen u te vertegenwoordigen , er naar streven ten gunste van de onmiddelijke aanneming van een gezonden, gematigden en constitutionnelcn reform-maatregel werkzaam te zijn. Ik zal met terugkomen op mijne inzigten betreffende een openlijke of geheime stemming Deze kwestie moet door de openbare opinie beslist worden. Ik ben voor openbaarheid, omdot zij ten slotte het meeste bevorderlijk is aan de vrijheid van denken en handelen. Doch ik eerbiedig de wenschen en de pogingen van hen, die voor de gohe_me stemming zijn, en wensch even als zij, aan de yreesaanjagmg en omkooping perken te stellen. len slotte zegt lord John Bussell, dat hij zich steeds heeft onthouden van aan de ministers onwaardige'bedoelingen toe te schrijven. Behalve lord John Bussel hebben ook de drie andere vertegenwoordigers der city, Bothschild, Crawford en sir James Duke adressen openbaar gemaakt. Zij zullen zich voor de geheime temnnng verklaren.
— Met de North Rriton is eene mail uit Canada aangekomen van 26 Maart. Een over New-Orleans ontvangen berigt uit Vera Cruz van 14 Maart meldt, dat de stad Guadalajora wegende nadering van de liberalen in staat van beleg was gesteld. Het corps van Degollado bestaat slechts uit 4000 man. De liberalen hadden een sterke leger afdeeling bij de zoogenaamde nationale brug geplaatst, om Miramon den overtogt te beletten. Laatstgenoemde moet zonder tenten zijn.
— De Athenian is t e Liverpool aangekomen met berigten van de Westkust van Afrika. Daarmede verneemt men dat 200 man van het lste West-Indische regiment den stam der Sousas had geholpen om hunne stad, die hun door andere inlandsche stammen was ontnomen, te heroveren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 6 April. De bondvestingen zullen, naar men verneemt, thans in een beteren staat van verdediging gebragt worden. Hierop was reeds sedert geruimen tijd door de militaire bondseommissie aangedrongen. De tegenwoordige politieke verwikkelingen schijnen geene langere vertraging te gedogen. — De algemeene Duitsche wisselregeling zal geene verdere verandering ondergaan, gelijk dit met §§ 2en 3 was voorgesteld. De Pruissische regering heeft verklaard, dat zij de noodzakelijkheid hiervan niet inzag. — In de eerstvolgende tolconferentien zal de kwestie betreffende het heffen van een regt op de consumtie van den tabak, ter sprake komen. Het voorstel zal door Pruissen gedaan worden, maar, naar men reeds weet, geene ondersteuning van dc zijde der Zuid Duitsche Staten vinden, waar de tabaksteelt een gewigtige tak van bestaan voor de bevolking is.. T-gen het Pruissische ontwerp wordt ook geopperd, dat het geen geëvenredigd regt op den buitenlandschen tabak voorstelt, zoodat het binnenlandsch product de concurrentie niet zou kunnen volhouden. — In Geneve beginnen reeds Italiaansehe familien aan te komen, die zich van het tooneel des ophanden zijnde oorlogs willen verwijderen. —Op last der militaire commissio te Bern, heeft de overste der genie Aubert zich naar St. Manzia , Bellinzona en Luciensteig begeven, om de vestingwerken aldaar in oogenschouw te nemen. Alles wordt voorbereid , om , indien noodig, de Zwitsersehe troepen op het spoedigst onder de wapenen te kunnen brengen. Berlijn, 6 April. Aan de Neue Preussische Zeitung wordt uit Weenen gemeld, dat Eusland, Engeland, Frankrijk en Pruissen eene uitnoodiging aan de kabinetten van Weenen en Turin hebben doen toekomen, om de wederzijdsche troepen van de grenzen terug te trekken, ten einde aldus elke toevallige botsing te voorkomen. Naar het schijnt bestaat er echter weinig hoop , dat aan die uitnoodiging gevolg zal worden gegeven, daar Oostenrijk verlangt dat Sardinië, als kleinere mogendheid, daarmede een begin zal maken en Sardinië daarentegen dit vordert van Oostenrijk, als sterkere mogendheid. — De Ostdeutsehe Post meent, dat het beste middel tot behoud van den vrede, gelegen is in eene triple alliantie tusschen Engeland, Pruissen en Oostenrijk.
---

Fransche Post. itfsi.
*§ * Parijs, 7 April. Eeeds sedert eenigen tijd is het hier eene bekende zaak, dat de keizer ten opzigte van het gewigtig vraagstuk van den dag een geheel ander gevoelen is toegedaan dan het ministerie. Dat verschil van opinie blijft no» voortdurend bestaan; dc keizer is nog steeds van oordeel, dat de tegenwoordige moeijelijkheden langs een vredelievenden weg niet volkomen zijn op te lossen, en dat dus slechts de oorlog daaraan voor goed een einde zal maken, terwijl daarentegen het ministerie er bij blijft, dat de vrede moet bewaard blijven. De leden, van het kabinet stellen tevens alle pogingen in het werk, om hunne vredelievende denkbeelden, door middel van do dagbladen, zooveel mogelijk te verspreiden en aan hunnen invloed wordt he« dan ook toegeschreven, dat het Journal des Débats , in zijn noiti' nier van heden een somber tafereel ophangt van de gevolgen, die zulk een oorlog als waarvan thans sprake is, voor Frankrijk na zich zou slepen. Dit artikel heeft wel is waar, bij sommigeil veel tevredenheid veroorzaakt, maar op anderen heeft het zoo 4 veel te meer eene tegenovergestelde uitwerking gehad. Om u te doen zien, met welk eene onverdeelde aandacht alle! blikken op de eigenlijke question bruiante gevestigd zijn , heb ili alleen te wijzen op het buitengewoon verschijnsel, dat de confel rentie voor de Donau-Vorstendommen heden eene bijeenkomst heeft gehouden, zonder dat iemand, om het zoo maar eene uit t* drukken, daarvan notitie heeft genomen. Waar men kwam, hel was overal, alsof de kwestie der dubbele verkiezing van kol'onrf Couza ten eenenmale vergeten was. En dat nog wel bij hei Parijsche publiek, aan hetwelk toch waarlijk anders niet ligt iet* van dien aard zal ontgaan ! Het gerucht dat de keizer zich aan* staanden Zaturdag naar Culoz zal begeven , om eene groote revuli| te houden over het leger van Lyon, schijnt zooveel stof op te levcrei tot allerlei verschillende commentarien, dat kolonel Couza en dj Eoumanen daarbij totaal op den achtergrond zijn geraakt. Men verzekert, dat de baron von Hubner heden woordelijk heeft gezegd : . De st_at van zaken verkeert in zulk eene spanning.) dat het volstrekt op de eene of andere wijze tot eene uitbarf sting moet komen. « Da- die woorden op de Beurs druk besprof ken zijn, zal ik wel niet noodig hebben er bij te voegen* Ik verneem van eene goed onderrigte zijde, — zóo' goed onder^ rigt, dat ik er bijna voor zou durven instaan , — dat wannee» Piemont nog tot het congres mogt worden toegelaten het kabi. net van Turin alsdan zal vertegenwoordigd worden door dei» heer Massimo d'Azeglio, schrijver der brochure Programmt de lopimon liberale en Italië, welke brochure, geliik men weet' door geheel Itahe cene algemeene sensatie heeft te wee >¦ gebrast! Overigens luiden de berigten uit Italië nog altoos even oor» logszuchtig. De voornaamste leden der aristocratie te Florence, onder anderen graaf Casaanova en de marquis Azzolino, ziin naai Piemont vertrokken, waar zij als vrijwilligers bij een re"gimeni kavallene hebhen dienst genomen. Voor iemand, die eenigzins op de hoogte is van hetgeen er ir sommige bureaux der buitenlandsche diplomatie zoo al omgaat i valt het niet mo. ijelijk op te merken, dat men te Weenen cl tut oogenblik veel oorlogzuchtiger schijnt gestemd te zijn, da • te Parijs; althans in het hotel der Oostenrijksche ambassade schijnt alles een veel oorlogszuchtiger geest te ademen dan in d | Tuilerien.
Parijs, 7 April. Men wil weten, dat het wetgevend ligt chaam, welks zitting den 7den Mei ten einde is, verdaag.} worden zal tot den afloop van het aanstaande congres. Het schijnt namelijk dat men het einde van het congres wil aii wachten, alvorens te besluiten aan die vergadering buitenge, wone finantiële maatregelen voor te stellen. —. De heer de Lamartine werd gisteren door een aanzienlijk geschenk verrast. De stad Parijs heeft hem namelijk een uitgebreid stuk gronds in het bosch van Bologne met eene zich daaroii bevindende woning ten geschenke aangeboden. — Men wil weten, dat de staatsraad in de kwestie der graanregten op geene afdoende wijze eene beslissing heeft genomen, maar dat dit ligchaam tusschen de beide stelsels: het behoud def schaalregten en het beginsel van handelsvrijheid, een middenwe j zal inslaan. Men voegt er bij, dat het ontwerp daartoe bl het wetgevend ligchaam vermoedelijk nog in het tegenwoordig j rittingjaar ingediend zal worden.
— Te Toulon en Marseille liggen thans vele schepen, dia deel» bestemd zijn troepen uit Algerie te halen.
— Prins Corsini heeft, naar men verneemt, het berigt gelogenstraft , volgens hetwelk hij den groothertog van Toskane zou hebben aangeraden zich met Sardinië te vereenigen.
— Uit Milaan wordt gemeld, dat zich aldaar eene vereeniging van liefdadige zusters heeft gevormd, in navolging van die welke werkzaam was gedurende den oorlog in de Krim. Die vereeniging i_ voornemens om, ingeval het tot een oorlog komt, zich naar het legerkamp te begeven en aldaar de zieken te verplegen. Onder de leden dier vereeniging telt men de aanzienlijkste dames uit Milaan , zoowel wegens hare adelijke geboorte als hare rijkdommen. Hare namen zijn reeds te Turin bekend. Ook zijn in de steden van Lombardije.commissien gevormd met het doel, om aan allen , die in het Sardinische leger dienst zouden willen nemen, de geldelijk." hulpmiddelen voor hunne reis te verschaffen. — Volgens de Indipendente uit Turin hebben een aantal nanz'enlijke jongelieden uit Florence , die vrijwillig dienst genomen hebben in het leger van koning Victor Emanuel, een adres van gelr.kwenaehing van hunne stadgenooten ontvangen. Het luidt aldus: •-Edelmoedige patric.ërs, die naar de wapenen grijp: voor de onafhankelijkheid van Italië! ontvangt den heilwensch uwer stad, welke zich met fierheid uwe moeder noemt. Vele kinderen des volks, anderen, nog veel meer in getal zullen u volgen.
»Wij zullen allen naar u toesnellen, wanneer het uur van den laatsten oorlog zal geslagen hebben. Moge uw voorbeeld navolging vinden bij den geheelen adel! mogen de schoone dagen van vroeger voor Florence terugieeren, toen er bij den adel en het volk etn edele wedij er bestond in alles wat vaderlandsliefde en burgerdeugd was! Brengt den koning van Italië onzert groet, kust voor ons de driekleurige vaan. Wij zullen elkander weldra in de gelederen van het onaf hankelijkheids-leger wederzien !"
— De stad Sciacca, in de provincie Girgenti, werd den 2den dezer door een groot ongeluk getroffen, dat aan 21 menschen het leven kostte. Een deel der stad is namelijk op eene rots gebouwd die instortte, ten gevolge waarvan niet alleen de hoog gelegene huizen, maar ook de lagere deels vernield werden, deels aanmerkelijke schade bekomen hebben.
---

