BERIGT.
Zij, die op hot derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden
Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandsche Correspondentiën.
---

Indische drukpers-aangelegenheden.
Onze lezers weten, welke langdurige en belangrijke debatten in de Tweede Kamer hebben plaats gehad, toen het Indische drukpersreglement daar is besproken. Men zal zich herinneren, dat, ofschoon er verschil van gevoelen bestond omtrent de vraag, of zoodanig regiemental dan niet bij de wet behoorde te worden vastgesteld, de afkeuring van het besluit van 8 April 1856 te dien opzigte algemeen was. Het gevoelen was: dat, hoezeer welligt dit besluit niet in strijd was met de letter der wet, het toch voorzeker in strijd moest worden geacht met den geest en de bedoeling van het regerings-reg'ement. Ieder, die met den toestand van Indie bekend is, zal moeten toegeven, dat het drukpers-reglement niet wordt uitgevoerd, en dat, zoo het wezenlijk uitgevoerd werd, de Europesche pers in Indie aan ondragelijke banden zou zijn gelegd, terwijl daarentegen van uit Nederland ongestraft geschriften in Indie kunnen worden verspreid, die daar behoorden te worden geweerd. Waren de bepalingen van het reglement ondragelijk voor het Europesche element, zij waren niet voldoende om eene inlandsche pers, waar die mogt ontstaan, des noodig te beteugelen. In Indie intusschen is het publiek leven juist door de reactie als ware het in het leven geroepen. Er zijn meerdere dagbladen en tijdschriften ontstaan, waarin de voornaamste vraagstukken van den dag besproken worden, terwijl gedachtewisseling over regeringsmaatregelen, onderwerpen van staatkunde en staathuishoudkunde a daar plaats beeft in eene mate, die tot dusverro in Indie nooit heeft plaats gevonden. Intusschen laat men dit toe, ondanks het bestaan van het drukpersreglemont, dat dit. alles al ligt onmogelijk kon maken. Zulk een Btand van zaken is noch wenschelijk, noch nattig. Het is eone waarheid dat de wet moet worden nageleefd en dat het niet ten uitvoer leggen van wetten, die eenmaal geschreven zijn, eene gevaarlijke zijde heeft. Daardoor wordt toch niet alleen de eerbied voor de wet verzwakt, maar blijft ook aan de overheid het wapen gegeven, om eene Blapende wet in het leven te roepen, zoo dikwijls een orgaan van de publieke opinie de zaken op eene wijze behandelt, die haar minder welgevalig is. De tegenwoordige Minister van Koloniën heeft in de memorie van beantwoording op § 4 van het voorloopig verslag, op het wets-ontwerp tot regeling van het gebruik vnn het kolonial batig slot over 1856 de toezegging gedaan, dat «tot verduidelijking van het onnaauwkeurige, tot opheffing van het overtollige en ondoelmatige, en tot aanvulling van het ontbrekende," eene herziening van het drukpersreglement, by de wet zou plaats hebben. Bij de discussie over het adres van Dr. W. Bosch op 17 Maart jl. heeft de Min. vaa Kol. die toezegging herhaald. Hij voegde erbij, dat hij zelf s een ontwerp tot herziening gereed had liggen, maar de hoop op eene spoedige indiening werd tevens door hem benomen, daar hij er bijvoegde: «Maar waartoe zou het dienen, zoo het thans bij de Kamer werd ingediend? Tot niets anders dan om de overkropping van werk te vermeerderen en al die moeijelijke zaken welligt in mijn hoofd te verwarren, 's Mensohen krachten zijn beperkt; het is onmogelijk al die zaken ge lijktjjdig te behandelen, maar middelerwijl ik dit ontwerp in behandeling had, en nu het gereed is, heb ik nieuwe ervaringen opgedaan, die ik hoop, dat mij bij de nadere bewerking te stade zullen komen, en ik wil aan de Kamer deverzekering geven,dat steeds mijn doel zal zijn, eerlijke en nuttige openbaarheid, al is zij met eene berisping van de Regering gepaard, te handhaven; doch tevens alles wat den Staat nadeelig kan zijn, te weren". Wij hebben als onzo meening herhaaldelijk te kennen gegeven, dat de regeling van de drukpers-aangelegenheden voor Indie geen langer verwijl gedoogt. Wij erkennen al het belangen het moeijelijke van het onderwerp, maar wij meenrn dat het geenszins onbescheiden is met kracht daarop aan te dringen, nu de Minister ons heeft medegedeeld, dat hij een ontwerp gereed had, en dat alleen de vrees voor overstelping van werkzaamheden van de zijde der Tweede Kamer hem daarvan terughield. Er zijn drie maanden verloopen sedert de Minister die verklaring aflegde, en zoo hij zijnen arbeid heeft willen omwerken, er heeft gelegonheid toe bestaan. Is het eenige beletsel, dat de Tweede Kamer al reeds te veel werk heeft, welnu, zij heeft sedert kort veel opgeruimd, terwijl de hoop op het tot stand komen van andere wetten zeer in het verschiet is geraakt. Van de Indische comptabiliteitswet zien wij nog steeds het verslag tegemoet, en de ontvangst van dit wets ontwerp in de afdeelingen belooft er geene spoedige afdoening van. l)o Minister van Koloniën zal het op nieuw in overweging moeten nemen, evenzeer als de emancipatie-wet voor West-Indie. De regterlijke organisatie is waarschijnlijk voor lang onder den voet Als de Tweede Kamer terugkomt, zal zij in de afdeelingen eenige beIssgrijke wets ontwerpen kunnen behandelen, maar voor openbare discussie is zeer weinig gereed. Wij verwachten dus niet vele Vruchten van dit zittingsjaar. Maar,daar de drukpers-aangelegenheden foor Indie welligt ook tot eeno herhaalde gedachtewisseling aanleiding kunnen geven, zouden wij het betreuren dat de minister dit vooistel nog niet in deze zitting indiende, opdat die wet öf tot stand kome, öf de voorloopige overweging althans in zoover kan afloopen, dat men hoop mag koesteren, deze zaak in een volgend zittingsjaar spoedig to zien afdoen. Wij dringen hierop met nadruk aan, omdat de noodzakelijkheid '»n het tot stand komen dezer wet zich van tijd tot tijd onwedersprckelijk doet gevoelen. Wij zullen daarvan twee voorbeelden uit den lsatsten tijd aanhalen. Het eerste is, dat eenFransch handels-agent zich onlangs de vrijheid veroorloofde, eene soort van censuur over de pers °p Java te willen uitoefenen, geheel buiten zijne bevoegdheid. Wij gelooven, dat, zoo er in Indie eene behoorlijke regeling van de regten en 'erpligtingen der drukpers bestond, dergelijke inmenging welligt achterwege zou zijn gebleven, maar dat juist de tegenwoordige ellen d'ge toestand, waarbij eene wet bestaat, die niet wordt nageleefd, daartoe veeleer moet leiden. Een ander voorbeeld treffen wij aan in ®«t onderstaande artikel van het Bataviaasch Handelsblad, ons door de laatste mail aangebragt. •Bestaat in Nederlands Indie gelykheid voor de wet ? . 'Het Reglement op de drukpers in Ned.-Indie is gepubliceerd » 1850 ( Staatsblad N°. 74.) •Art. 18 van genoemd reglement luidt als volgt: ••Onafhankelijk van deze verantwoordelijkheid des drukkers, 'ordt elk artikel, hetwelk geene bloote nieuwstijding of aankondiging bevat, door den schrijver geteekend. "-Bij verzuim hiervan wordt het tijdschrift, waarin het ongetc e*end artikel voorkomt, in beslag genomen en verbeurd verklaard, "•De gouverneur-generaal kan dispensatie van dit voorschrift «even", 'Het is ons onbekend of door iemand die dispensatie gevraagd, Qan we ] 0 f jjj door den gouverneur-generaal aan iemand onge'raagd is verleend. •Over genoemd artikel bestond groot verschil van gevoelen, 6n de praktijk moest dus aanwijzen, hoedanig het door de justitie *ordt begrepen. •Bij de publicering van het reglement, bestonden o, a. 5 dagblae & op Java, 2 te Soorabaga, 2 te Samarang en een (Java-Bode) te •Batavia. •Te Soerabaya was en is geen redacteur bekend; de drukker Btelt
zich verantwoordelijk voor de wet; dit staat gelijk aan eene uitdrukkelijke verklaring, dat hg, indien ook niet de schrijver vau het artikel, geene bloote nieuwstijding of aankondiging bevattende, echter de verantwoordelijkheid diarvoor op zich neemt. Dub een gérant responsable! •Wij hebben niet vernomen, dat op die zienswijze door de justitie ooit aanmerking is gemaakt. •Ingezonden stukken worden met initialen geteekend, met het woord Bedaetie er onder. »Te Samarang bestaat geheel en al dezelfde zienswijze; de drukker teekent de stukken niet als schrijver, maar stelt zich eenvoudig verantwoordelijk voor de wet. Wij hebben evenmin gehoord, dat daarop ooit aanmerking is »Te Batavia bestaat de Indische Schoolbode, waarin twee redacteuren zich verantwoordelijk stellen voor de wet, hetgeen dus ook strijdig voorkomt met art 18.
Is daarop ooit aanmerking gemaakt door de justitie? Wij hebben er niets van vernomen. •Van de Java-Bode is de hoofd-redacteur bekend en onder de stukken staat of het woord Bedaetie alleen, of er Btaan initialen van den iniender van Btukken, met het woord Bedaetie er onder, of ook slechts do initialen zonder meer. »Dit was de praktijk, die reeds sedert een jaar werkte, en der justitie volkomen voldeed, toen op 1 Januarij 1858 het Bat. Handelsblad werd opgerigt. «Do redacteur van het Batav. Handelsblad volgde het voorbeeld der oudere dagbladen, om onder ingezonden stukken initialen te plaatsen met het woord Redactie er onder, maar plaatste bovendien onder elke courant de uitdrukkelijke verklaring, dat hij is de schrijver van elk artikel, dat niet door anderen is geteekend-, of boven een stuk dus het woord ingezonden, of daaronder een initiaal staat, hij, de Redacteur, is de schrijver, zoodra dat stuk in conflict komt met het reglement. 'Gedurende 14 maanden is op die, ook volkomen wettige handelwijze geene aanmerking gemaakt. «Den 26 jl. ontvingen wij eohter het onderstaande schrijven: »"In nommer 23 van het Batav. Handelsblad dd. 19 Maart 11. komïn een paar artikelen voor, welke slechts met initiala zijn onderteekend, waaronder vervolgens gesteld is ( de redactie.). ««Ik heb de eer UEd. opmerkzaam te maken, dat zoodanige wijze van handelen iu strijd is met art. 18 van het reglement op Je drukwerken ( Staatsblad 1856, N°. 74), hetwelk voor elk artikel, dat geene bloote nieuwstijding of aankondiging bevat, wel bepaald de onderteekening des schrijvers vordert. «De officier van justitie bij den Baad van justitie te Batavia■ W. Rappard." «Wij hebben ons afgevraagd, of de wet aan den officier van justitie, gelijk in Frankrijk, het regt geeft van waarschuwing, waarin eene ajlceuring en bedreiging tevens ligt opgesloten? «Negers hebben wij dat regt kunnen ontdekken. «Wg hebben ons afgevraagd, of wij die waarschuwing konden betchauwen als een blijk van welwillendheid? «Na de wijze, hoe thans een proces tegen den Redacteur van het B. H. wordt gevoerd, hebben wij geen regt meer den officier van justitie bij den raad te Batavia te beschouwen, als welwillend jegens het blad of diens redacteur gezind. •Wij hebben ons ook afgevraagd, of wij ons dan wezenlek schuldig gemaakt hebben aan overtreding van de wet? «De door de justitie sedert meer dan twee jaren goedgekeurde praktijk, levert het bewijs van het tegendeel. «Wij moeten dus natuurlijk komen tot de vraag, aan het hoofd van dit artikel geopperd : «Bestaat in Nedertandsch Indie gelijkheid voor de wet ? »De bedoelde stukjes bestaan overigens in eene verdediging van een hoofdambtenaar tegen de afkeuring zijner handelwijze, ten opzigte der viering van het Beïramfeest, en eene aantooning van de doelmatigheid om inNed. Ii.die gelijke maten en gewigten in te voeren. «Op die invoering is ook sedert jaren door den handelstand aangedrongen. Men is ecliter altijd verwezen naar eene reorganisatie ad calendas graecas ? «Op eeDe regeling der drukpersaangelegenheden heeft men eveneens sedert de verschijning van het reglement aangedrongen. «Iedereen heeft erkend, dat het bestaande reglement onbruikbaar is, en nog kortelings heeft de Minister van Koloniën eene regeling bij de wet beloofd. «Zou dat ook eene verwijzing zijn ad calendas Graecas? Wil men ook in die gewigtige aangelegenheid geene gelijke maten en gewigten ? «Het boven medegedeelde geeft wel eenige aanleiding die vraag te opperen."
Wij willen ons volstrekt geen partij stellen tussehen den heer officier van Justitie te Batavia en de redactie van dat blad. Wg constateren intusschen dat het drukpers-reglement voor den een niet wordt nageleefd, terwijl men den ander aan het bestaan daarvan herinnert. Wij vragen niet, waarom men juist op dat blad of op dien persoon de drukkende perswet in zijne volle kraoht wil toepassen? Wij zeggen alleen: de grondwet voor Nederland en het regerings-reglement voor Indie willen voor ieder burger in den staat, in of buiten Europa, gelijkheid van regten en verpligtingen; wij verlangen, dat die voorschriften waarheid blijven, en dat, vooral in eene zoo teedere materie als drukpersaangelegenheden, do wet voor allen gelijk zij. Wü wenachen daarom, dat een staat van laken ophoude, die tot zoo ongelijke toepassing kan leiden. Aan niemand moet eenig voorregt geschonken, maar ook aan niemand moet de druk eenor ?vet opgelegd worden, die allerwege wordt afgekeurd, als men dit niet gelijkelijk aan allen doet. Wij willen niets dan eene regeling in den geest van den Min. van Ko lonien, d. i. het houden der pers binnen betamelijke grenzen, zoo als dat voor Indie en Nederland nuttig kan zijn, vergezeld van de noodige vrij heid tot het verspreiden van kennis en wetenschap. De noodzakelijkheid dier regeling springt echter in het oog, en daar wij den grond tot uitstel niet kunnen beamen, hopen wij dat de Minister het gereed liggende ontwerp ten spoedigste aan de vertegenwoordiging zal indienen, opdat het tot wet verheven moge worden, en zoodoende een rigtsnoer zij voorden een en, zoo noodig, een breidel voor den ander.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Juny. Aangaande het laatste geveoht aan den Mincio zijn nog geene bijzonderheden bekend: Uit de verschillende geruchten schijnt men het volgende te mogen opmaken. De Oostenrijkers zouden in de laatste dagen hunne positiën verlaten hebben, om aan een terugtogt naar gene zijde van den Mincio te doen gelooven, en zoodoende eend aanvallende terugkomst aan dezen kant te maskeren. Zij hadden gedacht, dat zij het Fransche kamp in den nacht van den 23sten op den 24sten zouden hebben kunnen overrompelen, maar dit is hun tegengevallen. Het groote getal der Oostenrijksche troepen stelde den vijand in staat om een aanval te herhalen, die Bpoedig op de geheele linie algémeen werd, zoo als uit de eerste dépêche blijkt. Men spreekt van 35,000 gesneuvelde, gekwetste of gevangen genomen Oostenrijkers, van 17 veroverde vaandels en 67 kanonnen. Het verlies der Fransehen is aanmerkelijk, doch de overwinning is aan bun kant gebleven en daardoor wordt dit verlies eenigzins vergoed. De dépêche van den keizer van gisteren avond meldt, dat geen enkele generaal is gesneuveld, maar men mag dit niet onvoorwaardelijk aannemen, want Z. M. kon op dit tijdstip nog niet met alle bijzonderheden bekend zijn. De vreugde is hier algemeen; geen huis, hoe klein ook, of het is versierd; de tijding van de overwinning is in alle gemeenton bij trommelslag afgekondigd. — Er loopt hier het gerucht, dat de keizer zou hebben gezegd:
«ik zal of den vrede aan den Mincio sluiten, of daarin slechts treden, wanneer ik te Weenen zal zijn". — Het commando over het escader van den Oceaan is aan den schout-bij-nacht Fourichon opgedragen, die per telegram uit AlgeriS is teruggeroepen. De schout-bij-nacht Dubouchet zal hem in Algerië vervangen. — Het getal der in Frankrijk geïnterneerde Oostenrijksohe krijgsgevangenen, wordt op 5000 geschat. — Oostenrijk heeft Italiaansche galeislaven naar de vestingen van Boheme en Moravië doen overbrengen men verzekert, dat deze allen personen zijn, die wegens politieke misdaden zijn veroordeeld, en dat de jongelingen, die den 6den Februarij 1853 eensklaps uit Milaan verdwenen zijn, zieh daaronder bevinden. Het is to wensehen, dat bij de uitlevering der krijgsgevangenen deze oDgelukkigen daaronder zullen begrepen zijn. — De eouliisiers zijn van heden af begonnen, hunne beursoperatien openlijk te doen. De agents de change hebben daarover eene conferentie gehouden en besloten, om bij iedere overtreding een proces-verbaal te doen opmaken. — De prefecten van Vaucluse, de Gironde en Charente hebben den verkoop van carricaturen op do Oostenrijksche generaals verboden. — De buitensporigheden, door de Zwitsers van den paus te Perugia begaan, overtreffen de wreedheden, waarvan men de Oostenrijkers in Piëmont beschuldigd heeft. Om de eer van de Zwitsers te handhaven, mag niet onvermeld blijven, dat het geene eigenlijke Zwitsers waren, maar een mengsel van misdadigers en wegens slecht gedrag bekende personen. — Graaf Pourtalès stelt zijn vertrok naar het Fransche hoofd kwartier nog steeds uit, waarschijnlijk uit vrees voor eene mislukking van zijn doel. — Het is thans stellig, dat Kossuth den 22sten te Genua is aangekomen; hg is daar met de grootste geestdrift door de Honga ren ontvangen. — De Fransche regering heeft, voor aandeel in de Grieksohe schuld, weder 522,019 francs ter beschikking gesteld. Engeland. LONDEN, 25 Junij. De gravin de Neuilly en do Fransche koninklijke familie hebben gisteren den koning van Belgie op Buckinghampaleis een bezoek gebragt. — De prinses van Hohenlohe Langenburg is gisteren op Buckinghampaleis ten bezoeke bij de koningin aangekomen. — Gisteren was er wederom gala-diner ten hove ter eere van den koning van Belgie. — Het koninklijke jagt Osborne, met den prins van Wallis aan boord is heden morgen van Lissabon komende, de haven van Ports mouth binnengeloopen. — Baron von Knesebeck,stalmeester van den hertog van Cambridge, is na eene kortstondige ziekte overleden. — Naar men verneemt, zullen er bij den board der admiraliteit, onderscheidene veranderingen plaats hebben. Zoo zullen de vice-admiraal W.ff.ïfartin, de schouten-bij-nacht »ir Alexandre Milne en sir Henry Leeke als leden van genoemden board aftreden, en waarschijnlijk door den schout-bij-nacbt Frederick Ths. Pelham, commodore Eden en den kapitein Charles Frederik worden vervangen. De vice-admiraal sir R. Dundas zou mede weder tot lid van de admiraliteit benoemd worden. — Graaf EIgin, postmeester-generaal, en de hertog van Somer set, eerste lord der admiraliteit, hebben de heeren Ths. Oldham Barlow en kapitein John Moore respectivelijk tot hunne particuliere secretarissen benoemd. — De dagbladen bevatten een brief van den heer Gladstone, kanselier der schatkist, waarin hij de geruchten als zou hij voornemens zijn, de uitgaven voor de vermeerdering der marine in te krimpen, bepaald tegenspreekt. Tevens wordt door den kanselier der schatkist, in bedoeld schrijven, de plegtige verklaring afgelegd, dat door den nieuwen board der admiraliteit, die zelfs nog niet geconstitueerd is, volstrekt geene bevelen, tot staking of vermindering van arbeid, naar 'srijks werven zijn gezonden. Bijaldien dit laatste inderdaad hier en daar is geschied, dan moeten de bevelen daartoe nog van het vorig bewind afkomstig zgn. — Prins Paul Esterhazy heeft, naar men verneemt, hier een huis voor verscheidene weken gehuurd, waaruit men kan opma ken, dat hij niet voornemens is zoo spoedig te vertrekken. — De crimes wijdt wederom eene beschouwing aan de houding van Pruissen. Ofschoon aan dit land het regt toekennende om van keizer Napoleon opheldering te vragen omtrent het door hem vervolgde doel, en zijne middelen van verdediging naar zekere eventu aliteiten in gereedheid te brengen, gelooft het blad noch aan de noodzakelijkheid, noch aan het afdoende van de demonstratie, die ge noemde mogendheid op het punt is van te doon. Volgens het oordeel van den Times, kan Duitschland, «zonder aan de wetten der eerlijkheid, van den vooruitgang der liberale denkbeelden en van de gezonde staatkunde te kort te doen", geen oorlog voeren om de heer schappij van Oostenrijk in Italië te handhaven. Maar zelfs toegege ven dat Duitschland reden hebbe, ten gunste van Oostenrijk tussehen beide te komen, dan nog vraagt de Hmes, hoe men de hoop kan voe den, om nu nog als grondslag voor den vrede de verdragen van 1815 en andere voorwaarden te doen aannemen', die men wel vóór den oorlog had kunnen stellen, maar die de beslissende voordeelen van het geallieerde leger voortaan onmogelijk hebben gemaakt, tenzij door het Oostenrijksche leger eene schitterende weerwraak worde genomen, Het blad besluit met de opmerking, dat de thans door Pruissen beoogde interventie had behooren plaats te hebben op het ontvangen der eerste tijding van den overtogt der Oostenrijkers over den Tessino. — Daily News, dat in betrekking staat tot lord John Russell, bevat eon artikel, waarin zigtbaar vrees doorstraalt voor eene oor logzuchtige houding van den kant van Pruissen, terwijl verder de gevaren opgesomd worden, welke uit eene voorbarige optreding van deze mogendheid kunnen voortspruiten. Het lot van Italië, zegt overigens Daily News, kan niet afhankelijk gemaakt worden van de twisten in den boezem van den Duitschon bond; mnar Europa heeft er belang bg, dat Frankrijk en Oostenrijk beide, zoo spoedig mogelijk Italië verlaten. — Volgens de Advertiser liggen te Liverpool voor den heer Cobden eene menigte brieven van leden der Manchesterpartij gereed, waar bij dien heer wordt aangedrongen do hem aangeboden plaats in het ministerie te weigeren. De heer Cobden wordt Woensdag of Donderdag in Engeland terug verwacht. — Gisteren werd in het glazen paleis te Sydenhain de laatste dag van het HUndel-feest gevierd. Er waren 26,827 bezoekers tegenwoordig, waaronder de prins-gemaal met eenige andere leden der koninklijke familie. Men rekent, dat de ontvangsten, gedurende de drie dagen van het feest, circa £ 30,000 hebben bedragen, waaronder & 10,000 zuivere winst voor de maatschappij van genoemd paleis. — In de nabijheid van Macclesfitld heeft zich het zonderlinge verschijnsel opgedaan, dat eene mees haar nest heeft gebouwd in eenen bijenkorf. Zij heeft er 11 eijeren nedergelegd, waarop men den vogel heel gerust ziet zitten, zonder zich om de n'gvere insecten, die rondom hem heen werkzaam zijn, te bekreunen. — Een telegram uit Cork, in Ierland, van gisteren meldt dat de uitgebreide ijzergieterij van den heer John Steele en de daaraan belendende moutpakhuizen van de heeren Beamish en Crawford tot den grond toe zijn afgebrand. Bg het afzenden der dépeohe woedde de brand nog voort. — De sohroef-stoomcorvet Cadmus, met 21 stukken, is van Plymouth naar de Middellandsohe zee gestevend. — Het aantal zeilschepen, door Engeland voor den buitenlandscben handel gebezigd, bedraagt oirca 13,000, dat van Schotland circa 1800 en dat van Ierland 714. Het aantal Britsche stoomschepen, roor den buitenlandschen handel in gebruik, beloopt p. m. 5000. In het afgeloopen jaar werden in het vereenigd koningrijk 863 hoaten en 137 ijzeren schepen gebouwd. — Men meldt dat de graven Telecky en Tur, die zoo ijverig dee hebben genomen aan de Hongaarsohe omwenteling, zich als vrijwilligers bij de troepen van Garibaldi gevoegd hebben.
— In den ochtend van den 2den dezer, heeft te Erzerum eene hevige aardbeving, die 15 seconden aanhield, paats gehad, ten gevolge waarran plus minus 1500 mensehen het leven hebben verloren en bijna alle grootere gebouwen zijn ingestort. De schade is zeer aanzienlijk. Musland. S t. PETERSBURG, 20 Junij. De cholera is bij de plotselljke verandering van het weder hier op nieuw hevig uitgebroken. De ziekte heeft een zeer boosaardig karakter, zoodat de meeste door haar aangetaste lijders binnen weinige uren sterven. Zweden en Hoorwegen. STOKHOLM, 19 Junij. Eindelijk is ook hier de quacstie der verkiezingen geregeld. Het stemregt wordt bepaald naar de hoogte der armen-belasting. Voor eiken thaler rijksmunt, dien men in genoemde belasting betaalt, erlangt men ééne stem en zoo voor elke thaler meer tot 40 thaler toe eene stem daarenboven. Op meer dan 40 stemmen kan men geene aanspraak maken. — De uitstekende Zweedsche chirurg Rossander, die te Berlijn het antwoord op zijn verzoek, het Oostenrijksche leger in Italië te mogen vergezellen, zonder daarbij dienst te nemen, had afgewacht, heeft van den Oostenrijkschen minister van oorlog, eene afwijzende beschikking ontvangen. Denemarken. KOPENHAGEN, 23 Junij. In den jongsten tgd hebben er te Fredericia herhaaldelijk ernstige botsingen plaats gehad tussehen de Deensclie en Sleeswijksche troepen van het garnizoen. Voor eenige dagen kwam het tot een vormelijk gevecht, ten gevolge waarvan vier soldaten zoo zwaar gewond werden, dat zg naar het hospitaal moesten gebragt worden. Men weet, dat Fredericia zelf meer of min Duitschgezind is. Duitschland. WEENEN, 24 Junij De Wiener Ztg. bevat een betoog, dat het thans geen tgd tot bondshervormingen is, maar dat het Bonapartismus bestreden en Oostenrijks magtsontwikkeling in Italië beschormd moet worden. — In wel onderrigte kringen wil men weten, dat Pruissens gewapende bemiddeling niet zoo zeer zal betreffen den tussehen Frankrijk, Sardinië en Oostenrijk uitgebarsten oorlog, welks doel door het door Louis Napoleon uitgevaardigd programma genoegzaam bekend is, dan wel de door beide eerstgenoemde rijken in Italië gevolgde revolutionaire taktiek, waardoor rijken en souvereinen, die geen voorwendsel tot oorlog gegeven hebben, daarin worden medegesleept, en tot wier politiek bestaan Pruissen, door do tractaten aan 1815, mede-borg geworden is. — Graaf Gyulay is hier aangekomen en zal een deel van dit zomersaizoen in de nabijgelegen baden doorbrengen. — Naar men verneemt, heeft graaf Gyulay fl. 25,000 bijgedragen tot het fonds voor oorlogskosten. — De gisteren plaats gehad hebbende processie van het H. Sacrament werd door geen lid van het keizerlijk huis bijgewoond, terwijl ook geene militairen daartce waren uitgerukt, zoodat de geheele plegtigheid zonder de van oudsher gebruikelijke pracht afliep. ■ Over den Zuiderspoorweg worden voortdurend hoofdzakelijk geschut verzonden, daar besloten is de artillerie in Italië met 100 kanonnen te vermeerderen. De thans in Krems en Klosternenburg gestationeerde genietroepen hebben bevel ontvangen, naar Italië op te rukken, en zijn reeds hier aangekomen. De Hongaarsohe vrijwilligers blijven voorloopig in eenige provinciesteden in garnizoen tot zg geheel in den wapenhandel geoefend zullen zijn. — De uit Napels ontvangen berigten luiden niet gunstig. Ofsohoon baron von Hubner van daar voortdurend de verzekering der voor Oostenrijk gunstige gezindheid der regering ontvangt, houdt men het voor zeker, dat de partij, welke het deelnemen van Napels aan den oorlog tegen Oostenrijk wenscht, de overhand verkrijgt en zelfs in het leger veel invloed heeft. Men beschouwt dan ook het optreden van Filangieri in het Napelsche kabinet als eene te laat geschonken concessie, en houdt het voor zeer waarschijnlijk, dat de koning zal moeten beslniten, een meer den «vooruitgang" toegedaan persoon aan het hoofd van het kabinet te plaatsen. Een en ander doet duchten, dat Napels ten laatste aan het steeds sterker wordende verlangen zijner bevolking, om aan den oorlog tegen Oostenrijk deel te nemen, te naauwernood zal kunnen wederstand bieden. BERLIJN, 26 Junij ( '« ochtends). Eene correspondentie van hier aan de Wiener Ztg. verzekert, dat prins zu Hohenzollern-Sigmaringen den wensch heeft te kennen gegeven, weldra persoonlijk aan het hoofd ie staan van het hem toevertrouwde 7 de legercorps,welke wensch van hoogerhand zou worden vervuld; in dat geval zou de heer von Auerswald voorzitter van den ministerraad worden. Voorts wordt het als buiten twijfel beschouwd, dat de heer Flottwell in Julij de portefeuille van binnenlandsche zaken neerleggen en het opperpresidentschap der provincie Brandenburg aanvaarden zou, — Prins zu Hohenzollern Sigmaringen is tot militair gouverneur van Westphalen, en prins Friedrioh Karl, gedurende den staat van oorlog, tot commandant der 33ste divisie infanterie benoemd. — De reis van graaf Adlerberg naar St. Petersburg wordt, en welligt niet ten onregte, met de tegenwoordige verwikkelingen in verband gebragt. De Spen. Ztg. noémt het een groot zelfbedrog, te gelooven, dat de Italiaansche krjjg zou gelocaliseerd blijven. »Ja", zegt dat blad, «bijaldien Italië in zich zelf genoegzame kracht had gevonden, om zich van Oostenrijks heerschappij te ontslaan, zouden alle andere mogendheden ongetwijfeld zich er meê tevreden hebben gesteld, en de Italiaansche quaestie eene locale gebleven zijn. Door de inmenging van Frankrijk en Rusland, wier beloften, notas enz. niet altijd te vertrouwen zijn, is zij eohter eene Europesche geworden en moet Pruissen een oog in 't zeil houden." — Het berigt over de nieuwe nederlaag der Oostenrijkers heeft gisteren hier, even als te Weenen, eene rijzing van Oostenrijksche en Pruissische papieren ten gevolge gehad. Dit zonderlinge verschijnsel is allezins daardoor verklaarbaar, dat de beurs het er voor houdt, dat, hoe beslissender slagen er worden geleverd, des te eerder de vrede kan verwacht worden. Naar de wijze, hoe die vrede zou gesloten worden, vraagt zij natuurlijk niet, en het behoeft wel geen betoog, dat deze quaestie een ruim veld voor dieper nadenken bij de politici, inzonderheid bij de Pruissische, oplevert. — Van regeringswege is, bij de mobielmaking der zes legercorpsen tot de oprigting van eene generale krijgskas besloten. — Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat thans reeds 2500 arbeiders aan de voorloopige versterkingswerken bezig zgn, terwijl er nog 3000 worden verwacht. — De B. u. H. Ztg. deelt nopens het passief van de thans geheel in staat van faillissement verkeerende Neustüdter Hüttengesellschaft uit goede bron mede, dat er geene uitstaande vorderingen aanwezig zijn. De voorradig geweest zijnde producten en waren moeten reeds voor het faillissement verkocht zgn. De eerste hypotheek van 500,000 thl. heeft de Leipziger Credit-Anstalt, de tweede van 100,000 thl. een Amsterdamsch huis, en de derde de Dessauer Credit-Anstalt. De boekschulden beloopen circa 100,000 thl. FRANKFORT, 25 Junij. Het door de Saksische regering gegeven officiële antwoord op de Pruissische circulaire doet hare gezindheid kennen, om haar gezant te Berlijn instruotiën te geven, ten einde nadere ophelderingen van politieken aard in te winnen; ook zou zij bereid zijn, een militair afgevaardigde (majoor van Fabriee) derwaarts te zenden, ten einde dit uit een krijgskundig oogpunt te doen. — Luidens berigten uit Dresden, hebben de candidaten in de regten F. R. Kirbach en de boekhandelaar Robert Binder, beiden deelnemers aan den opstand in 1849, verdere kwijtschelding van straf ontvangen. — In het NaBsausche en andere Duitsche staten worden thans door de voornaamste ingezetenen, waaronder zich ook vele leden der kamers bevinden, adressen aan de regering gerigt, de noodwendigheid betoogende, om Oostenrijk, zoo spoedig mogelijk, tegen den
algemeenen vijand bij te staan, en de leiding hiervan aan Pruissen over te laten. Zwitserland. BERN, 25 Junij. Na genomen inzage van de rekening en verantwoording der Zwitsersche spoorwegen over 1858, heeft de bondsraad besloten, de 500 francs per uur niet te trekken, welke anders den bond toegekend worden, als de zuivere winst meer dan 4 pCt. bedraagt. De regering van Wallis heeft, overeenkomstig het bondsbesluit, de uitvoerregten op het hout afgeschaft. — Bij de opening der zomerzittingen van den grooten raad van Znrich, deed de president Dubs in eene rede uitkomen, dat alleen het vast besluit, geone schending der Zwitsersche neutraliteit te dulden, en de krachtige handhaving daarvan, het oorlogsgevaar kan blijven afwenden. — De heer Zehnder is, met 115 van de 128 stemmen, benoemd tot president van den regeringsraad van Zurich en Dr. Finsier, met 108 stemmen, tot president van het oppergeregt. — De hertogin van Parma zal zich niet, gelijk de Allg. Ztg. berigtte, gedurende den oorlog te Weenen ophouden, maar, getrouw aan baar afjcheidsprogramma, op een neutraal gebied verblijf houden. Volgens het dagblad van St. Gallen, zou zij voor den zomer liet slot bij Rapperschwyl gehuurd hebben en zich dezer dagen met hare zonen derwaarts begeven. België. BRUSSEL, 26 Junij. De gemeenteraad der hoofdstad heeft eergisteren eene zitting gehouden, waarin beraadslaagd werd over het voorstel tot oprigting van een gedenkteeken, ter eere van de graven van Egmond en Hoorne. Na langdurige beraadslaging, is daartoe besloten en zijn de noodige gelden toegestaan. Italië. TURIJN, 23 Junij. Bulletin N°. 97, 22 Junij, ('« avonds ) bevat niets anders dan hetgeen reeds per telegraaph is medegedeeld, aangaande het gedrag der Zwitzers te Perugia. Wij verwijzen derhalve naar den telegram. Bulletin N°. 99, 23 Junij, ('s ochtend») bevat het berigt van de verkenningen, die door de Fransche en Piemontesche legers zijn gedaan, en van het gevecht van de troepen van kapitein Contenio. Onze particuliere brief uit Turijn, 23 Junij, (men zie ons bijblad) is hieromtrent zoo volkomen goed ingelicht, dat het officiële bulletin geene nadere bijzonderheden bevat. — Uit Genua wordt gemeld, dat de syndicus en de Fransche generaal d'Herbillon de Fransche hospitalen bezocht hebben, welke in de caserne St. Benigno en het aartsbisschoppelijke seminarie ingerigt zijn. De gewonden worden daar uitermate goed verzorgd — In de residentiën van iederen gouverneur in Italië bestaat thans een officieel dagblad. Te Parma heeft do Gazzetta di Parma het hertogelijke wapen weggelaten. Te Modena is de Messagere di Modena vervangen door de Gazzetta di Modena. Te Milaan is thans de Lombardia, onder redactie van den heer Broglio, een beroemd economist, die ia 1S48 verbannen was en thans in zjjne vaderstad is teruggekeerd. — Er is in der tyd gemeld, dat een Oostenrijksche huzaar, die graaf Scossi bij het gevecht van Montebello had gedood, de bij deze gevondene papieren en een gouden amulet naar de gravin Carolina Scossi, zuster van den gedoode, had gezonden. Yan deze edelo daad van den Oostenrijker is echter niets waar, want graaf Cesar di Nobili, echtgenoot van gravin Scossi, heeft aan de hier uitkomende dagbladen verzooht te melden, dat zijne echtgenoote niets had ontvangen . A1911311 IK. A. Volgens de laatste berigten uit de Vereenigde Staten, had de heer Dallas, gezant der Unie te Londen, aan het kabinet van Washington kennis gegeven, dat de quaestie van de regten der neutralen tegenwoordig veel belang inboezemde aan de commerciele klassen in Engeland, en dat de Britsohe regering (natuurlijk de vorige) gaarne de juiste houding wenschte te vernemen, welke de Vereenigde Staten te dien opzigte zouden aannemen. Men zeide, dat generaal Cass een exposé in gereedheid brengt van do inzigten der Ameiikaansche regering in deze quaestie.
---

