De verbetering onzer zeegaten.
ïi. Als het plan , dat de raad vnn den waterstaat voorstaat, uitgevoerd zal ziju, d-n zullen de grootste en meest diepgaande schepen, met weinig ko_ten onmiddelijk uit zee voor onzo stad komen en evenzeer van hier in weinige uren de zee bereikt kunnen hebben. Wat wordt daarvoor thans vereischt? Wij spreken niet vnn de lange pakketschepen en stoombooten , die thans in geen geval voor onze stai kunnen komen ; maar wij bepalen ons slechts tot de gewone soort, tot schepen van 15 voeten en meer diepgang. Men vrage aan de gezagvoerders dier bodems met hoeveel last, gevaar en belemmeringen zij te kampen hebben, alvorens zij vnn hier de zee bereikt hebben. Dan moet men voor stoombooten zorgen, dan weder voor paarden j dan loopt men gevaar te stooten, dan schade aan hoofden, schepen of bruggen to berokkenen. Heeft men alle moeijelijkheden doorworsteld, heeft men nergens buitengewoon oponthoud gehad en alles ten gunstigste getroffen , dan kan men uitgaand iv twee dagen do reis van Botterdam naar zeo door Brouwershaven volbrengen. Alles is dan mede gevallen; maar ziet, de wind was gunstig by het vertrek van Botterdam en in die twee dagen is hij gekeerd. ' ¦ Het schip kan dan soms dagen, ja weken, tot groote schade van do reederij te Brouwershaven liggen wachten. Is de geprojecteerde weg voltooid, dan is men in evenveel uren jn zee, als men daarvoor thans bij de beste gelegenheid dagen no.dig heeft, dan zal een schip in denzelfden tijd, dien liet nu, alles ten gunstigste genomen, behoeft om naar Brouwershaven te komen, reeds halvcrw. ge het Engelsche kanaal kunnen zijn. ° Twee dagen is zeker de kortste tijd, waarin een schip van hier uit Brouwershaven in zee kon komen. Er behoeft echter slechts weinig tegen te luopen, om het drio of vier dagen op dien reis te doen doorbrengen. Met binnenkomde schepen is het nog veel erger gesteld. Deze besteden niet zelden achten mee- dogen om voor de slad te komen. Do last, het gevaar en de moeijelijkheden zijn voor deze nog Trel grooter, dan voor de uitgaande. Onze Oost-lndie-vanrders gnan 'thuis komende gewoonlijk 17 tot 19 en meer voeten diep. Slechts enkele der minst diepgaande wagon het, onder zeer gunstige omstandigheden en niet zonder risico, om te Hellevoetsluis binnen te komen en zonder te lossen, naar Bottordnm op te varen. De meesten echter moeten to Brouwershaven een deel der lading lossen, om minder diepgang te hebben. ro b De reis naar Botterdam is vol gevaar en verdrietelykheid voor de gezagvoerders. De grootste zorg is noodig , om te voorkomen dat het schip aan den grond raakt, dat het schade aau de duc duiven en viotburgen veroorzaakt ; niot zelden treft men in Hellevoetsluis mdc haven een schip op de bank, waarop men een paar dagen kan wachten. De moeijelijkheden zijn van dien aard, dat ervaren gezagvoerders ons meer dan eens verzekerd hebben, dat de togt van Brouwershaven naar dezo stad, het onaangenaamste deel vnn hunne geheelo Oost-Indische reis was. Daarbij wordt van hen veel waakzaamheid en oplettendheid geèischt; terwijl hunne equipage ruimschoots de gelegenheid erlangt zich onbekwaam voor het vereischte werk to maken. Vreemde gezagvoerders, vooral Amerikaansche, lossen hunne schepen bij voorkeur te Brouwershaven geheel ledig, en varen dan den lastigen en moeijelijken waterweg van daar naar Botterdam op; terwijl sommige, al wilden zij voor Botterdam komen daarin door de lengte hunner schepen, die niet door de schut«luizen kunnen belet worden. Wij hebben twee rekeningen voor ons liggen vnn de onvermijdelijke kosten, die een schip van 380 lasten genoodza.kt is te maken, op zijn uit- en thuis reis voor den togt van Brouwershaven naar Botterdam. Deze bedragen niet minder danf 827.38% bü het uitgaan, en ƒ1,751.08 bij het binnenkomen, het ligten daaronder begrepen. Dus f 2,578.46 %, die door tegenspoeden nog zeer kunnen verhoogd worden. Daarbij is nog niets gerekend voor kost en gage der schepelingen , als soms bij het uitgaan de wind , die voor de stad gunstig waa, draait, en het schip gedwongen wordt te Brouwershaven, dagen, ja soms weken op gunstigen wind te wachten. Daarbij is evenmin in rekening gebragt, dat het schip, hetwelk te Brouwershaven moet lossen, dit buiten toezigt van den reoder doet en dus niot door hem kan worden bewaakt. Wat wonder dan ook, dat in vele transatlantische havens de vracht naar eene Nederlandsche, altyd 10 sbillings per ton of / 12 per last hooger is, dan naar eene Engelsche. Als men nu de ƒ 2578.46&, die een schip van 380 last op nit en thuis reis betaalt, voor zijne vaart van Botterdam naar zee en van zee naar Botterdam, berekent over de tonnenlasten der schepen, dio jaarlijks van Botterdam vertrekken en naar Botterdam opvaren, dan zal men eene som verkrijgen, dio zeer aanzienlijk is en zeker ver de renten overtreft der 5 4 6 millioen , welko de verbetering van den waterweg van Botterdam naar zee vordert. Al die kosten en vooral al die moeijelijkheden houden op, als men den door den raad van den waterstaat geprojecteerden weg aanlegt. Het schip heeft dan voor de geheele reis naar en uit zee hoogstens eenige uren noodig. Voeg daarbij, dat daardoor ook de gelegenheid voor de groote transatlantische vaart naar onze haven wordt geopend. De langste en de diepstgaande sch-pen^ kunnen dan tot voor onze stad komen on van daar weder zonder moeite in zee. Vooral voor do stoomvaart op de overzeejche havens, die altyd met zeer lange schepen moet geschieden, is de verbetering van don waterweg onmisbaar. Die stoomvaart is thans voor Botterdam onmogelijk , omdat de lange schepen niet door dc sluizen kunnen, en desniettemin is zij volstrekt noodzakelijk, willen wij de concurrentie met Antwerpen , Hamburg en Bremen uithouden. Is het dan niet inderdaad van zeer groot belang, wij herhalen het, niet alleen voor Botterdam, maar voor geheel Nederland, den waterweg zóó te maken, dat het bmnenloopen in onze zeegaten en het uitioopen hi zee, door gewone schepen, zonder die aanzienlijke kosten die ervaren en die onaangenaamheden kunnen geschieden, waaraan het thans onderworpen is en dat de transatlantische stoomvaart mogelijk wordt. Wij meenen dan ook by de regering niet krachtig genoeg op «Je u tvoering vsn het plan van den raad van den waterstaat te kunnen °aaTdgringen, en hopen dat zeer ,'l^ ™ betreffende deze uiterst gewigtige wak aan de Staten-Genei aal zal worden aangeboden. _„
---

Algemen Onverzigt. Rotterdam, 9 April.
35c^s!_rtTiTntv_n^e__b^ verlevendigd, dnt het tot een oorlog zal komen voor dat n en het eens zrl zijn over de grondslagen, waarover de deb^..e,n,°P ?!" vredescongres kunnen loopen. Het blijft echter nog »]"Jd «e ""?£ of die vrees gegrond iaf Do hoofd aanleiding tot de daling die zich op de voornaamste fondsenmarkten openbaart, schijnt toen in de dagorder gezocht te moeten worden, die te Milaan zou zyn verschenen; maar, gelyk wy reeds gisteren zeiden, net Diytt de vraag of aan die dagorder vreinig oi veel gewigt moet gehecht worden en wel op grond, dat het nog niet bewezen is dat zij van de Oostenrijksche autoriteiten is uitgegaan. Doorgaans zeer goed ingelichte dagbladen, gelijk b. v. het Journal des Débals en de Corresp. Havas verklaren aan de echtheid van d't stuk geen geloof te hechten. De KSln sche Zeitung meldt van hare zijde, dat men de bedoelde dagorder aan sommige kazernen te Milaan aangeplakt heeft gevonden, hetgeen niets anders betee kenen kan, dan dat het een of andere Sardische of Oostenrijksche heethoofd het stuk heeft opgesteld en in 't geheim aangeplakt, in de hoop van daardoor het uitbreken van den oorlog m de hand te werken. Daarentegen houden de Indépendance en de Nord de dagorder voor authentiek. WÜ «elven ontvingen heden ook van verschillende kanten berigten, die de verzekering behelzen, dat dit document authentiek is. In brieven uit Parijs wordt zelfs beweerd, dat graaf de Cavour een afschrift van het stuk aan den keizer der Franschen en prins Napoleon heeft doen toekomen, en dat men diensvolgens eene gewelddadige oplossing van de sedert zoo lang aanhangige geschillen tegemoet gaat. Alles bepaalt zich ten dien aanzien echter nog gelukkig tot vermoedens en veronderstellingen. Var-i eene andere zijde wordt wel is waar gemeld, dat men te Weenen eene crisis als ophanden beschouwt, dat zich dien ten gevolge reeds sterke l.ger-afdoelin.-en naar Italië op weg begeven hebben en dat de Oostenrijkers op de Sardinische grenzen eene dreigende houding aannemen. Maar juist de omstandigheid, dat men de crisis te Weenen zelf slechts beschouwt als op handen te zijn, bewijst dat er nog geen crisis is, en mankt het nog altijd moeijelijk te gelooven, dat Oostenrijk, dat aan Sardinië zelfs den oorlog nog niet verklaard heeft, dagorders uitvaardigt van aard en;inhoud, als die te Milaan zou zijn verschenen. Onze Parijsche correspondent gaat in zijn schrijven nog verder dan de voormelde berigten uit Weenen, betreffendededagorder. Hij meldt nameiyk , dat gister, n te Parijs het telegr. berigt ontvangen is f van waar wordt met gemeld) dat de Oostenrijkers reeds de Sardinische grenzen overgetrokken zijn. Bevestigt zich dit berigt, dan voorzeker valt het niet te ontkennen dat de vijandelijkheden feitelijk een aanvang genomen hebben. Voor alsnog verdient ook dit berigt echter geen onvoorwaardelijk geloof. Het moet ontvangen zijn door eea groot bankiezershuis, dat er zijne redenen voor had om er eerst laat-beurs aan do Parijsche fon.isenmarkt mede te verschijnen', ten einde eene daling te bewerken, die in ziju belang lag. Verder weet men van de zaak niets en daar ons deze oifensive beweging der Oostenrijkers, zelfs op dezen oogenblik nog van geen andere zijde bekend is, verdient de geheelo zaak weinig vertrouwen. Zeer opmerkelijk is de houding dr Kölnische Zeitung. Dit blad heeft tot dus ver Oostenrijk als het ware met Duitschland vereenzelvigd, omdnt het van meening was, dat Oostenrijk tegenover eene groote mogendheid stond, die van veroveringsplannen zwanger ging. Het blad heeft in al dien tijd de inwendige aangelegenheden van Oostenrijk en den regeringsvorm dien het in Italië handhaaft, onaangeroerd gelaten, ten einde het Weener kabinet niet tegenover vreemde aanvallen , in de openbare meening te verzwakken. Juist heden acht de Röln. Zeit. het echter geraden om dienaangaande het stilzwijgen te verbreken , en dit feit bewijst, dat althans ook dit steeds zoo goed onderrigte blad, niettegenstaande de Milanesche dagorder en het oprukken der Oostenrijksche troepen, aan het behoud van den vrede geenszins wanhoopt. Voor het overige laat het blad zich in hoogst ongunstige bewoordingen over den stand van zaken in Oostenrijk uit. Het toont de benarde flnantieele aangelegenheden van dat rijk aan; het doet uitkomen, dat zelfs dan, wanneer Oostenrijk zegepralend uit den krijg to voorschijn treedt, de feitelijke onmogelijkheid aanwezig is, om de oorlogskosten van Sardinië terug te erlangen; voor Oostenrijk zegt de Köln. Zeitung bestaat geen ander middel om een staatsbankroet te vermijden dan de vrede. Dat Oostenrijk zich in staat van verdediging stelde, is goed te keuren, want daardoor knn het thans op eervolle wijze tot de vredesplannen toetreden, maar het blijft bij dat al at keurenswaardig, dat Oostenrijk nog altijd de moest dringend gevorderde hervormingen aan Italië onthoudt en op godsdienstig terrein zelfs de onverdraagzaamheid tusschen de belijders vnn verschillende godsdiensten aanvuurt. Gezwegen van de oude klagten der Protestanten en Israëliten, is het Oostenrijksche gouvernement voornemens om het besluit van 1817 weder in werking te brengen, waarbij het aan alle Christen dienstboden en arbeiders verboden wordt om bij Israëliten werkzaam te zijn. Beeds hebben verscheidene fabriekanten verklaard, dat zij in dit geval hunne fabrieken sluiten en het land verlaten zullen. Men heeft diensvolgens den maatregel nog niet durven doordrijven, maar volgens de Köln. Zeitung heeft men evenwel het voorn, men daart.e nog niet opgegeven. " Aan de andere zijde mag het niet verzwegen worden, dat de Parijsche Pays die tot dusver met onverzettelijke standvastigheid had beweerd dat de vrede niet verbroken zal worden heden voor het eerst eenige moedeloosheid aan deu dag legt en op een toon spreekt die de voorbode schijnt te zijn eener verandering van zienswijze. Evenmin valt het tegen te spreken dat Frarkrijk en Piemont hunne k-rygstoerustingen met allen mogelijken spoed voort- SSCi-Lcll* Zoowel het een als het ander verhoogt den staat van onzekerheid waarin men sedert lang verkeert en verlevendigt, geluk wii hierboven zeiden, de vrees voorden oorlog, te meer daar de verklaring van lord Malmesbury in het Hoogerhuis; ¦/ dat hii hoopte aan te toonen dat de Engelsche regering al het mogelijke tot behoud van den vrede gedaan heeft" door velen als veel beteekenend wordt beschouwd. Intusschen biyft het voor alsnog onverklaarbaar, dat Oostenrijk onverhoeds tot den aanval zou besloten hebben en zich daardoor vrijwillig op het geïsoleerde terrein zou plaatsen, dat het tot dus ver met zoo veel inspanning heeft trachten te ontwijken. Gelijk de zaken nu staan, zal men althans binnen weinige dagen weten, waar men zich aan te houden heeft. He Morning Post onderscheidt zich door den hevigen toon, waarmede dit blad tegen de staatkunde van het Engelsche kabinet to velde trekt. Vooral is het er over vertoornd, dat lord Cowley zich zonder bepaalde instructien nanr Weenen begeven heeft. Dat het congres nog niet tot stand gekomen is, zegt het orgaan van lord Palmerston, is een gevolg van de weigering der Oostenrijksche regering, om de geprojecteerde grondslagen voor de onderhandelingen aan te nemen en dat die regering dit gedaan heeft, vloeit weder daaruit voort, dewyl Engeland niet met dien spoed en met dio naauwkeurigheid heeft gehandeld, welke de tegenwoordige omstandigheden vorderden. Volgens eene dépêche uit Madrid van den 7den dezer, was men te Valencia eene godsdienstige secte op het spoor gekomen die een paus en kardinalen op hun eigen hand gekozen hadden' Men beschouwde die menschen als krankzinnigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, *^^-ri^lncle7Ïttm!^!T!^^_^T^^^^^^^ gisteren is door lortf Derby de tweedei ¦ H°°g«buis op bill betreffende de Indische leening BH d"! T^'f „ "_* £ te kennen dat een rapport der kofinknv eigenheid &* hÜ den toestand der Incffi Cn^W U w™"?6 betreffende Na eenige discussie"werdTKTh 7* T*" T«™jl!Ön«»-terwiil nadat dn .in;™ • ! Toor do twee<le maal gelezen, cnmmitVrbob„.L^ gfmg6nt«d geschorst waa, de bill ook in committe behandeld en daarna voor de derde maal gelezen werd. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston kennis gegeven, dat hij den volgenden dag eenige opmerkingen in het midden zoude brengen, betreffende den stand der buitenlandsche aangelegenheden , als ook dat hij de regering zoude interpelleren om zoo mogelijk te vernemen, welke positie Engeland, als bemiddelaar of onderhandelaar inneemt ten opzigte van de discussien, welke thans te Parijs of eldenr plaats vinden over den toestand van Italië,en Europa in het algemeen, (zie dépêche.) — Onder de heden openbaar gemaakte adressen aan de kiezers, verdient dat van lord Palmerston aan de kiezers tvan Tiverton verm*?-.ing. Lord Palmerston beweert daarin op nieuw, hetgeen hij reeds zoo herhaaldelijk in het parlement heeft trachten te bewijien, dat de ministers, daar zij bij de aanvaarding van het bewind de minderheid in het parlement hadden, slechts bleven regeren onder de voorwaarde, dat zij zch naar de meening der meerderheid zouden rigten, in zooverre deze niets verlangde wat in strijd met hun pligt of de constitutie was. In het tegenwoordigo geval was het niet het Lagerhuis dat het ministerie een maatregel wilde opdringen, die in strijd was met de beginselen der constitutie, maar juist het tegendeel vond plaats. De ministers hadden eene andere en betere reformbill kunnen indienen, welke, lord Palmerston twijfelde er niet aan, in dit zittingjaar tot wet had kunnen verheven worden. Bij de parlementsontbinding moet het land de vraag beantwoorden of de bill goed of slecht was, of do regering gelyk had met zulk eene hervorming voor te stellen, dan wel of de meerderheid gelijk had met de bill te verwerpen. De ministers beschouwen evenwel hun aanblijven als noodzakelijk voor het welslagen der onderhandelingen, waarmede de kroon zich bezig houdt om den vrede van Europa te bewaren. De weg, dien zij daartoe insloegen, is klaarblijkelijk geschikt om hun invloed op die onderhandelingen te verzwakken. Om bij het buitenland gehoor te vinden, moet de regering zich sterk en stabiel toonen; do vreemde mogendheden zouden dan in de waarschijnlijkheid van haar aanblijvm een waarborg voor de voortzetting der tegenwoordige staatkunde van Engeland zien. Doch de tegenwoordige regering vertoont zich, nu men eon congres te gemoet ziet, aan de oogen van Europa als in onvei-zoeulijken strijd zijude met het parlement, welks bijstand zij tijdens de kritieke periode der onderrhandelingcn zal moeten ontberen; zoolang de regering geen beroep deed op de openbare meening, zoude men hebben kunnen aannemen, dat zij het vertrouwen van het land bezit, terwijl nu het resultaat der verkiezingen kan zyn, dat het land geen vertrouwen in de regering stelt. Sir James Graham zegt in zijn adres aan de kiezers van Car lisle, dat do ministers bij den aanvaug van het zittingjaar een reform-maatregel als noodzakelijk en doelmatig hebben aanbevolen , en dat diezelfde mannen zich thans niet meer verbinden willen eene nieuwe bill in te dienen. D_ vraag, welke derhalve aan de beantwoording der kiezers wordt gesteld, iB: hervorming of gem hervorming? Eene liberale staatkunde of algeheeleonderwerping aan lord Derby. Lord Stanley schrijft aan de kiezers vau Kings-Lynn, dat hij overtuigd is van door geen enkelen stap, dien hij gedaan heeft, hun vertrouwen te hebben verbeurd. Over den stand der openbare aangelegenheden zal hij, zoodra zyne bezigheden hem dit veroon iven, persoonlijk en mondeling inct hen spreken. — De Citg of Washington is te Liverpool aangekomen met berigten uit New Vork van 26 Maart, dus van dezelfde dagteekening als de reeds per North Briton ontvangene. Daarmedo verneemt men dat to San Francisco tijdingen waren ontvangen uit China van 30 Januarij, welke het bombardement van Nanking, waarschijnlijk door de rebellen, melden.
— De White Star ïi te Liverpool uit Melbourne aangekomen met 32,504 oneen goud.
---

Duitsche Post.
* Franlifort , 7 April. De openbare uurwerken dezer stad worden thans naar het electro-magnetische stelsel ingerigt en mot elkander in verbinding gebragt. — Een duel, dat in de nabijheid van Homburg heeft plaats gehad, heeft hier veel opziens gebaard, wegens de omstandigheden, welke hiermede gepaard gingen. Zonder van secondanten vergezeld te zijn, hebben, naar het schijnt , een Franschman en een Pool hunne pistolen gelijktijdig op elkander gelost; de eerste bleef dood op do pluats, terwijl de ander slechts ligt gewond, zich verwijderd heeft. Men is hem echter te Höchst, waar hij zich had laten verbinden, op het spoor gekomen. Naam en stand van beiden zijn niet bekeud. De Pool wordt wegens manslag door de politie vervolgd. — Het 9de bonds-corps is zamengesteld uit de contingenten van Saksen , Keurhessen, Nassau en Luxemburg. Ten gevolge van den grooten afstand, welke tusschen deze gewesten bestaat, hebben deze troepen nog rooit te zamen gemanoeuvreerd. —By de mogelijkheid van een ophanden zijnde veldtogt, is er sprake van de Wcimarsche, Koburgsehe en de overige Thuringsche contingenten met het Saksische te vereenigen, waaruit een korps van 35000 man zou kunnen gevormd worden , door hetwelk al dc Saksische volkstammen op het doelmatigst zouden verëenigd zijn. Het opperbevel over die legerkorps zou dan aan den kroonprins van Saksen worden opgedragen, terwijl het bevel over eene divisie aan den erfpriin van Saksen-Meiningen zou worden gegeven. — Met opzi»t tot de neutraliteit van Savoijo, heeft Sardinië zich tot den bondsraad gewend met den wensch , dat de spoorwegslinie tusschen Sardinië en Frankrijk voor deze beide staten in allen gevalle vrij blijve. — Naar men uit Munchen hoort verzekeren , haugi de verandering* van het Beijersche ministerie voornamelijk van het nadere besluit van deu heer von der Pfordten af. Volhardt deze in zijn voornemen om af te treden, dan zullen de overige ministers bijna allen dit voorbe.rld volgen. Intusschen heelt de koning den heer von Schrenk, Beyerschen gezant bij den bondsdag, naar Munchen ontboden, waar hij reeds eergisteren avond is aangekomen. Men gelooft daar aigemeen, dat hierdoor weldra een einde aan deze langdurigo ministerieele-krisis zal komen. Of het den heer von Schrenk gerukken zal weldra een nieuw kabinet tot stand to brengen, met hetwelk zoowel het land als de koning tevreden zal zijn, hierover laat zich nog niets met zekerheid zeggen, Het Beijersche »Wochcnschrift" zegt hierover, dat mdien geene verandering van regeringsstelsel plaats grijpt, de verandering van het ministerie eeno onverschillige zaak is. De oppositio der kamers was niet tegen de ministers, maar tegen hunne maatregelen gerigt. In geen geval zal de minister van justitie zyn ontslag nemon.
---

Fransche Post.
t§t Parijs, 8 April. Zoo even ontvang ik het berigt, dat de Oostenrijkers de Sardinische grenzen overgetrokken en Piemont binnen gerukt zijn. Dit berigt is hier per telegraaf bij een der voornaamste bankiers aangekomen en eerst in den namiddag, tegen 3 ure, op de beurs bekend geworden, alwaar het terstond eene algemeene sensatie heeft te weeg gebragt. Ik behoef er zeker niet bij te voegen, dat, wanneer dit feit zich bevestigt, het plan ter bijeenroeping van een congres voorloopig in duigen ligt. Er zijn in de laatste dagen zulke ongunstige berigten omtrent den toestand van den koning van Napels ingekomen, dat de laatste dépêche, waarin wordt medegedeeld dat zijn overlijden iedir oogenblik wordt te gemoet gezien, hier eigenlijk geen indruk meer kan te weeg brengen, aangezien men daarop reeds Ite goed was voorbereid. Ik moet er evenwel nog iets anders bijvoegen, hetwelk mij zoo even in eene correspondentie uit Napels, betreffende die omstandigheid, wordt gemeld, namelijk dat aldaar veel gesproken wordt van verschillende intrigues, die Oostenrijk in het werk stelt, om bij het overlijden des konings de kroon ten nadeele van den hertog van Calabrie, op den oudsten zoon der tegenwoordige koningin te doen overgaan, welke vorstin, gelijk men weet, eene Oostenrijksche aartshertogin is. Uit dat schrijven verneem ik tevens, dat koning Ferdinand, zijn einde voelende naderen, zijn testament heeft gemaakt, waarbij de regering aan den erfprins wordt overgedragen. _Ik kan niet bepaald nagaan, of het uitsluitend aan het vooruitzigt op het overlijden van koning Ferdinand is toe te schrijven, maar zooveel is zeker, dat onderscheidene voorname personen te Marseille aan boord der Capitole naar Italië vertrokken zijn. Onder deze bevond zich de hertog d' Arensberg, die zich , over Civita Vecehia, naar Rome begeeft, de heeren Teesdale'en de Merethie, welke laatste belast is met het overbrengen van Bussische dépêches. Ook is daarmede een Amerikaansche koerier met bestemming naar Napels scheep gegaan. De toevloed van vrijwilligers in Piemont blijft nog steeds aanhouden. Twee jongelieden uit de voornaamste en rijkste familien op Sicilië, zijn te Turin aangekomen, om in Sardinische dienst te treden. Men verzekert dat er zich onder de manschappen uit Lombardije, die als vrijwilligers bij de Sardinische armee zijn ingedeeld, tweehonderd personen bevinden, wier inkom -ten te zamen een kapitaal van meer dan twintig millioen francs bedragen. Hieruit blijkt, dat die korpsen niet, gelijk sommigen wel eens beweerd hebben, slechts bestaan uit een hoop gelukzoekers, die niets te verliezen hebben, Gelijk ik u gisteren ter loops heb medegedeeld, zijn de gevolmagtigden van Oostenrijk , Engeland , Pruissen , Eusland , Sardinië en Turkije, in het hotel van het ministerie van buitenlandsche zaken, onder voorzitterschap van graaf Walewsky, vergaderd geweest, ter behandeling van de kwestie der Donau- Vorstendommen. In deze eerste zitting heeft de conferentie zich hoofdzakelijk bezig gehouden met de verificatie der volmagten. Voor zoover do leden zich over een en ander hebben uitgelaten, blijkt, dat Oostenrijk en Turkije gedwongen zullen worden, om de dubbele verkiezing van kolonel Couza te erkennen, met bepaling, dat de vereenigde vorstendommen bij eene volgende verkiezing voor het hospodarschap, het regt zullen hebben ieder voor zich zelven ecu hospodar te benoemen. Ook zal de conferentie de erfelijke opvolging in de familie van (prins Milosch erkennen. Men verwacht algemeen', dat de werkzaamheden dier vergadering spoedig en volledig zullen ten einde gebragt worden. Op de beurs werd heden veel gesproken over de reorganisatie der nationale garde, waarmede het ministerie van oorlog zich thans bezig houdt. Die garde wordt namelijfc zoodanig georganiseerd, dat zij ieder oogenblik te Parijs de troepen kan vervangen , die men van daar naar het oorlogstooneel zou kunnen ontbieden. Deze maatregel is evenwel niet nieuw," daar men dit altoos kort voor het uitbreken van een oorlog op dien voet heelt ingerigt. Er loopt thans een gerucht, dat de keizer aanstaanden Zondag eeno algemeene revue zal houden over de nationale garde van het dep. der Seine. Men verwacht dat bij die gelegenheid wel de eene of andere oorlogszuchtige demonstratie zal plaats hebben.
Parijs , 8 April. Zoo men al de geruchen zamcnvat, die heden in omloop zijn, zou men bijna aan een oorlog gaan gelooven. eene dreigende dagorder te Milaan, eene groote revue te Weenen en eerre buitengewone militaire magtsontwikkeling naar den kant van de Sardinische grenzen. Tot dusverre vinden deze mededeelingen bij ons publiek echter geen onbepaald geloof. Ook tegen andere ongunstige geruohten moet men op zijne hoede zijn, waaronder b. v. behoort, dat de keizer zich eerstdaags naar Lyon zal begeven, om de daar geconcentreerde troepen te inspecteren ; een gerucht, hetwelk trouwens al een paar dagen im omloop was, dat order gegeven is, om te Cherbourg 10 kanonneerbooten op stapel te zetten, en wat dies meer zij. Men verzekert dat de handelsstand te Londen, in geval de oorlog mogt uitbreken, zeer bevreesd is voor een bombardement van Triest, een haven, waarmede Engeland in veelvuldige betrekkingen staat. Men voegt er zelfs bij , dat eene deputatie uit de city lord Derby met deze vrees bekend gemaakt en van dezen de verzekering ontvangen heeft, dat de Engelsche marine Triest niet zou laten bombarderen, zoo lang hij aan het hoofd van het ministerie stond. Zoo wordt heden verhaald.
— Do conierentie over de aangelegenheid der Vorstendommen, zal eerst in de volgende week weder eene zitting houden. - Do Napelsche gedeporteerden zijn in Frankrijk aangekomen, om zich naar Turin te begeven, met uitzondering van Poërio. Bij hunne aankomst hief de equipage van de stoomboot een driemalen herhaald hoera aan.
---

Belgische Post.
Brnssel , 9 April. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren met 48 tegen 46 stemmen, beslist, dat het arrondissement Bergen het regt zal worden toegekend, om voortaan een senator meer te benoemen, en derhalve het amendement van den heer Dumortier verworpen , dat dit regt nan het arrondissement Charleroi wilde toegestaan hebben. Nadat die stemming had plaats gehad , heeft de president der kamer aan de leden, die zich van stemming hadden onthouden , op hun verlangen het woord verleend, ten einde hun gedrag te regtvaardigen, en reeds badden eenige Jeden daarvan gebruik gemaakt, toen de minister van binnenlandsche zaken het woord vroeg, m_t het doel om de laatste sprekers te beantwoorden. De president weigerde echter aan den minister het woord en meende, op grond van art. 46 der constitutie, in verband met art. 29 van het reglement van orde, eerst aan al de bedoelde leden het woord te moeten vergunnen. De minister hield daarop vol, dat hem volgens art. 88 der constitutie eerst het woord toekwam, terwijl bovendien het prerogatief der kroon medebragt, dat aan de ministers het woord moet worden gegund, wanneer zij wenschen gehoord te worden. Bovendien was over het lot van het ontwerp reeds beslist, zoodat de ophelderingen van de bedoelde leden niet als een integrerend deel der stemming beschouwd kunnen worden. De president zag hierin echter geen voldoende reden, om op zijn gevoelen terug te komen, en hield vol, dat hij zich te houden had aan het reglement van orde en art. 46 der constitutie, doch dat hij thans de zaak aan de beslissing der kamer overliet. Hierna werden , onder eene vrij levendige agitatie, discussien over de bedoelde kwestie gevoerd. De interpretatie des presidents vond zoowel bestrijders als verdedigers. De kwestie is echter in de zitting van gisteren niet ten einde gebragt, zoodat de discussien hierover morgen zullen worden hervat.
---

Per Telegraaf.
Turin , 9 April. De houding van Oostenrijk op de grenzen is van een dreigenden aard. Nog altijd komen versterkingen te Milaan en Pavia aan. Brieven uit Milaan bevestigen de authenticiteit van de dagorder aan het Oostenrijksche leger. Londen, 9 April. De Times behelst eene dépêche uit Turin van den B_ten, volgens welke de Britsche geza/ it aldaar dien dag naar Londen was vertrokken, werwaarta hij door zijne regering ontboden is. Hetzelfde blad bevat ook eene dépêche uit Weenen, van den Bsten, waarin gezegd wordt dat men eene crisis als ophanden beschouwde. 50,000 man troepen zouden dien dag en in de eerstvolgende dagen naar Italië vertrekkon. Bondom Weenen zullen 60,000 man en in Bohème en Moravie 70,000 man der reserve worden geconcentreerd. Overigens is eene nieuwe klasse van de reserve onder de wapenengeroepen. (Andere dépêche.) ln het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist aangekondigd dat de prorogatie van het parlement tegen den 19den ende ontbinding tegen het einde der maand zal plaats vinden. Lord Palmerston en lord John Bussell hebben zich over deze vertraging beklaagd. Lord Palmerston heeft in deze zitting verklaard, dat hij afzag van de door hem aangekondigde interpellatie betreffende de buitenlandsche aangelegenheden, nadtt de kanselier der schatkist gezegd had dat hij eene dergelijke discussie als nadeelig beschouwde; de kanselier beloofde tevens in de volgende week eenige mededeelingen te doen betreffende de verhouding van Engeland tot het buitenland, waarover alsdan kan worden gediscussieerd. In het Hoogerhuis heeft lord Malmesbury ongeveer hetzelfde gezegd; hij hoopte te zullen aantoonen , dat de reg' ring al het mogelijke gedaan heeft voor de instandhouding van den vrede. De heer Bright heeft een adres aan zijne kiezers gerigt, waarin hij de reform-bill der regering afkeurt. De heer Brieht wil gematigde , maar wezenlijke hervormingen. (Derde dépêche.) De hoop op het behoud van den vrede begint zeer te verminderen. De regering be_ft gunstige berigten uit Oude ontvangen. De jury van Belfast is er niet in geslaagd, om het eens te worden omtrent het verdict nopens de beschuldigden in de zaak van het genootschap Phoenix. Men heeft dus de jury ontbonden , en de beklaagden voorloopig, onder borgstelling, de vrijheid hergeven. Parijs, 9 April. De oorlog dreigt hoe langer hoe meer, en schijnt onvermijdelijk te zijn. Lo:. den , 9 April. Koffij , Native Ceylon 58 h 62/-; Eio 50 a 54/-. Thee, ord. Congo 13!,. d. Suiker vast. Bijst verlaten. Talk in loco 53/3, op levering 53/6. Salpeter 6/- hooger. Piment en Peper prijshoudend. Olie voortdurend flaauw. IJzer 52/-.
Berlijn, 9 April. Bogge per April/Mei il% th. Antwerpen , 9 April. Granen onveranderd. Koffij minder geanimeerd. Suiker gedrukt.
---

