Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 10 April.
H__^Pf^jsehc^_-wte_^énëdë--^^ een artikel verschenen, waarvan het telegrafisch berigt echter niet duidelijk genoeg is, om vooralsnog daarvan met juistheid dc strekking te kunnen opgeven. ïe oordcelen maar den korten inhoud en do onduidelijke bewoordingen der dépêche is het artikel echter andermaal te beschouwen als een manifest, bestemd om Duitschland gerust te stelles ien aanzien van Frankrij.s bedoelingen. Immers, wordt daarin gezegd, zou Frankrijks staatkunde haar doel in Italië niet kunnen bereiken wanneer het Duitschland aanviel. Alle geschillen, die zich sedert 10 jaren hebben voorgedaan, heeft Frankrijk alleen ten einde trachten te brengen door acht te slaan op de billijke wenschen der bevolking, en daardoor wordt de openbare orde op de zekerste wijze bevorderd. Frankrijk wil d. nationaliteiten, bj de tractaten cri end, sterk maken, omdat liet daarin een waarborg ziet voor de rust van Europa.
Volgens eene dépêche wt Londen zijn de Engelsche zondagsbladen niet zonder vrees voor eene oorlogsverklaring van den kant van Oostenrijk. De Globe gaat zelfs zoo ver van te beweren, dat er grond bestaat om te geloovcn, dat de'Engelsche regering do mededeeling heeft ontvangen, dat Oostenrijk den oorlog aan Piemont verklaard heeft. Bet blad voegt er echt.r bij, dat het hier.an geene officiee'.e bevestiging heeft ontvangen. Een ander blad, do Observer, gelooft dat, indien het tot een oorlog mogt komen, het ministerie Derby zal aftreden, in plaats van het Parlement te ontbinden. Het blad wil hiermede blijkbaar te kennen geven, dat dit ministerie voor de verantwoordelijkheid terugdeinst, om te midden van een oorlog, de teugels van het bewind le voeren.
Van het aanstaande congres hoort men thans als het ware niet meer spreken. Zonder te beweren dat daaruit met eenig regt Jnag afgeleid worden, dat de bekende dagorder aan de Oostenrijks eire troepen inderdaad door do autoriteiten te Milaan is aan geplakt — want het ofïïcieele berigt daarvan ontbreekt nog — is dit onzes inziens, toch een bewijs, dat men het ten aanzien van het congres thans minder eens is dan ooit. Natuurlijk dat wij niet kunnen onderzoeken, of die oneenigheid een gevolg' is van Frankrijks cisch tot toelating van Sardinië op het congres, of van Oostenrijks vordering tot voorafgaande ontwapening dier mogendheid, of vsn een volslagen gebrek aan overeenstemming nopens helgeen men de grondslagen noemt, of van de dreigende houding der wederzijdsche partijen in Italië en de opgewondenheid der bevolking, of wel van dit alles te zamen — het zij genoeg aan te stippen, dat men thans als het ware niet meer van het congres gew. agt. Daarbij komt, zoo als wij reeds gisteren gemeld -lebben, de verklaring van lord Maimcsbury, dat de Engelsche regering gedaan heeft alles wat zij kon, om den vrede te doen behouden, waaruit eigenlijk volgt, dat zij na die pogirgrn niets meer voor dat groote doel te doen weet." Het behoeft intusschen geen betoog, dat de diplomatie niettemin voortgaat alles aan te wenden, wat eeno ramp als het uitbarsten van een oorlog zou'kunnen verhoeden.
_ De Berlijnsche correspondent van den Nord is bijna de eenige, die ten stelligste volhoudt, dat het congres den 30sten April te Carlsruho bijeenkomt en v/el zonder Oostenrijk, vermits die mogendheid do voorafgaande ontwapening van. Sardinië geëischt heeft, eene vordering, waaraan de overige mogendheden volstandig geweigerd hebben toe te geven, indien Oostenrijk niet insgelijks tot dezen maatregel overging.
De Ostdeutscim Post beweert dat Oostenrijk, krachtens een traetaat van 1844, dat met toestemming van Sardinië zelf gesloten is, in het bezit gesteld is van Piacenza.
Onze correspondent to Weenen meldt ous dat aldaar in den nacht van 6 op 7 dezer onverwachts een ministerraad gehouden is. Omtrent hetgeen daarin verhandeld is , circuleren allerlei geruchten ; men was echter vrij algemeen van gevoelen dat daarin besloten is eene oorlogsbelasting in de Oostenrijksche monarchie uit te schrijven, zoodra de oorlog verklaard zal zijn. De Fransche regering moet bepaald besloten hebben een nieuw eskadron aan al de regimenten kavallcrie toe te voegen. Het is zetter om zooveel mogelijk te gemoet te komen in do behoefte aan paarden, welke zich daardoor zal doen gevoelen, dat de regimenten kavallerie, welke naar Algerie vertrekken, ter vervanging van de drie regintcnicn terug ontbodene Afrikaansche jagers, hunne paarden in Frankrijk achterlaten en in Algerie nieuwe zullen bekomen. Het is overigens niot bekend, welke plaats aan de drie regimenten Afrikaanscho jagers ala bestemming aangewezen is. De cenferentie, bijeengeroepen om uitspraak te doen over de dubbele verkiezing van kolonel Couza, heeft nog geen tweede -.itting gehouden. Men gelooft dat de leden deze week voor de tweede maal zullen bijeenkomen; de dag is echter nog niet bepaald. Het schijnt dat Oostenrijk hardnekkig blijft vasthouden aan zijne vordering om die verkiezing, als in strijd met de conventie van iS Augustns, nietig te verklaren, en dus ten deze op de zijde van Turkije blijft. Daar Frankrijk van zijn kant verder moet zijn gegaan , dan de bloote erkenning te vragen van den nieuwen hospodar voor da beide Vorstendommen, en andermaal op eenenaauwcre vereeniging dier beide provinciën heeft aangedrongen, hebben Engeland , Rusland en Pruissen gemeend een middenweg te moeten inslaan en het voorstel te Poen , om de verkiezing aan te nemen als eenvoudig feit, zonder dat echter hieruit eenige gevolgtrekking ten opzigtc van den geest üer conventie mag worden afgeleid. Volgens da New-York Courier and Enquirer heeft een vrijbuiters-gezelschap weer eene expeditie tegen Cuba- beraamd, terwijl nit Havana wordt gemeld , dat aldaar zekere Thomas Ascencio , geboren op Cuba, doch een genaturaliseerd Amerikaan, geland is en onmiddelijk daarna door de autoriteiten gearresteerd werd, daar hij verdacht werd van met vijandelijke oogmerken te zijn gekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*.an „„..Pi 9 Ap:i!. De adressen der parlementsleden aan .t.Londen. »*9 de orde vaQ den d Zjj Uen 1&S Dio^^t^n -nel ve^t ïmis te erkemfen dat er voore«*««£•; maat bn^ vyf nulhoen £ voor Indie, waar »*£* De legermagt aldaar half millioen beloopt, noodig »^Udnrstelde f M 2,000 Euro's grooter dan men waarschijnHJK v • laat.st.genoen_den bepeanen en 320,000 »lau',cl'3'/JUv^'t uitbarsten van den optreft, 50,000 man meer dan véor s^^^, hebben; «tand. Er zullen aanmerkelijke ver^ndemgen g *oo zal bij verbeeld de Europesche^f^f ? doch de ca cüc der inboorlingen op 200,-00 geftafet , uitgaven znllen r.a die vermindering nog 1?"™^- JNo„. bedragen, hetgeen te veel is voor de *^*t™^ $_s tos kan in den eersten tijd geene verdere vciimnaei ëi *nden, uithoofde van de noodzakelijkheid om eeno Europe.cne etrijdmagt op de been te houden. . . - w-Won- Een vrij belangrijk document, hoewel met nieuw m de b.jzon derheden, is dezer dagen bekend geworden, namelijk het verslag, dat is uitgebragt door de commissie, welke door het Lagerhuis werd benoemd, ten einde de verhouding der Engelsche zeem. gt tot die van Frankrijk aan te toonen. De hoofdpunten schijnen fe zijn: eerstens, een gemis in Engeland aan de mét ijzer bekleede oorlogsohcpen die 36—50 ponders zullen voeren, waarvan er in Frankrijk vier op 3tapel staan, en vervolgens do minderheid van Engeland in sloomfregatten. Het totaal der zeilschepen levert etn groot overwigt voor Engeland op, staande als 296 tegen 144. — Opmerkelijk is de verhouding der Engelsche en^Fransche seheepstimmerwerven, die 866 acres in Engeland en 865 in Frankrijk beslaan. Laatstgenoemd rijk heeft echter sedert 1852 zulk eene bedrijvigheid, wat het zeewezen betreft, aan den dag gelegd dat zijne minderheid tegenover Engeland heeft ongohrruden en het nu duidelijk blijkt hoe ligtelijk die naar de zijde van Engeland kan overslaan. Frankrijk heeft in zeven iaren £ 39,000,000 aan het zeewezen besteed, terwijl Engeland daartoe ruim £ 53,Ü00,0C0 uitgaf en lang zcovrrel niet tot stand bragt. Het getal stoomhmeschepen van beide mogendheden staat juist gelijk, zijnde 29; togen de 21 die thans in Engeland op stapel staan heeft Frankrijk er elf in aanbouw.
Per telegraaf wordt, gelijk u bekend zal zijn, uit Weenen aan do __._.__ gemeld, dat 50,000 man naar Italië vertrekkenen 60,000 man te Weenen zullen geconcentreerd worden, alsmede dat een reserrveeorps van 70,000 man in Bohème en Moravie bijeerrgetrokken wordt, terwijl de reserve van het leger in Italië en die van het corps dat Weenen verlaat, opgeroepen zijn. Oostenrijk, zoo schreef men steeds uit Parijs, zal den oorlog verhaasten, omdat een nationaal bankroet voor de deur staat, bij het werkeloos op de been houden van zulk eene aanzienlijke legerinagt. Deze militaire bewegingen waren intusschen ta voorzion tegenover die m andere rijken; doch zij zullen een verdubbelden iïver in Frankrijk te we.g brengen. Eene geduchte legermapt; is bereids aldaar gereed. Er liggen 12000 man te Antibes, 40000 te Crenoblo, 30ÜC0 te Valenee, 60000 te Lyon en 20000 te Besancon. Te Toulon zijn transport.ehepen gere< d voor het overbrengen van 60000 man met het noodige materieel, en van de 80000 man in Algerie, zullen 50000 naar Frankrijk terugkeeren Dergelijke berigten maken bijna uitsluitend den inhoud der Fransche correspondentien van de Globe en Daily Nems uit. De bekende Loia Montes heeft gisteren avond' voor een talrijk publiek m St, dames Hall cene voorlezing gehouden over de Europeanen m Amerika De nieuwsgierigheid om deze vrouw te zien, had ongetwijfeld de overhand op de begeerte om haar te hooren, ofschoon hare wijze van voordragt het publiek niet schijnt teleur gesteld te hebben. LOJadCïï, 9 April. In het Hoogorhuis heeft de markies van Clanricarde gisteren gezegd, dat hij van oordeel was, dat de regering vóór de prorogatie van het Huis, eenige ophelderingen moest geven omtrent dc maatregelen, welke genomen zijn om den vrede van Europa te verzekeren. De graaf van Maltneabury antwoordde, dat hij vdór de prorogatie van het Parlement aan het Huis eeno mededeeling zal doon , om aan te toonen, dat dc regering allen gedaan heeft wat zij kan, om den vrede van Europa to bewaren. In hot Lagerhuis heelt dc kanselier der schatkist gisteren te kennen gegeven dat hij hoopte dat lord Palmerston dien avond de door hem aangekondigde motie betrekkelijk den stand der buitenlandsche aangelegenheden niet zoude doen, alsook dat hij zoude afzien van het doen van opmerkingen, betreffende die kwestie. Spreker kon aan den edelen lord de verzekering geven dat het de openbare belangen zeer zoude prejudiciëren,"zoo de kwestio van de betrekkingen van Engeland met de vreemde mogendheden thans werd ter sprake gebragt. Spreker was voornemens aanstaanden Maandag of Dingsdag een volledig overzigt (e geven van de positie waarin Lngeland zich geplaatst ziet, mot betrekking tot de onderhandelingen, die thans hangende zijn. Alsdan zal lord Palmerston van zelf in de gelegenheid zijn, betreffende dezo kwestie opmerkingen in het midden te brengen. Lord Palmerston verklaarde hierin genoegen te nemen Zijn doel was alleen het daarheen te leiden, dat het publiek op do hoogte zou worden gebragt van den toestand, waarin de betrekkingen van Engeland met de vreemde mogendheden thans verkeeren. In allen gevalle zal de mededeeling van deu mini.ter hem in de gelegenheid stellen eenigo opmerkingen te doen. Lord John Russell hoopte, dat de kanselier der schatkist de kwestie in den vorm eener motie zoude behandelen , om de leden in de gelegenheid te stellen hunne opmerkingen in het midden te brei. gen. De kanselier der schatkist antwoordde, dat dit zijn voornomen was, daar hij gaarne aan de leden de gelegenheid wildo «even hun gevoelen te doen kennen. Hij hoopte Maandag den dag te kunnen bepalen, waarop hij zijne mededeeling „onde doen. Waarschijnlijk zou dit den volgenden dag geschieden, doch 'in allen gevalle in den loop der volgende week. He heer Cayley vroeg of de kanselier der schatkist 11. Maandag gezegd had dat het niet het voornemen der regering was eene andere reformbill in te dienen.
De kanselier der schatkist antwoordde dat hij nimmer- iets dergelijks had gezegd. Hij had alleen verklaard dat de regering hare belofte jegens het Huis en de natie vervuld hebbende, zich' niet wenscht te verbinden op een bepaalden tijd eene anciere reformbill in te dienen.
Sir G. Grey zeide vervolgens dat hij vernomen had dat de regering voornemens was H. M. aan ie raden het parlement eerst te ontbinden verscheidene dagen na do prorogatie en hij vroeg dus wat de ware bedoelingen van de regering waren. De kanselier der schatkist antwoordde dat de ontbinding zoodra mogelijk, tegen het eindo van de maand zoude plaats vinden. Hij kon den juisten dag niet bepalen; doch eene ontbinding zoude zoodra mogelijk op de prorogatie volgen. Lord Palmerston vond deze mededeeling onvoldoende, waarop de kanselier der schatkist antwoordde, dat een uitstel van de ontbinding geen voordeel voor de regering zoude opleveren. Hoewel hij den juisten dag niet kon bepalen, geloofde hij, dat de bezigheden van het Huis waarschijnlijk tegen den 19don zouden zijn afgeloopen. Lord Palmerston meende dat de ontbinding op denzelfden dag als de prorogatie kon plaats hebben of ten minste daags daarna. De verkiezingen zouden dau in de paasehweek kunnen geschieden. Na nog eenige opmerkingen van lord John Russell liep dit incident ten einde. Het overige gedeelte der zitting was aan de behandeling van locale aangelegenheden gewijd., Van de heden openbaar gemaakte adressen aan do kiezers verdienen slechts twee vermelding, omdat zij van de leiders van partijen uitgaan. In het eene, van den soUicitor-general den hoor Cairne, wordt uitdrukkelijk gezegd dnt de regerW "een beroep op het land doet ter zake van de _efo_m-kwest_e° mn„i alleen om te weten te komen of het land genegenen besloten i. liet ministerie tegen eene factieuse meerderheid te rmi.-. _i < De heer Bright van zijn kant beschuldi.t L oader.steuMn- te hebben ingediend tot «SSSS vt T.'"? *? vrijheden; hij. noodigt do kiezers uit Sal ™ gaande vrijheden, hunne stem te geven. ' TO<WrVeoh_er dier — Do secretaris van staat voo. do i.„i„ • ¦ .. Lytton bevindt zich sedert * **"¦ —De koningin zal de parl,,m«nt .WW w-ir „_¦., Neelden E. Grogan , alsmfcte de\t^3^H SL?^' P. P. Duncomba tot den rang vanWtft' SSg^*"**" ~ ASn dcult™l»g ™ de Great Eatiern, beter bekend onder den naam van Leviatïtan, zijn thans 550 arbeiders bezig. Men ven. acht dat het schip in Augustus voltooid zal zijn. — Uit Woolwich wordt gemeld, dat aan den verbindingsspoprw.g tusschen het arsenaal aldaar en de hoofdlijn van den Zuid-Oostelijken sporrweg met ijver wordt gearbeid. Er zullen ook nieuwe rijtuigen worden vervaardigd, volgens een plan van sir W. Armstrong, tot het vervoeren van zwaar geschut. ~ Volgens den 1. at.ten wekelijk.chen staat der bank, in de Timet naende, wa. er voor een bedrag van £ 21,492,160 aan letten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 503,940 en '-.droeg de voorraad edel metaal £ 18,950,478, zijnde cene verhindering van £ 679,992.
- De officieele aankondiging der Russische lening zal gevolgd wos ; .1 door eene uitnoodiging san de Engelsche kapitalisten, om dcc le nemen ean do 3 of 4 mflliotei, die .oor Engeland gfereserveerd zijn; die som zai wei spoedig volteekend zijn. Het act der Russische leening bevat eene zeer belangrijke clausule ,^ namelijk, dat, indien, in geval van oorlog, de bestaande Russische effecten 6 pOt. gedaald zijn, do inschrijver-r voor de nieuwe leening niet gehouden zullen zijn verdere stortingen te doep, In die exceptionele clausule meenen sommigen te zien , dafc.de Russische regering den oorlog niet toegedaan is, daar zij anders stellig niet eene voor haro financiën zoo nadee'ige voor. zou gesteld hebben. — Met de Roxburgh Castte ziju 41.513 oneen goud uit Melbourne ontvangen.
— In de steenkolenmijnen van Bryncoch zijn door het plotseling binnendringen van het water 25 personen jammerlijk om het leven gekomen.
— Tegen den 253 ten dezer zal eene extra mailboot, de Mersey naar Brazilië vertrekken.
— De Morning Adverliser bevat de volgende mededeoling. Als de bron waaruit het die put, geeft het blad een man op, die in den regeringsraad van een neutraal land eene hooge politieke positie, inneemt en met de mrrsst invloedrijke sfc.atsinrnrn. n van Zwitserland , Sardinië en Frankrijk omgaat. Reeds een jaar geleden, zegt die man, stond het' plan van keizer Napoleon vast, om de wapenen tegen Oostenrijk op te vatten; zeil. de détails waren geregeld. Met dit doel onderhandelde hij met Zwitserland over den afstand van het Dappendal, dat hom tot een voort-effelijken militairen weg naar noordelijk Italië zoude gediend hebben. ¦ Met hetzelfde doel werden de St. Helcna-medaiïles met kwistige hand in Dr.itsehland verspreid. Ook in Engeland sondeerde keizer Napoleon reeds sedert geruimen tijd de meening van zekere staatsmannen en trachtte hij to weten te komen, in hoeverre zij hem, door aansluiting aau eene anti- Oostcnrijkseho coalitie of ten minste door eeno neutraliteitsverklaring van Engeland, zouden wiilen in de hand werken. Al die kuiperijen maakten do achterdocht van het Weener hof gaande, zoodat aun het laatste reeds lang voor dc bekende nieuwojaars aanspraak van Napoleon aan den baron v. Hubner, de oogen geopend waren. Daardoor is het te verkiaren, dat Oostenrijk, nog voor dat do oorlogszuchtige bedreiging door Europa vernomen werd, zich vasten voet; in Duitschland trachtte .schaffen en bovendien eene Duitsche staatkunde, bijvoorbeeld in de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie, aannam. Volgens bovengenoemd plan zoude de verdcelrng van grondgebied in Midden Hd-Europa ec-ne algeheels verar, dering ondergaan en wei ep do volgende wijze:
I°. Het grondgebied van den koning van Sardinië zoude uitgebreid worden door de toevoeging daaraan van Lombardije, Venetië en de zoogenaamdo hertogdommen. 2° Keizer Napoleon zoude als vergoeding voor zijne hulp do provincie Savoye en het Sardinische I Us land tot Nizzn bekomen. 3°. Uit Toskane en den Kerkdijken Staat zoude een koningrijk voor prins Napoleon gevormd worden. 4°. Het koningrijk der beide Sieilicn, of ten minste Napeis, zoude aan de familie Murat komen. s°. Rusland zoude Galieie en Posen fcrijgen. 6°. Pruisssn zoude door Holstein en Hanover voor Posen schadeloos gesteld worden. 7°. Hongarije zoude aan Oostenrijk ontnomen worden en den grootvorst Coustanstijn tot koning kriigen. B°. Oostenrijk zoude beperkt worden tot zijno Duitscho bondsstaten. — Men ziet datditplsn niet juist overeenkomt met de bekende kaart van Europa in 1860.
— De regering heeft over Triest de volgendo dépêche uit Calcutta van • den Ssten Maart ontvangen. Oude is geheel en al rustig. Uit Centraal Indio en Rajpootana meldt men dut Tantiaïopee onder den naam van Ram Singh het leger der opstandelingen bij Bikaneer verlaten en zich met 10 opperhoofden en 300 aanhangers bij Rajah Maun Singh in Narwar,op het gebied van Seinde, gevoegd zoude hebben. Men vermoedt dat hij zich naar Jaloun in Bundelkunr'e wil begeven. Het gros der rebellen onder Feroze Shah, ongeveer 3000 man sterk, was bij den bergpas van Jepleeteruggeslagen; het verloor een zijner bevelhebbers en nam de wijk naar do jungles van Banswarra. De brigade, generaal Somerset vervolgde de opstandelingen en eenige opperhoofden moeten hem hebben aangeboden zich over te geven. Ts Simput heeft zich een der hoofdofficieren van Feroze Shah met, 380 ruiters overgegeven. Uit den Punjaub, Bengalen en de noordwestelijke provinciën is niet 3 van belang te melden. De rebellen onder Nena-Sahib en doßegum zijn do rivier Gunduek op het gebied van Nepnul overgetrokken.
---

Duitsche Post.
*§ i^eenen , 7 April. Met de krijgstoerustingen enroci-u--tenngon wordt hier met onvermoeiden ijver voortgegaan. Als antwoord op de door Frankrijk bevolene oprigting van°een vierde bataillon bij de regimenten infanterie, werd hier de oprigting aldvanhetße en (ie bataillon , voorloopig echter slechts bij de Italiaansche regimenten. Deze maatregel is welligt ook daarom genomen, omdat mc-n do jonge Italianen die de wapenen kunnen dragen, thans liever uit huu vaderland verwijdert en elders in garnizoen legt. Het geheele garnizoen der hoofdstad heeft in de laatste dagen bevel ontvangen zich gereed te maken om naar Italio te marchererij het trekt alzoo, even als het geheele op den voet van oorlog gel.ragte Italiaansche leger, de verhoogde oorlogssoldij, waardoor *™ v? 01' deze onzienlijke strijdmogt van 500,000 op bijna 800,000 fl. daags vermeerderd worden. Het ligt voor de "hand -tef men zulke ontzaggelijke uitgaven, welke door de tijdsom- Btancügheden geboden worden, slechts onder zekere vooruitzigten kan doen, en dat men het voortduren daarvan niet kan laten afhangon van den onzekei-en uitslag van eventueels diplomrtieko onderhandelingen, die bij eene mauvaise foi kunnen ¦ gerekt worden, zonder tot een afdoend resultaat te leiden. Voor zoo ver het mij vergund ia den stand van zaken alhier te beschouwen, schijnt men in de hoogste kringen tot het besluit "ekomen te zijn dit ijdele spel met onze gewigtigste en gevoeligste beiangen met langer rustig toe te zien, maar zelf een s-ap te doen, die op eene afdoende wijze aan deze ondragelijke spanning een einde kan maken. Heden nacht heeft dan ook selijk nog nooit het geval was, bij den keizer, onder dienspersoonlijk presidium, een ministerraad plaats gehad, die tot drio ure in den morgen duurde. Omtrent dien ministerraad zijn allerlei zonderlinge geruchten in omloop, welke ik u met eens wil mededeelen; slechts ecu er v:n wil ik melden. Men gelooft namelijk dat heden nacht het besluit is genomen, terstond na eene plaats gehad hebbende oorlogsverklaring, cene GO-logsbelasting aan het land op to leggen. Of dit al dan niet waj_r is, kan ik natuurlijk niet beslissen; ik wil alleen opmerken dat dit gerucht _ bereids nadeelig op onze beurs gewerkt heeft. Prins Frederik van Hessen, die een bezoek aan on 3 hof heeft afgelegd, is lieden met zijne gemalin naar Berlijn vertrokken. Hoe dikwijls ook het berigt werd tegengesproken dat de minister van binnenlandsche zaken, de baron v. Bach, voornemens zoude zijn af te treden, zoo komt dit gerucht toch telkens weder m goeu onderrigte kringen boven, hetgeen van zeer veel beteekenis is met betrekking tot de stemming en zienswijze van onze verlichte kringen, die in den baron v. Bach de eenige hinderpaal zienvoor de vervulling der billijke wenschen van de geheele bevolking der monarchie.
Ik verneem zoo even, dat ook bij al de niet-Italiaansche regimenten een_vijfde bataillon zal worden opgerkt, terwijl ook de reserves zuilen worden opgeroepen.
Sedert den 28steii Maart bevinden zich niet minder dan 13 oorlogsschepen op de reecte van Spignona, nabij Venetië. — Naar luid van berigten uit Milaan is een aanslag gesmeed tegen het leven van prins Pompejo Bclgiojoso, omdat hij den omgang der Oostenrijkers niet zou zeer vermijdt als zijne overige landgenooten. Dc prins ontkwam aan den aanslag door de spoedige hulp van een sergeant. Do dader is in verzekerde bewaring.
*F_ran__os-t, 8 April. Onze mis neemt den 13den dezer een aanvang. De inkoopen en gros worden reeds sedert eenige dagen bewerkstelligd en vallen bevredigend uit. — In een in de Nassausehe kamer uitgebragt rapport van het committe der financiën, wordt er op aangedrongen de regeringen uit le noodigen de bestaande overeenkomst wegens het verpachten der hazardspelen, niet te vernieuwen en over het geheel bij den bondsdag stappen te doen voor de opheffing der speelbanken en loterijen in Duit-chland.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat, na eene lange conferentie met den minister-president v. d. Pfordtcn gehad te hebben, de heer v. Schrenk in eeno bijzondere audiëntie door den koning is ontvangen, die zich meer dan een uur met hem onderhield. Welt resultaat dit zal opleveren, zal weldra moeten blijken. — Behalve Engeland en Oostenrijk heeft nu ook Pruissen op de Zwit.ersohe iieutrahteits-verklaring geantwoord. Pruissen heeft mede zijne tevredenheid betuigd over dc loyale houding van Zwitserland; het hoopt nog steeds, dat het niet tot het uiterste zal komen, maar dat de vrede in stand zal worden gehouden, waartoo het van zijne zijde al zijne pogingen zal blijren aanwenden. — Uit Bern wordt van den oden gemeld, dat het goederen-vervoer iangs den spoorweg van Straatsburg naar Bazel gestremd is, ten gevolge van het transport van troepen van Straatsburg naar Belfort. Voor Fransche rekening zijn in Zwitserland groote aaukoopen van hooi gesloten.
Rei-lijst, 8 April. De Nat-onal Zetung zegt het volgende: -, Volgens overeenstemmende en uit goede bronnen voortvloeiende berigten zal de keizer der Franschen den eersten Junij waarschijnlijk een leger van niet minder dan 600,000 man op de been hebben. Hiervan zijn 150,000 man voor Italië bestemd en de overige 450,000 man voor andere grbeurtenissen, die plaats kunnen grijpen. Zulke l.i-rjg.toerustbgen geven alles behalve vredelievende bedoelingen te kennen, en wanneer bet uitbreken van den oorlog tot dusverre nog niet heeft plaats gehad, zoo volg-t hieruit alleen, dat Frankrijk tot nu toe wel op een Italiaansche.. maar met op een Duitschen oorlog voorbereid was, en dat het derhalve ook zeer waarschijnlijk den strijd tot Italië zelf zal willen beperken.
— Onder een toevloed van een groot aantal personen heeft den 2den dezer voor de jury te Munchen het proces plaats gehad tegen den heer Zander, redacteur van de Volksbote, beschuldigd van den minister van staat, graaf von Reigereberg, door middel van de drukpers beschimpt te hebben. Eerstgemelde heelt namelijk in een der nommers van zijn blad het volgende gezegd: «De staatsmiuister heeft bij de verkiezingen 2 4 stemmen bekomen, hieraan ontbreekt slechts 1," waarmede, volgens eene eigenaardige uitdrukking, 25 stokslagen bedoeld' zouden zijn, eene insinuatie, die kwetsend geacht wordt voor de eer des ministers. De heer Zander trachtte te be.oogen, dat die belcediging in de' woorden niet opgesloten lag; wanneer men die er in zocht, zoo had hij slechts te antwoorden: gedachten zijn tolvrij. Hetopenbaar ministerie hield de beschuldiging vol, te meer, daar graaf von Reigersberg in de Volksbote reeds vroeger hevig aangevallen werd, omdat hij voornemens geweest is, de straf van stokslagen weer in te doen voeren. De jury heeft den beschuldigde vrijgesproken.
* 5 Luxemburg, 7 April. De regering heeft een teeken van leven gegeven door de rigting van den spoorweg van Luxemburg naar Trier 'goed te keuren, in een geest die zeker in strijd is met de wenschen der meerderheid van de kamer. Twee rigtingen stonden tegenover elkander: de eene liep door de vallei van de Syrs waar zich verscheidene industriële etablissementen van groot gewigt bevinden, welke slechts langs de gewone wccen hunne transporten kunnen bewerkstelligen; de andere liep door de vallei van de Moezel, eene bevaarbare rievier, era welke vallei geene andere mdustrie bezit dan de wijnbouw. De laatste lijn, welko 5 kilom-tres langer is, is aangenomen. Do exploiterende maatschappij moest dit wenschen, omdat, hoewel de lijn langer is, zy met meer kost dan de andere, en daar het transport per kilomètre berekend wordt, is de langste weg de meest voordeelige. Aan den anderen kant verdenkt men de regering, dat zij naar aanleiding van staatkundige overwegingen gehandeld heeft. Tijdens de verkiezingen in November 11. moet men te Grevenmaeher een brief hebben gelezen, waarin gezegd wordt, dat de houding van de kantons van de Moezel bij do verkiezingen wel van invloed zoudo kunnen zijn op de rigting vau den spoorweg. Deze omstandigheid is aan de kamer medegedeeld door den heer N. Metz, die, daar de minister het bestaan van den brief ontkende, eené enquête heeft gevraagd, welke naar hst schijnt echter niet heeft plaats gehad, want meu heeft er niet meer van hooren spreken Thans is ds opoorwergkweirtie beslist, doch de minister van onen' bare wei-kon zal moeite hebben om zich zelven te reetvaardieon te meer daar het van eene algemeene bekendheid is dat de me*' mevr van den staat, die belast was een rapport betreffende de verschillende rigtmgen van den spoorweg uit te brengen zich ver_.laa.d heeft ten gunste van die rigting, weike niet dóór de regering is aangenomen.
Onze minister van openbare werken is voor eenigen tijd te Frankfort geweest, en wel in het belang van den spoorweg. De bondsdag is alles behalve guustig jegens ons gestemd en dit is ook duidelyk, ah men weet dat de lijnen van Frankrijk en Belgio reeas dit jaar in exploitatie kunnen zijn , terwijl aan de lijn naar i missen nog niet is begonnen. Men verzekert dan ook, dat men heeft moeten beloven laatstgenoemde spoorweglijn binnen een jaar gereed te hebben, terwijl eerst was goedgevonden dat die iv twee jaren voltooid zonde zijn.
Eene groote dienst 13 aan Luxemburg bewezen door het Nederlandsche lid van de militaire commissie bij den Bondsdag, den heer van Panhuys. Deze dienst bestaat in eene aanzienlijke vermindering vsn de kosten van fortificatie, welke van ons land ge vorderd worden, omdat de spoorweg door de vesting loopt. Eerst had men 1 *_. millioen francs gevraagd; naar men zegt zullen wij er thans met do helft van die som afkomen. In de politiek heerscht nog altijd dezelfde stilte. Het ministerie doet niets van zich hooren en het door de kamer aangenomen budget is nog altijd niet openbaar gemaakt. De regering heeft tot nu toe van het onveranderlijk budget geleefd, doch het is te voorzien dat die hulpbron weldra zal zijn uitgeput en dan zal men wel tot een ol ander besluit moeten komen.
Volgens een los gerucht zoude dc prins-stadhouder weldra in het i.nd tfi-ugkeoren. Ik kan niet zeggen wat hiervan zij.
---

