KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dat is afgekondigd de verordening op het sloopen en herstellen van bouwvallige gebouwen of getimmerten te Rotterdam, en is opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam, ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van zes Centen. Rotterdam, 11 April 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Rurgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. nOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien do rapporten betreffende den brand, die in den voormiddag van den 29sten Maart 11. heeft plaats gehad, in een pand aan het Crooswijk, Gelet op de artikelen 51 ca 52 der verordening op de brandweer te Rotterdam (Gemeenteblad No. 45 van 1857); 'Doen té weten, dat aan da manschappen der spuiten van de na te noemen wijken premien zijn toegekend, als: Do eerste premie, ad ƒ 75, aan de manschappen der spuit van de Ude wijk, waarvan zyn: Brandmeesters de heeren: Johs. Rijshouicer, H. J. aan Duiken en J. Hoogendijk; Brandspuitmeesters de heeren: L. A. van Schaik, G. Woudenberg en H. Premee.
De tweede premie, ad ƒ 50, aan de manschappen der spuit van de Bste wijk, waarvan zijn: Brandmeesters de heeren: J. -__. Lucardie, D. Dirksen en J. A. Meyneken; Brandspuitmeesters de heeren: A. Schipper, W. A. Vroli-k en H. van Rreen. De derde premie, ad ƒ 25, aan de manschappen der spuit van de IC de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters de heeren: G. ~^°W, <?• van der Hoop en J. Salom'.ns,- Brandspuit meesters de heeren: S. Kup,J. J. Guiltard en F. A. Wittich-Met/neken. Wordende hiervan bij deze eervolle MELDI-.1-. gemaakt. Rotterdam, ii April 1559. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Rurgemeester, j- STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 11 April.
Thans kent mee het artikel van den Moniteur, waarvan wij gisteren den hoofdinhoud, volgens eene telegrafische dépêche mededeelden, in zijn geheel. Het strekt klaarblijkelijk ter beantwoording der buitenlandsche dagbladen, die het kabinet der Tuilerien beschuldigen van eene strekking tot aanranding der onafhankelijkheid van Duitschland. De Moniteur protesteert tegen die aantijging en tracht dit protest te staven met eene opsomming van verschillonde handelingen der Fransche regering ten aanzien der Duitsshérs, die van den meest geruststellenden aard zijn. Dit artikel schijnt te Parijs evenwel over het algemeen niet bijzonder in den smaak te vallen. Naar het oordeel van velen, treedt het stuk in bijzonderheden, die moeijelijk zijn overeen to brengen met de waardigheid van een magtig gouvernement, dat in het belang van onderdrukte nation diteiten handelt. Bovendien vindt men, dat do redactie eigenlijk wat trr veel woorden heeft verspild en dat men beter zou gedaan hebben, in eenige weinige regels zamen ti vatten, wat nu met een overtolligen omhaal van woorden gezegd is. De Correspoudance générale, welke te Londen verschijnt, meent volkomen zeker te wete», dat de Eng. regering den Bsten dezer hoogst ongunstige berigten had ontvangen, ten gevolge *aarvan lord Derby zich onmiddelijk naar de koningin begeven en vervolgens een langdurig onderhoud heeft gehad met lord Maltuesbury en den heer Disraeli. In die bijeenkomst moet o. a. besloten zijn lord Palmerston te verzoeken, zijne tegen den Bsten aangekondigde interpellatie nopens den stand der politieke verwikkelingen in te trekken. Zooals men weet heeft do heer Disraeli dit verzoek werkelijk tot lord Palmerston gerigt en heeft deze daaraan gevolg gegeven, en men weet tevens, dat de regering in het Hoogerhuis de verklaring heeft gedaan, dat zij vóór de ontbinding van het Parlement aan het Huis inlichtingen zal • g«ven, waaruit zal blijken, dat zij alles gedaan heeft wat zij kon otn den vrede te bewaren." Do zin dier uitdrukking heeft nopens het hoog3t netelige van den staat van zaken geen oogenblik twijfel overgelaten. De Morning-Advertiser zegt, dat deze week eeno meeting in de hoofdstad zal worden gehouden, met het doel om te over wegen, of er noodzakelijkheid bestaat tot organisatie van gewapende korpßen, ten einde in eventueele gevallen een inval van buiten landsché troepen in ons land af te slaan. De berigten van andere kanten dan van gene zijdo van het Ir anaal, luiden evenzeer ongunstig. Het is alsof men zich reeds gemeenzaam heeft gemaakt met het denkbeeld van oorlog, en zoo als öe zaken thans staan, zou hy weinigen meer verrassen. Het is echter zonderling, dat ten dien einde de blikken hijr.a uitsluitend naar Weenen gerigt zijn, van waar men volstrekt niet dacht, dat de eerste beslissende stap tot een oorlog zou 'uitgaan. Dat het Weener kabinet zich reeds voor geruimen tijd geducht heeft voorbereid, was wol is waar geen geheim, maar aan al zijne maatregelen schreef men alleen een defensief karakter toe. De oproeping van de reserve is in Lombardije officieel afgekondigd. Het dagblad van Milasn verklaart overigens de bekende dagorder aan de Oostenrijksche troepen voor valsch; daarentegen wordt haar bestaan door Turinsehe bladen bevestigd. De mededeeling van de Globe, alsof de Engelsche regering reeds berigt zou hebben ontvangen van cene oorlogsverklaring door Oostenrijk, schijnt volstrekt geen geloof te verdienen. Men kan toch gerust aannemen, dat de Fransche en andere regeringen in dat geval daarvan evenzeer kennis zouden hebben bekomen. Eene oorlogsverklaring doet men niet heimelijk. In onderscheidene Zwitscrsche dagbladen, neemt men sedert kort eene verandering waar in hunne wijze van beschouwing der Italiaan-che kwe.t.e. Zoo lang Oostenrijk, zegge* z„, zich tot de .« „ *?°.v-"c *" .. _._t(m nn Lombardije beperkt, zalgansch Terdedigmg van zijne regten op J-J £ Europa tegen elke | m &hien bet strijdperk treden. W'l OostenryK j dictatuur over Parma, Modena, Toeken , Da/blijft het neemt de zaak eene gansch andere ged»H"; . • riin bestaan liberale Piemont doof het Oo3tenr.jl.sche ovewg in zn bestaan bedreigd, en moet zijn oonstitutioncelen regermg heerBchte bestendigen kamp met de overige, door Uo™„tJratischereactie Italiaansche staten, eindelyk het offer eenerarustokratischereactie WTeeMarseille zijn berigten ontvangen uit Konstantinonel, loo^ I*nde tot 30 Maart. Daaruit blijkt, dat de Porte inherea wensch om een tweede leger in Schumla te vormen, besloten beeft 150,000 man van de reserve onder de wapenen te roepen, vermits hare gewone troepen niet toereikende zijn, om «aa™" een tweede legercorps te vormen. Van die reserve-troepen sccn-1* reeds een zeer groot deel, men wil zelfs weten de helic, gedeserteerd. Tot deze desertie worden de manschappen door «o ontevredene bevolking aangespoord. — De grootvizier Ali- Pac«a nBln in beterschap toe, zoodat hi! denkelijk aan het t>ew"d ial blyven. —De deputatien uit Bosnië, en de Herzegowina, die gekomen waren om bij den sultan toegelaten te worden , wilden vertrekken, daar zij naar men meldt, zich niet langer om den tuin wilden laten leiden. Fuad-pacha wendde evenwel nog pogingen aan, om haar te Konstantinopel te houden. Te Londen zijn berigten ontvangen uit Calcutta. Daaruit blijkt, dat Nena-Sahib aan het hoofd van bijna al de nog overige opstandelingen , do rivier Gunduck was overgetrokken, om zich naar Nepaul te begeven. Omstreeks 6000 Cipayers hebben zich naar Oude begeven. Tantia Topee is naar Seinde vertrokken, slechts vergezeld van 300 manschappen. De kavallerie van Feroze Shah heeft zich aan de Engelschen overgegeven.
Eene heden avond laat door ons ontvangene depêche uit Barijs, stelt den staat van zaken in een veel gunstiger daglicht voor en verlevendigt hét uitzigt op een vredelievenden afloop.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WeenCil, 8 April. Heden heeft de rijksraad weder eene zitting onder het voorzitterschap des keizers gehouden, die door alle ministers werd bijgewoond. Ook waren alle hier aanwezige aartshertogen uitgenoodigd daaraan deel te nemen.
De stemming is hier zeer oorlogszuchtig. Hier en in de omstreken wordt eene armee van 50,000 man geconcentreerd, behalve het gewone garnizoen. De daarvoor bestomde troepen zijn reeds uit Bohème en Moravie op marsch. — De beraadslagingen over het congres zijn tijdelijk gestaakt, in afwachting van het antwoord uit Parus betreffende de Oostenrijksche voorwaarden. Deze komen hoofdzakelijk overeen met de eischen, vervat in de nota van graaf Buol van 23 Maart. Men weet hier echter reeds, dat Frankrijk zich tegen het denkbeeld verzet, om het Akensche protocol als grondslag van de onderhandelingen aan te nemen ; ook betwijfelt men het", of Sardinië wel tot eene ontwapening zal overgaan. Het is deze zaak, waarop het voornamelijk aankomt, daar Oostenrijk te dien opzigte bij zijne cons geuite gevoelens blijft. — Volgens brieven uit Tirol, komen daar bestendig aanzienlijke Italiaansche familien aan, vooral uit Milaan, die op Zwitsersch grondgebied den loop der gebeurtenissen willen afwachten
---

Fransche Post.
t§tPar.JS. 10 April. De Moniteur bevat heden het decreet betreffende de indeeling der 100,000 man van de ligting van 1858, die, gelijk u bekend is, onder de wapenen zijn geroepen. Ik moet n hierbij ter loops doen opmerken, dat er bij het uitbreken van den Krim-oorlog wel 40,000 manschappen meer dan nu werden opgeroepen, maar dat het aantal vrijwillig.™ sedert dit tijdstip zoo zeer is toegenomen, dat het gouvernement het eerstgenoemde cijfer voor het tegenwoordig oogenblik voldoende heeft geacht.
Ik schreef u gisteren, dat do revue over de nationale garde niet had plaats gehad, omdat de keizer, althans naar het gerucht zeido, dien nacht naar het kamp van Sathonay op reis zou gaan. Dit laatste is evenwel nog niet gebeurd. Zoo men wil, heeft de keizer zijn vertrek uitgesteld tot de armee vpn Lyon voltallig zal zijn, hetwelk bij den ijver, dien men daartoe aan den dag legt, wel spoedig het geval zal weren. Met do Panama zijn althans weder nieuwe troepen uit Algiers te Marseille aangekomen, die terstond naar Lyon op marsch gaan. Het personeel in de kruidmolens zoowel als het aantal werkplaatsen tot het gieten van kogels en projectilen, is thans verdubbeld , terwijl er niet minder drukte heerscht in de militaire kleoding-magaz'ijnen. Bovendien heeft het gouvernement thans met het huis Pelteau een aceoord getroffen, waarbij dit huis aanneemt, dagelijks 80,000 rationa levensmiddelen te leveren onverschillig welke plaatsen daartoe telkens zullen worden aan-1 gewezen. Even als te midden der oorlogszuchtige geruchten de conferentie voor de Donau Vorstendommen totaal vergeten was, evenzeer is nu het zoo druk besproken congres op den achter jrond geraakt Ik kan u zeggen, dat het op dit oogenblik is, als of er nooit vaii een congres sprake ware geweest. Onder onze dagbladen zijn er nu nog altoos wel, die meer naar vrede dan naar oorlog overhellen, maar zij openbaren toch allen vaderlandsche gevoelens. Slechts één enkel blad, namelijk de Mifmorial diplomatique, maakte op dit laatste eeno uitzondering met min of meer voor Oostenrijk te sympathiseren ; doch ook dit heeft nu een einde genomen, daar het blad op hooger last opgeheven is. Het eerste nommer was in Februarij verschenen, terwiil de redactie in handen was van den heer Cucheval Clarig'ay de vroegere redacteur vanden Constitv.tionnel. Het is intusschen opmerkelijk , dat de opheffing van het blad zoo manr in eens hoeft plaats gehad, zonder eene enkele waarschuwing. Blijkens eene correspondentie uit Milaan, hield men zich aldaar overtuigd , dat het den 2dcn Mei tot eene uitbarsting zou komen. Waarom juist op dien datum ? Dit is mij een raadsel Ik schrijf dan ook slechts wat de brief mededeelt. Zoo even verneem ik nog, dat de regering binnen kort het ontwerp tot eene leening, ten bedrage van 750 millioens francs bij het wetgevend ligchaam zal indienen. Ik houd mij verzekerd dat die leening binnen 24 uren zal volteekend zijn.
Parijs, 10 April De nota in den Moniteur, waarvan de telegraaf gisteren melding maakte, is woordelijk van den navolgenden inhoud:
« Meer dan eenige andere mogendheid begrijpt en eerbiedigt Frankrijk het nationaal gevoel van ieder volk. Indien Frankrijk in zijne bedoelingen of gedragingen aan Duitschland éone reden gegevfn had, om voor het behoud zijner onafhankelijkheid bevreesd te zijn, dan zoude Frankrijk de opgewektheid va>r het Duitsche patriotisme edel en gowottigd vinden en daarop geenszins met geringschatting neder zien. „ Niet ligtelijk zouden wij evenwel geloof kunnen schenken aan een parti pris om ons onregt aan te doen, van de zijde van hen, aan welke wij geen de minste aanleiding gaven ons te verdenken. Ons vertrouwen in de regtvaardigheid van de andere staten is slechts het uitvloeisel van de eerlijkheid onzer staatkunde. Met kalmte hebben wij de manifestatien gadegeslagen , die op sommige punten van den Duitschen Bond plaats hadden, omdat wij rekenden op het gezond en helder denkende gedeelte van Duitschland, dat weldra erkennen zoude, dat al die hartslogtelijkheid op geen wezenlijken grond steunde. »Dat vertrouwen werd niet beschaamd. De agitatie die in de drukpers en in de kamers van verscheidene Duitsche staten in het leven werd geroepen, verbreidt zich niet verder; wij echten ons integendeel gelukkig het te kunnen constateren dat diê agitatie meer en meer wijkt. ' .Om de Fransche regering iQ verdenking te brengen, heeft men haar verantwoordelijk gesteld voor een gedeelte van de vijandige gezindheid jegens de onafhankelijkheid van den Duitschen Bond, eene gezindheid die zich vrijelijk openbaarde ondode bescherming eener wetgeving, die geene préventive eon röle gedoogt. Deze meening, waarvoor slechts hare aanhangers ver! antwoordehjk kunnen zyn, werd in Duitschland als eenï bedreiging Deschouwd; door kwaadwilligheid verspreid, heeft zij onrust gestookt, en welhgt eeno betreurenswaardige dwaling doen ontstaan nopens de bedoelingen van het kabinet der Tuilenen . Wanneer nren niets dan wat regt is beoogt, schuwt men het daglicht niet. De eransche regering heeft niets verborgen te houden, omdat _g niets behoeft te desavoueren. Wèl verre dat da houding die zij in de Italiaansche kwe-tie aannam, het wantrouwen in Duitschland wettigen kan, behoort zij den Bond de grootste gerustheid jn ta boezemen. Wat Frankrijk toch voor Italië wil gewaarborgd zien, zou het in Duitschland niet kunnen bestrijden. Erankrijks staatkunde, die alle veroveringszucht van zich afwerpt, beoogt slechts de voldoening en de waarborgen, die door het voikenregt, het geluk der natiën en het belang van Europa gevorderd worden. Zoowel in Duitschland als in Italië begeest Frankrijk, dat de door de tractaten erkende nationaliteiten zich kunnen handhaven en sterk maken, omdat het die nationaliteiten als een der wezenlijke grondslagen van het Europesche statenstelsel beschouwt.
• Het is dus niet slechts eene dwaling maar eene ongeremdheid, wanneer men Frankrijk voorstelt als vijandig jegens de Duitsche nationaliteit. Sedert lien jaren heeft de keizerlijke regering onafgobroken zijn invloed aangewend, om de moeijelijkheden uit den weg te ruimen naar den maatstaf van billijkheid en regt. In Spanje ondersteunde zij steeds den constitutionnelen troon der koningin, door belangloos toezigt uit te oefenen op de uitgewekenen, die door de elkander opvolgende omwentelingen op onze grenzen geworpen werden. In Zwitserland heeft hare officieuse bemiddeling er toe bijgedragen om de zaak van Neuchatel, die tot verwikkelingen met Pruissen kon leiden, by te leggen. In Italië zelf is hare zorgzaamheid de tegenwoordige moeijelijkheden vooruitgeloopcnj nadat zij den paus in zijn gezag hersteld had, heeft zü allerwege gematigdheid gepredikt. Te Napels heeft zij, in overeenstemming met haren bondgenoot, de koningin van Engeland, beproefd om het gouvernement van Sicilië tot hervormingen te bewegen, die zijn gezag zouden versterkt hebben. In Duitschland, in de moeijelijke kwestie, die- met betrekking tot de hertogdommen tusschen den Bond en Denemarken was gerezen, heeft zij, niettegenstaande hare sympathie voor Denemarken , de regtmatigo ligtgevoeligheid van het Duitsche patriotisme tegonover provinciën, die aan Duitschland met zooveel handen verëenigd zijn, weten te begrijpen; zij heelt daarom te Kopenhagen niets dan den raad doen hooren om toege.end te zijn. In de Donau-Vorstendommen heeft, zij getracht de regtmatige wenschen dier provinciën te doen zegevieren, ten einde op die wijze ook in dat gedeelte van Europa een orde van zaken te vestigen, die de bevredigde nationale belangen tot grondslag heeft. •De staatkunde van Frankrijk kent geene tweeërlei maten en gewigten; het weegt met "elijke regtvaardigheid de belangen van alle volken. Wat Frankrijk in Italië wil doen eerbiedigen, dat zal het zelf in Duitschland weten te eerbiedigen. Wij zouden het niet zijn die bedreigd zouden worden door het voorbeeld van een nationaal Duitschland, dat zijne bonds-organisatie in overeenstemming zou brengen met eene neiging naar eenheid, waarvan het beginsel reeds in de groote handelsvereniging van het tolverbond is nedergelegd. Al wat in de naburige landen de betrekkingen ontwikkelt, die door handel, nijverheid en vooruitgang in het leven werden geroepen, werpt voordeer af voor de beschaving en al wat de beschaving vermeerdert, doet Fraakrijks grootheid stijgen." — Bïen zegt dat, onder voorzitterschap des keizers, een raad van maarschalken zal worden gehouden. — De commissie van het wetgevend ligchaam voor het budget, of eene deputatie dier commissie, heeft zich bij den keizer begeven, ten einde te vernemen of men de begrooting als een oorlogs- of vrede-budget moest aanmerken. Wat de keizer daarop geantwoord heeft, is niet bekend. — De Pauselyke nuntius heeft eergisteren een langdurig onderhond gehad met graaf Walewski. — Volgens de Union is er sprake van de vermeerdering dor nationalo garde in de hoofdstad van 30,000 op 150,000 man, terwijl men ook geruchtsgewijze spreekt van het nemen van maatregelen voor het transporter.n van militairen naar de Fransch- Sardinische grenzen. — Door eenige bladen is gemeld, dat do generaal Lamoricière een kommandement heeft gevraagd voor het geval, dat het tot een oorlog mogt komen, en dat hij op aanbeveling van den keizer aan het hoofd zal geplaat-t worden van het Sardinische leger. Ret Journal de Villes et Campagnes verklaart dit berigt als ten eenemale van grond ontbloot. — De dagbladen hebhen onlangs melding gemaakt van eene erfenis ten bedrage van 200.000 francs, die aan den heer de la Lamcrtine zou zijn te beurt gevallen. De Courrier du Havre meldt daaromtrent het volgende: » Het feit is waar. Mevrouw Martin, in het Dep. de I'Orne, die met den dichter niet perzoonlij k bekend wbb en hem menigmaal brieven heeft geschreven die nooit beantwoord zijn, had hem, bij testamentaire despositie , tot universeel erfgenaam benoemd Zoodra do L unartine, bij het overlijden der testatrice, hiervan berigt ontving, gaf hij een notaris te Macon volmagt, om daaromtrent de noodige informatien in te winnen. Uit dit onderzoek bleek, dat de overledene een broeder, eene zuster en eene nicht had nagelaten , welko laatste hare utzigten op de toekomst grootendeels op het testament harer tante gevestigd had. Ten gevolge daarvan heeft de Lamartine, schriftelijk verklaard de erfenis te zullen aanvaarden, doch alleen met het doel, om deze aan de drie genoemde bloedverwanten afte staan, terwijl de notaris daarbij tevens werd gemagtigd , om deze lieden Tegtstreeks in het bezit daarvan te stellen. — Uit de jaarlijksche statistieke opgaven van litterarische producten, voorkomende in den Catalogue annuel de la Librairie Jtraneaise, blijkt dat gedurende het jaar 1858 in Frankrijk 3699 nieuwe werken zijn uitgekomen. Dit cijfer levert voorzeker een zeer in het oogloopend verschil op met dat der officieelo Rioliographie de la Eranee, die voor het genoemde jaar een aantal van niet minder dan 13,331 nieuwe geschriften opgeeft. Bit laatste laat zich evenwel gereedelijk verklaren uit de om.tandigheid, dat dit blad alles opgeeft wat in Frankrijk gedrukt wordt, zonder onderscheid te maken of het werkelijk in den handel is verkrijgbaar gesteld of niet, gelijk bijv. dit laatste het geval is met dissertatien van studenten , gelegenheidsverzen , enz. Bovendien moet men in aanmerking nemen, dat in de Bibliographie elk nieuw verschenen deel van een reeds bestaand werk elke nieuwe aflevering van een tijdschrift enz. onder een afzonderlek nommer wordt opgegeven, terwijl in den Catalogue annuel ieder werk slechts ra zijn geheel onder een enkel nommer vermeld wordt. De Rritish Catalogue, uit den Publishers'Circular opgemaakt, bevat 5184 titels van nieuwe uitgaven in Engeland, gedurende het j.ar 1858, terwijl het Borsenblatt van den Duitsehen boekhandel, eenigzins op den leest der Fransche BMographie geschoeid, voor dat jaar in zijne rubriek van nieuwe Duitsche werken, 10321 nommers telt.
— Laatstleden Woensdag, des avonds ten 10 ure 45 min., deed zich te Plombières een onderaardsoh gedruisch hooren, vergezeld van een hevigen schok in den grond, welk verschijnsel zich in de rigting van het Westen naar het Oosten, zoo snel en zoo menigmaal herhaalde, dat de bodem in de eersre oogcnblikken onophoudelijk bleef trillen. Het gedruisch, hetwelk ruim vijf seconden aanhield, had veel overeenkomst met het geratel der wielen van een zwaar geladen wagen op de etraatsteenen, en deed zich in de huizen duidelijk hooren boven het rammelen der vensterglazen, hetwelk te gelijker tijd plaats had. De dreuning deed zich in het Westen het hevigst gevoelen en nam gestadig af, naar mate zy in de rigting van het Oosten voortging.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 April. In de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren, is de kwestie van het incident des vorigen dags, nopens het woord dat de minister binnenlandsche zaken gevraagd had, maar hem op dat oogenblik door den president geweigcrd was, verder ter sprake gekomen. De minister had nameiijk verklaard, dat hij in de vorige zitting alleen de statistiek had willen overleggen van het toenemen der bevolking yan 1831 tot 1850 en van 1850 tot 1858, ten einde daardoor aan te toonen , dat in het regeringsvoorstel, betreffende de vermeerdering van het aantal vertegenwoordigers, niets inconstitutionneels gelegen was. Daardoor zou hij dan tevens de sprekers hebben beantwoord, die uit dat oogpunt zich niet met de regeringsvoordragt hebben kunnen vereenigen. Overigens kwam het hem even als den vorigen dag voor, dat aan de ministers het woord moeit worden verkend , wanneer zij dit verlangden. Dit regt steunde, zijns inziens op art. 8_ der constitutie en was een prerogatief der kroon, dat de ministers geroepen waren te verdedigen. De president der kamer antwoordde hierop, dat de president van zijn kant verpligt was het reglement van orde, dat zoovee. was als de policie der kamer, te handhaven; dat hij het woord aan don minister niet geweigerd had, maar overeenkomstig dat reglement, het eerst wilde verleenen aan de afgevaardigden, die den wensch hadden te kennen gegeven, om hunne onthouding aan de stemming te regtvaardigen. Nadat nog verscheidene leden hierover hun gevoelen aan den dag hadden gelegd, verklaarde de minister dat, nu hij het oonstitutionneele van de regeringsvoordragt door statistieke opgaven had aangetoond, het incident naar zijn gevoelen, geen raison d'être me .r had. Hij zag derhalve verder van het woord af, dook behield zich réserves voor ten opzigte van het regt, dat de ministers aan art. 88 der constitutie ontleenden. Hiermede liep het meident ten einde.
Van een en ander is proces verbaal opgemaakt, Eene stemming heeft niet plaats gehad, zoodat het regt der afgevaardig. den en der ministers ten opzigte van spreken, onbeslist is gebleven. Overigens waren de discussien, in afwijking van die de» vorigen dags , zeer bedaard en kalm.
---

Per Telegraaf.
-Londen, 11 April. D_^__r__S__!ran_[^gé_TOC-it---i_öp-M de staatkundige verwikkelingen nemen toe. Lord Cowley wordt heden of morgen weer alhier verwacht. Sir E. Lytton Bulwer, minister van koloniën ,is ziek en zei Londen verlaten. De he. r Disraeli heeft verklaard, dat hij aanstaanden Vrijdag mededeelingen over de buitenlandsche aangelegenheden doen zal, en dat het parlement waarschijnlijk tot den 19 dezer geprorogeerd zal worden. Den iag der ontbinding kon hij niet opgeven. (Andere depêche). De Times zegt, dat naar alle waarschijnlijkheid de oorlog zal uitbarsten vdór de bijeenkomst Tan het congres. Lord Cowley wordt heden of morgen hier verwacht. De heer Massimo d'Azeglio zal eerstdaags mede hier aankomen; hij is belast met eene bijzondere zending. De heer Rawlingson is benoemd tot gezant te Teheran. Parijs, 11 April. De Pays geeft te kennen dat, zijn zijne informatien juist, de moeijelijkheden definitief vereffend zijn, die de bijeenkomst van het congres tot dusverre belemmerden. Men zou over de voorwaarden eener ontwapening overeengekomen zijn en Oostenrijk daartoe zijn toegetreden, net congres kan derhalve binnen een zeer kort tijdsbestek bijeenkomen. Dc Pays deelt deze berigten onder zeksre reserve mede, maar meent cehter te weten, dat zij juist zijn. Na do beurs 3% 67,65. — Het is onwaar, dat Oostenrijk den oorlog aan Piemont heeft verklaard. De diplomatie doet nieuwe pogingen, en de heer d'Azeglio heeft eene lastgeving naar PariJß en Londen ontvangen. Tarfa, 10 April. Het dagblad ven Milaan ontkent het bestaan van de dagorder aan de Oostenrijksche soldaten, die door de Sardinische bladen is medegedeeld. De Opinione daarentegen bevestigt, na dienaangaande nieuwe berigten ontvangen te hebben, welke zij authentiek noemt, liet bestaan dier dagorder. Zij voegt er bij, dat generaal Ginlay, opperbevelhebber der Oostenrijksche troepen in Lombardije,' haar geteekend heeft, en dat zij de dagteekening draagt van 6 April. Gisteren zijn alhier 500 vrijwilligers uit Lombardije, Livorno en de Romagna aangekomen. Volgens bijzondere brieven, heeft de ziekte van den hertog van Modena een min of meer ernstig karakter. I_f verpool, 11 April. Per de Asiu zijn alhier tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 3 dezer, alsmede 297,740 dollars aan specie. Wissel op London 109%. Katoen onveranderd. Meel lager. Suiker en tabak vaster. Vrachten onveranderd. Illinois 68. —De stoomboot Persia is te New-York uit Europa aangekomen. -Londen, 11 April. Koffij en SuikiTstiT Thee vast, Ryst levendiger. Talk in loco 53/6. Salpeter 2/- hooger. Granen verlaten. Boter: Friesche 114, Gron. 82, Zwolsche 110 , Kamper 112 _h. Ter Veemarkt werden aangevoerd: 3600 Runderen, 21,000 Schapen. Gesteldheid onveranderd. Antwerpen, 11 April. Granen onveranderd. Koffij en Suiker stil.
---

Beurs van Londen , 11 April.
Consols 94% _ %; Mexic 3pCt. 20% &?£; Peru4%pCt.—; Venez. 5 pCt. 41 il 42j dito Uitg. 16% h 17; Spanje 3 nCt. «- .; dito 1% pCt. 29% _ 30; dito Cert. Coup. —; Illinois Shares 61 „ 63 ; dito übligat. O. B. 7 pCt. 77 _ J 9. De beurs was flaauw en met weinig handel, doch eeaeiteerd Slotkoers.- Consols 9_% h 95.
---

Beurs van Weenen, 11 April.
-.seuweMctal. 68.501 Bank-actiën.. 815 —i" (Lond 11190 dito Lcan —.— Lomb. 5 °/0, —.—| yV:a,«'l (Parijs —' Nation. dito 73 801 Loten 1854.. 105.—1 Goud — De beurs was zeer geagiteerd. De aartshertog Albert is heden morgen naar Berlijn vertrokken
---

Beurs van Berlijn, 11 April.
Metalliek 5 pCt. 56; dito Nation. 5 pCt. 62; Cred.-Act. 73 Fr. Oost. Spoorw. 129. De fondsen zijn heden op nieuw merkelijk gedaald, ofschoon er geen bijzondere nadere berigten bekend zijn.
---

Beurs van Frankfort, 11 April.
Metallieken 5 % 58; dito Nstionale 60%; Cred.-Act. 166: Spanje 3 70 39; dito 1% °/o 29.4 ! Wissel Amst. kort, 99.4. Op de beurs heerschte eene groote verslagenheid.
---

Beurs van Parijs, 11 April.
Rente 370 67.30 Fr. Oost. Sp .1522.50) Spanje 1 % 701 29$ d°. 4% » Russ. 5p.... — — Sp.Cred.Prost 255 — Cred. 'Mob 685 . — Sp. binn. 3%l 40 IN. Ketal. 5%! — — Slotkoers. Rente 4% pCt. 94.75; dito 3 pCt. 67.25; Cred. Mob. 677; Fr.-Oostenr. Spoorw. Aand. 515; Spanje 1% pCt. 30%; Russ. Spoorw. Aand. 507.50. De beurs vrij vast geopend op 67.25 steeg 67.70, zij sluit echter flaauw op 67.25 met verkoopers.
---

Beurs van Madrid, 9 April.
Spanje Binnenl. 3 pet. 41.80: dito 1% pCt. 31.35.
---

Beurs van Antwerpen, 11 April.
Metallieken 5 "/ 57% ; dito Nationale 60% ; Spanje Binnenl. 3 % 39; dito 1% X 29; Fr.-Oost, 390. Slotkoers. Metall. 5 pCt. 59; dito Nation. 63 ; Spanje Binnenl. 3 pCt. 38% , dito 1 % pCt, 29. De beurs sluit hoog.
---

