Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 12 April.
Wij ontvangen heden, vii Triest, onze Javasche brieven en 'ingblnd.il, loopende tot 23 Februarij. Het voornaamste er vau d-clcu wij hieronder mede^
Nopens den politiekeu staat van zaken zyn gisteren avond en ''•dkfn van verschillende kanten gunstige tijdingen ontvangon. Veiens de Pag» zijn de moeijelijkheden uit den weg geruimd, Welke nlanog de bijeenkomst van het congres tegenhielden, terwbi men het over dc voorwaarden tot eene ontwapening eens zou zijn geworden. De Pays deelt dit berigt wel onder zeker voorb-i -mr! mede, doch volgens eene dépêche uit Londen, heden door om ontvangen, bevat de Morning Post eene tijding, hiermede vrij wel oT^reen-tfinnicnde. Dit blad zegt namelijk dat Oostenrijk zyn eisch tot vooral'gannde ontwapening van Sardinië alvorens toestemming toeeren tot het houden van een congres, heeft laten varen en z'crh bereid verklaard heeft de voorwaarden aau te nemen, waaromtrent voornf onder de mogendheden eenstommigheid behoort 'e bestaan , bijaldien die voorwaarden niet vernederend zyn voor 00-lenrijk. De Morning Post voegt er bij, dat het de Engelsche 'Tering zelve is, welke die verzekering van Oostenrijk heeft ont- v"rr-en.
De Parijsche correspondent van de Nord zegt insgelijks, dat 00-ionrijk van de voorwaarde tot voorafgaande ontwapening von Sardinië, welke het eerst als sine qua non gesteld had, afgezien heelt. De schryver voegt er wel is waar bij , dat eerstgenoemde >nigondlieid eene andere voorwaarde daarvoor in de plaats heeft gesteld, zonder op te geven wat deze inhoudt, maar dit neemt 'liet weg, dat hij bepaaldelijk verzekert, dat het congres zal I'ij-enkonien en wel te Carlsrnbe.
i-.nrcntcgcn luidt een artikel van de half-offieicelo Oestr. Corres- Puntt., blijken» eeuo dépêche uit Weenen van gisterenavond, minder '-unstig. Daarin wordt gezegd, dat Oostenrijk gaarne opofferingen zou "clib-n gedaan tol behoud van der, vrede, maar dat het in geenv.iorw»«rdon kan toestemmen, welke slechts dieneuomaan andere mo- K» nühedrii tijd te geven tot het voortzetten harer krijg, toerustingen. •**<_ blad zegt tevens dat Oostenrijk, nadat zijn eisch tot voor"lgsande ontwapening van Sardinië van do hand gewezen'is, een *our»tel hooft gedaan tot eeno algemeene ontwapouing. Overigens "l_._t uit het artikel _ altoos indien de mededeelingen juist ziJH — dat Engeland de vordering betreffende Sardinië'» ontwapening heeft goedgekeurd. Over;g>-n_ dient noe gezegd te worden , dat dc voorr.nnmsie oeurz n van Europa heden bereids dei invloed ondervonden heb"ii van don meer gunstigen staat vau zaten. De fondsen '.o .„eu oeire vrij aai zienlijke rijzing ondergaan. Vol_en« de Parij - che Ratrie heeft de generaal Giulay, opperbevelhebber der Oosrenrijksr-hc troepen in Lombardije, inderdaad tic manschappen aangesproken in den geest van de zoozeer besprokene dagorde. Maar eeno dagorde zelve was het niet, en men kan du» daaraan ook niet het officiecle karakter toekennen, dat men oman heeft willen geven. Men kan derhalve annnemen, dat de g.i.,'rnal in het vuur zyner rode, uit. overmaat van ijver, zich eenige oinvqorzigtige uitdrukkingen heeft laten ontvallen Doch volgen» een anlcr berigt heeft de Fransche regering bij haren consul te Milaan naar het gebeurde onderzoek laten doen, waarop zij van dezen de verzekering heeft ontvangen, dat de g-moraal Giulay op don bod elden dag niet te Milaan was, en dus onmogelijk die aanspraak tot de troepen kon gehouden hebben. I. Köln. Zeitung bc.preekt het bekende artikel van den Moni teur en komt tot de slotsom, dat de woorden zeer aanneembaar en in allen gevalle voor eon officieel dagblad voegzamer zijn, dan dreigende, oorlog ademende arti elen, op een oogenblik, waarop een viedes-congres beraamd wordt. Het blad laat er echter op 'algen , dat louter woorden niets helpen , en dat Frankrijk zijne goede gezindheid door daden bewijzen moet. Vooral wenscht de A'aé». Ztg., dat Frankrijk als de minst bedreigde staat zijne krijg-toeiu.tingen staken en al zijn invloed bij koning Victor Emannel aanwenden zal, om dezen tot vredelte.onde gedachten te brengen. Meer dan cene gelijktijdige ontwapening echter vi_ij.it genoemd dagblad van Sardinië echter niet. Wie meer begeert, begeert iets onmogelijk» en kan dus geen ander doel hebben dan het houden van cc.i congres te belemmeren. Het blad neemt deze gelegenheid waar, ora te doen uitkomen, dntPruiesen sedert 10 jaren geweigerd heeft Oostenrijk zijne bezittingen in Italië te waarborgen en dot Engeland zich daartoe ook niet wil verslaan. Niet onjuist wordt overigens de verklaring van den Moniteur, dat dc ke'zerlijke regering steeds op het geluk der volken bedacht io, beantwoord met de aanmerking, dat zij zich sedert eenigen tijd wat te voel moeite geeft voor de welvaart vim andere r stien , en beter deed meer voor de tevicdenheid in haar eigen land te zorgen.
De Preuts. Ztg. bevat een hoofdartikel , waarin hoofdzakelijk wordt gemeld: » In dc laatste dagen hooft zich ongerustheid van de gemoederen meester gemaakt, op liet berigt, dat de bijeenkomst van het congres der vijf mogendheden neder onzeker ws» geworden. Daaruit leidde men af, dat cene gevaarlijke crisis ophanden was, en dit vermeerderde de bezorgdheid. Zonder het ongegronde van dat berigt 1e willen beweren, meenen wij te kunnen aannemen, dat bij de ernstige wending, welke de staat von zaken hoeft aangenomen, dc pogingen d>r bemiddelende mogendheden nog r.iet als geëindigd kunnen worden beschouwd. Zoodanige nieuwe |ioging is kortelings door de koninklijke regering gedaan ; ook blijft or nog 'ij de liprhnslde openlijke en vredelievende ver klarrtigen von Frankrijk hoop bestaan, dat de bemiddeling in de mooijeli.i'.eihaus hangende kw.stie zal kunnen worden beproefd. Intuasefcfn zal bet land zich met den blik op toekomstige gebour.eni-.en vooral bemoedi.rjd vinden door het bewustzijn, dat de regering gedurende elc onderhandelingen over de bemiddeling geeue maatregelen heeft veronachtzaamd, welke hare «telling tegenover Duitschland en Europa haar oplegde. Do regering kan op het vertrouwen de» lands hopen en de verwachting koesteren dat zij (en door gelijk streven bezield vertrouwen, ook bij hare Duitsche bondg nootcn tal vinden.' Zoo al« men weet heeft de Engelsche H-gering, op de intorpel_lê vnn lord Palmerston van Vrijdag jl., beloofd heden in het Parlement ophelderingen te zullen geven nopens den polilieken .iaat van zaken , welke ophelderingen echter uitgesteld zijn tot iiansrnandon Vrijdag. Er is Me grond om to denken/dat de regering hiermede wacht, ten einde m de gelegenheid gestold te worden,' aan dc vertegenwoordigers dor natio meer volledige ophelderingen te geven, dan waartoe zij heden m staat is. Uit Londen wordt gemeld, dat dc heer Brcntano, die door "en hoor von Bruek derwaarts gezonden was , om voor Oostenrijk gold op te nemen , in zijne pogingen daartoe niet gosl.agd is. De Bein.ohe correspondent van de Union Commerciale schrijft met zekerheid , dat de Fransche regering ook een legerkamp zal oprigten aan don Khijnkant, en wel in de vlakte tusschen MüMhnusen on ïhairn. Do generaal Eeibol, bevelhebber dor militaire divisie te Straatsburg, hooft zich met dat doel reeds naar dc plaat» zelve begeven om het noodige voor te bereiden. Aroorts zou, volgens genoemden correspondent, de sterkte van dit kamp Vooreerst op 60,000 man gebragt worden. Het zal wel onnoodig zijn te zeggen, dat wy het berigt voor rekening ._n gemelden «.hriJver laten.
De graaf von Rechberg , Oostenrijksch gezant b'y den bondsdag eu tevens president, heeft aan dat ligchaam verklaard dat, niettegenstaande in den laatsten tijd eeno aanzienlijke Oostenrijksche strijd nagt naar Italië gezonden is, zijne regering zich bezig houdt met de organisatie van drie legercorpsen, die Oostenrijk , in geval van oorlog, ter beschikking moet stellen van den bond. Dio corpsen zijn 110,000 man sterk en zullen voor een groot deel zamengesteld zijn uit Italiaansche regimenten , terwijl zij hoofdzakelijk geconcentreerd zullen worden in Bohème, al* zijnde dat gebied van Oostenrijks bezittingen, dat het digtst bij Duitschland gelegen is. Het ontslag van den B.yerschen ministor president von der Pfordtcn is door deu koning eindelijk nangenomen, terwijl tot zijn opvolger is benoemd de heer von Schrenck, gezant van Beijeren hij den bondsdag.
Prins Christiaan van Denemarken is tot inspecteur-generaal en kommandant van de geheele Deensche kavallcrie benoemd.
---

KOLONIEN. Batavia, 23 Februarij.
Op Zaturdag den 19den Februarij werd de verjaring van den geboortedag van Z. M. onzen geëerbiedigden koning Wilem 111 pleglig gevierd.
— De Jayasche Ct. deelt de volgende, den 20sten Februarij per telegraaf ontvangen berigten mede, ten aanzien der expeditie "naar Boni De gouvernement» kommissaris voor de zaken van Celebes en onderhoorigheden, den 12den Januarij aan boord van Z. Ms. stoomschip Madura vin Batavia vertrokken, was den 18den Januarij to Makassar aangenomen, van waar Z H. Ed. G. den 24sten te Bontham arriveerde. Den 7den Februarij was de geheele militaire magt te Sindjai en Badjoa bijeen. Do zendelingen van het gouvernement, die den sden Februarij het ultimatum naar Badjoa over zouden brengen, waren afgewezen den volgenden dag derwaarts terug gekeerd, werden zij goed ontvangen en het ultimatum aangenomen. Den Oden Februari) verzocht Boni evenwel uitstel om zich aangaande de gestelde voorwaarden te verklaren, ten einde daaromtrent vooraf te raadplegen met de rijken van Soppen? en Wadjo, welk verzoek werd afgewezen, met den eisch tevens dat den 1 Oden Februarij oen bepaald antwoord zou worden gegeven. Ook die dag ging voorbijzonder dat aan don eisch werd voldaan, waarna de zendelingen den Uden Februarij dc oorlogsverklaring overbragten. Hoewel daartoe eerst toegelaten, werden zij op het naderen van verkenningsloeuen afgewezen. Den 12den Februarij is een gedeelte dor expeditie ontscheept, dat met weinig verlies Badjoa heeft ingenomen. — Het volgende, zegt de Java Bode, dat wij onder alle voorbehoud mededeelen , meldt men ons in een schrijven uit Palembang : Onze troepen zijn midden op den dag in de gracht van de sterkte Djatti afgedaald, en hebben er, zonder door de belegerden verontrust te worden, cene mijn aangelegd, die door het springen cene bres van 1 \ Ned. el breedte heeft doen ontstaan. Niettegenstaande deze bres, moet dc daarop gevolgde bestorming mislukt zijn.
— De berigten uit de afdeeling Sintang ontvangen, hebben den wd. resident der Wester-Afdeeling van Borneo doen besluiten aldaar eene militaire vertooning te doen plaats hebben , — bcBtaonde uit een detachement van 50 niah, cii om zoo noodig langs de boven Kapoeas- en Melawi rivier verder landwaarts op te gaan. 400 personen, gedeeltelijk Dajakkers en gedeeltelijk Maleijcrs, hadden zich in Soengci Bangkaraij, een zijtak vau de Melawi, verzameld, en zouden het voornemen gehad hebben, op last van den pangeran Moeda, de kongsi van Gandis aan te vallen en, zoo dit mislukte, do kruisbooten. Bij de aankomst van d.n adaist.-resident van Siniang, vergezeld van 1 inlandsche sergeant, 8 manschappen en een (iOtal kampongbewoners, hadden de Chinezen met vrouwen on kinderen de mijnen reeds verlaten en zich naar de kampong Gandis begeren. Doortrekkende en aangekomen te Batoe Lintang, werd den ad. rst-resid. berigt, dat een troep koppensnellers, vergezeld van een lOtal Maleijcrs, als geen kans ziende de mijn Gandis of de kruisbooten aan te vallen, een vijftal personen, volgelingen van Adi Mohamad, le Spegei Labong had vermoord en tweo huizen in brand gestoken. Alle pogingen om de bende te ontmoeten, bleven vruchteloos, Niettegenstaande deze ongeregeldheden, bleef de handel te Sintang even levendig. — Bij besluit van den gouv.-gen. is het regentschap Soerabaija gesplitst in twee regentschappen: «. Soerabaija, bestaande uit de districten Kotta, Djabakotta en Goenong Kending; b. Sidokarie, bestaande uit do districten Djengollo I, 11, 111 en IV en Rawapoeloe I eu 11, naar de hoofdp'aats van dien naam , waar de zetel van den regent en van eenen landraad zal zijn gevestigd; en is het district Maboh, thans onder het reent, schap Soerabaija sorterende, doch onder het beheer staando van den adsistent-resident van Modjokcrto, vorecnigd met het regentschap Modjokerto; en het regentschap Sidokarie gesteld onder hot beheer vnn eenen adsistent-resident. — Gedurende de maand Dec. 1858 is aan ink. en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 822,097:42. De ontvangst over het jaar 1858 bedraagt, ƒ 9,191,439:1071/, Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernem. producten f 1,981,505:66 Aan terugbetaalde regten » 102,006:73 » 2,086,512-. 19 Zuivere ontvangst ... ƒ 7,1G4,97<: 88% Gedurende het jaar 1858 is meer ontvangen dan over 1856 ƒ 882,000:83 en over 1857 / 156.9_9:10?%. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den Isten I'"cbr. 1859 als v__gt: Batavia. Samarang Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. Vooreen tiende gulden 12 12 12 „ » kwart id 30 30 30 „ » halve id 60 60 60 . den Nederlands, gulden... 120 120 120 .. een 2% guldenstuk 300 300 300 . driegulden-stuk 360 — 360 „ „ gouden Willem 1200 1200 1215 » „ halve dito 600 600 605 ? recopis van ƒ 1 119 120 ? goud. Spaans, dubloen. 5040 5040 4560 _ Mciikannsche dito . 4440 4920 _ gouden dukaat(nieuwe) — 860 744 _ .. Spaanschen mat 366 336 319 . „ Mexlkaanschen dollar. 322 318 312 « Sikka-r0pij........ — » „ gouden souvereign ... — — Meu meldt ons het volgende van Ngawi, dato 31 Jan 1859 Sedert verscheidene dagen heeft het to Ngawi en in de omstreken aanhoudend en zwaar geregend. Dien tengevolge is het water in de Solo en Msdiocnrivi-T zoo hoog gerezen, dat de wegen lang» en naast den kruidmolen, zoomede naar de officiers sociëteit, nagenoog drie voeten onder water'liggen, zoodat de passage daerdoor wft"Ti- Ve,Tc,"^ene bruggen en wegen van Solo naar Madioen liggen ook onder water. Sedert twintig jaren heeft men zoodamgen hoogen waterstand met gekend. Een Tjongprengpraauw, beladen met rijst en komende van Madioen, is verongelukt, waar! door een der opvarenden M verdronken. De huisen der inlanders, welke aan den kant der rivier staan, zijn tot aan de daken ouder water. Door den hevigen stroom kunnen de praauwen, met rijst en audere handelsartikelen beladen, niet naar beneden varen, terwyl de rijstbandelaren daardoor belet worden hun rijst af te schepen. Verscheidene zware houtwerken en praauwen zjjn weggedreven. Bij laag getij liggen de wegen twintig voeten boven de oppervlakte van de rivier. Men kan dus nagaan, hoe hoog het water is toegenomen. Andere ongelukken zijn nog niet bekend. Gedurende den tijd van vier uren is het water boven den weg een Ned. el gerezen. Bij het afzenden van dit berigt is het nog aan het rijzen.
— Samarang. Door overstrooming zijn een groot gedeelte d< r suikerrietvelden, zoo wel in het district Kendal als in Kaliwoengoe, onder water gezet. Buitendien zijn vele bruggen in het district Perboean beschadigd; terwijl eene brug nabij de dessa Grogol'.s weggeslagen, en veel eehade aan de dammen is veroorzaakt. Het meeste heeft echter het district Troeko geleden door den hooien waterstand in de rivieren Ealikoeto, Kalidamar en Kalihloekar, vermits door het plotselinge rijzen van het water, hetgeen des nacht» plaat» vond, in de kampo-gs vele schapen, kippen enz. zijn omgekomen, terwijl het water drie tl vier voeten hoog heeft gestaan in de dessa's nabij de rivieren. Ook zijn de oevera van de rivier, naby de Townsbrug over de Ealikoeto, afgespoeld. In het dist-iet Selokaton is eene brug beschadigd, terwijl een kleine geheel is weggeslagen. Aan de sawa's is geene schade toegebragt, doch een 300 tal suikerrietstoelen in het district Perboean is door den zwaren wind en regen omgevallen. Ook in de overige afdeelingen heeft de overstrooming schade veroorzaakt; voornamelijk in de afdeeling Sait.arang, heeft een gedeelte van de zaadpadi en de groote weg één _ twee vooten onder water gestaan; terwijl nabij de dessa Pasicdan, in het district Grogol, eene belangrijke dijkbreuk heeft plaais gehad. In de afdeeling Demak _n Grobogan zijn mede zware regens gevallen, waardoor een gedeelte van de brug over de Loesi is weggespoeld. — Rangil. Den sden Februarij des middags omstreeks zos uren, is de bliksem geslagen in de voorbramsteng van het alhier ter reede liggende Ned. schip Mva Johanna, gezagvoerder S. van Bochove, heeft die geheel verbrijzeld en zich langs den ankerketting door de kluis in zee uitgedoofd, zonder andere schade aan te rigten. Een matroos, die zich op circa 2 voet afstand van daar bevond. is bewusteloos neer gevallen. Toen hij twee uren daarna weder bij kwam was hij zijne spraak kwijt en heeft die eerst gisteren morgen terug gekregen. — Soerabaija, 7 Februarij. Gisteren middag om 5 uren, hebben te Tjantian weder eenige ongeregeldheden plaats gehad, door een zestal matrozen van Z. M. stoomschepen Medusa en Samarang, die bij een gegoeden Chinees zijn binnengekomen en, nadat deze aan hun verzoek om jenever, niet voldeed, hebben zij hem met een bamboes zoodanig op het hoofd geslagen, dat hij geheel bebloed r.eder.iel. De policie, die al zeer spoedig ter plaatse was, heeft hen naar de gevangenis gebragt. — Uit Decima schrijft men dd. 26 December 185 S: De zoon van een Amerikaanschen commodore , belast met de overbrenging van het tractaat, gesloten tusschen de Vereenigde Staten en Japan , van Shanghae naar Washington , is , uithoofde van wangedrag op de maüboot, te Colombo aan wal gezet. De Deensche brik Vilhelmina, alhier van Shanghae aangekomen, is, wegen» gemi» van een Deensch tractaat, niet ten handel toegelaten.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd : Tot ads.-reaid. voor de policie der stad en voorsteden van Batavia, de hoofd-comm. bij de dir. dor prod. en civ. magaz. F. J. H. van Deinse; tot ads.-resid. van Siak, J. Walland, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd, laatst ads.-resid. van Tebing Tingi (Palembang) ; tot ads.-resid. van Tebing Tingi (resid. Palembang), de ads.-resid. van Boeleleng, P. L. van Bloemen Waanders; tot ads.-resid. van Dcmak en Grohogan (resid. tramarang), de contr. der lste kl. bij de bind. ink. en cult. in de resid. Soerabaija G. M. W. van der Kaa; tot ads. res. van Buitenzorg, de ads. res. voor de pol. te Batavia, A. A. M. N. Kcuchenius; tot ads. res. van Ponorogo (residentie Madioen), W. C. Vosmaer, thans met de waarneming dier betrekking belast; tot nds. res. van Saparoea enflaroekoe (Moluksche eilanden), de ads. res. van Hila en Larieke W. A. Duvelaar van Campen; tot comm. bij den algem. ontv. van Samarang, de eerste klerk bij de dir. van fin. J.G. Altheer; tot ontv. van het regt van succ. onder vreemde Oosterlingen en vau de aucc. en overgangsregten te Samarang R. Keijzcr, ads.-res. voor de comptabiliteit aldaar; tot comm.-ontv. der ink. en uitg. regten te Joana (.lapara), 11. Oudhoif Jr., laatst kassier bij het vendu-departement le ,_a_iarang; tot Isten comm. bij den algem. ontv. te Soerabaija, de comm. op het ads.-resid.-bureautePatjitan F. J. F. Schonlaub; tot comm. ontv. der ink. en uitg. regten , tevens pakhuism. te Bantam, de opz. bij het kofßj-etabiiss. te Ngadiredjo (resid. Eador) P. H. van Casand; tot comm. kash. op Timor, de 2de comm. by de dir. ven fin. O M. de Rochemont; tot contr. der 3de kl. bij de land. in., en cult., de ambt. der 2de kl. ter beschikking van den dir. der cult. , L. Mulock Houwer, W. Ligtvoet, R. F. Bohl, M. L. E. Ualcwijn, D. Meijer, J. M. van Vleuten, E. L. baron van Heeckeren van Brandseirburg en W. A. Keuchenius; tot lid van het bestuur over do protestantsche kerk in Ned. Indie, W. Rueb, lid van het te Batavia gevestigde handelshuis van Ommeren, Rueb _. C°.; tot predikanten bij de Prot. gem. te Soerabaija ds. J. W. C. van Steeden, pred. te Soerakarta; te Soerakarta ds. J. C. Fraissinet, pred. te Pocrworedjo (Bagelen); to Poerworedjo (Bag.) ds. B. Braams, prod. te Macasser; tot in3p. van fin. de ads.-resid. van Buitenzorg S. van Deventer Jobszoon. Bevorderd: tot opz. lste kl. bij 's lands burg. openb. werken, de opz. 2de kl. A. van Diggelen; met bepaling dat hij to Padang gevestigd blyft. Verleend: Verlof naar Nederl. voor 2 jaren ar.n: den prea. der weesk. te Bat, H. J.van der Plaa; den contr. der 2de kl. bij het binn. bestuur in de ass.-res. Benkoelen J. E. v. d. Bor; den ass.-res. van Saparoea er. Haroekoo W. Schrninke; den pred. bij de prot. gem. te Soerabaija Tl. H. Scbilf; den ambt, ter beschikk. van den hoofding, voor het stoom wezen G. J. Netscher; den Isten comm. bij het bureau van den chef over de geneesk. dienst H. D. van Boeckholt; den gewezei ads.-res. van Gorontalo (resid. Menado) W. H. van dor Horst; den 2den komm. op het resid.-bureau te Soerabaija M. J. Bouwensch; voor 1 jaar buiten bezwaar van 's lands schatkist, aan den resid. van Banka, jhr. T. van Capellen;voor zes maanden, aan den ingen. der gouv. telegrafen in Ned. Indie J. Groll. Opgedragen: De waarn. der betrekking van ads.-res. van Sidokarie vres. Soerabaija), aan den contr. lste kl. bij de land. ink. en cult. J. H. van der Palm. Tijdelijk opgedragen: Bet gezag der Ommelar-den van Bencoelen, aan den ambt. H. Schouten, ontv. der ink. en uitg. regten, tevens haven- en pakhuism. te Bencoelen. Tijdelijk lelast: Met de leiding der dienßt van de gouvern. telegrafen in Ned. Indie, de ambt, voor de dienst der clectromagn. telegrafen in Ned. Indie H. L. Janssen. Tijdelijk gedeld: Ter beschikking van den dir. der. burg. openb. werken, de ambt. op nonact, W. J. Brouwer, laatst 2de comm. hij den eerstnanwezendon ing. van den waterstaat in de l.te afd., onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd. Ontheven: Op verzoek, eervol, wegeus ziekte, van de verdere waarneming zijner betrekking onder toekenning van wachtgeld, de waarn. comm. bij den algem. ontv. te Samarang J. Nettekoven. Gesteld: Ter beschikking van den dir. der cultures, de ambten. 2de kl. voor de dienst in Ned.-Indio S. K. van Aalst, W. A. de Koek van Leeuwen en J. C. Reijnst; de benoemde ambten, late kl. voor de dienst in Ned.-Indië mr. C. M. Smulders.
Ontslagen: Op verzoek eervol, met beh. van aanspr. op pens., de comm.-kash. te Koepang (residentie Timor) D. Tielmar.. Bepaald: Dat de betrekking van ontv. der ink. en uitg. regten, tevens haven- en pakhuism. te Bencoelen, tot tijd en wijle, zal worden waargenomen, door den aldaar aanwezigen ambten, op onderstand F. W. Gibson.
MILITAIR DEPARTEMENT. Renoemd .- bij het wapen der infanterie: tot 2de luits. bij het lebat. de serg.-maj. D. van der Schalk, van het 6e bat. en de serg. J. Rovekamp, van het 7e bat.; bij het 5e bat. op Celebes, de serg.-maj. B. van Moerkerken, van het Ue bat,; te Samarang, de four. C. F. van Middpldijk, van het 15e bat.; by' het 6e bat. de serg. W. A. Kruijmel, van het lic bat.; b(j het 9e bat. de sergn. M. T. H. Perelaer, T Munder, P. A. ... H. T. Werdmuller von Elgg, F. J.A.R.'von Ende en D. M. Ferwerda, de beide eersten van het lle bat. de overigen respectivelijk van het garniz.-bat. te Palembang, van het 7e en van het 13c bat.; bij het lle bat. de four. M. J. H. Sauer van het 12e bat.; bij het 12e bat. de serg.-maj. D L. Hafeli en A. A. van Sorgen, respectivelijk van het lle bat. en van het corps; bij het 13e bat. de «erg.-maj. A. de Brauw, van het 7e bat.; bh het 16e bat. de sergn. R. J. Casparie, A. Wijnoldij en A. J. Mg van Lith, respectivelijk van het 9e en van het 4e bat. en van het garniz.-bat. in de Wester-afd. va» Borneo; bij het 17e bat, de serg.-maj. H. J. Boonk, de serg. R. C. Velsing en de four, G. L. van Doornurn, respectivelijk van het 9e en van het 8e bat, en van het garniz.-bat. in de tweede milit. afd. op Java; bij het garniz -bat. in de Molukken de sergn. E. M. Collard en J. B. Beek respectivelijk van het 7e en van het 12e bat.; bij het garniz.-bat.' op Celebes, de sergn. B. Biorn en J. Groesbeek, beiden van het lle bat.; by het garniz.-bat. in de Wester-afd. van Borneo, de eerg.-maj. J. H. Huijer en de sergn. H. van Medervoort en A. H. Oawens, respectivelijk van het 2e, 14e en 9e bat.; bij het garniz.-bat. te Palembar.g, de serg.-maj. D. Lucas en de serg. P. C. van der Slagt, respectivelijk van het 7e en het lle bat,; tot opz. over de smeden bij den artill.-constr.-winkel te Soerabaija, de onder opz. der le kl. over desmeden bij die inrigt. K. Haring. Bevorderd.- (Bij het wap. der inf.) Tot kapt.: bij het lste' bat., de lste luit.-adj. J. F. G. Verhoeil', van het 9de bat.; bij het 2de bat., de lste luits. S. Meijers, C. C. P. Scheepens en J. Redekor, respect, van het 10de bat. en van het garn.-bat. van Celebes en onderh. en der 3de mil. afd. op Java; bij het 7de bat. de lste luit. G. F. T. Lange, van het garn.-bat. in de lste mil. afd. van Java; bij het 13de bat,, de lste luit.-adj. C. Beerens, van het 14de bat. en de lste luits. jhr. J. S. van de Poll en K. van der Heijden, respect, van het corps en het 2de bat.; bij het garn.-bat. in de Wester-afd. van Borneo, de lste luit. C. J. Schindler, van hot bat. en de lste luit. J. C. ten Ham, van het 9de bat. Tot lste luits.: de 2de luit.-adj. bij den mil. comm in de Wester-afd. van Borneo A. Luijmes, met bepaling'dat bij' in zijne betrekking van adj. blijft continueren; de 2de luit. J L. B. Granpré Molière, thans met verlof in Nederland; bij het 3de bat., de 2de luit. A. G. Drossaers, van het bat; bij het 4de bat., de 2de luit. G. F. van Hulst, van het bat.; bij het sde bat., de 2de luit. E. W. Pfeiffer, van het bat.; bij het 12de bat, de 2de luit. H. G. de Grijs, van het bat; bij het 17de bat., de 2de luit. A. P. W. Meis, van het bat; bij het g«ru.-bat. in de 2de mil. afd. op Java, de 2de luits. W. H. A. Mickler, M. D. Wijnmalen en W. J. Havenga, allen van hot bat.; bij het garn.-bat. op Banka, do 2de luits. J. P. Smagge, W. J. T. Timmerman en T. M. Verspijck, allen van het bat.; bij het garn.-bat. m de Wester-afd. van Borneo, de 2de luits. A. M. van der Meer, J. H. J. van Scheviehaven en H. J. C. Janssen, allen van het bat.; bij het garn.-bat. in de Lampongs, de 2de luit.-adj. L. C. Kornfeldt, van het bat,, met bepaling, dat hij in de betrekking van adj. blijft continueren; bij het garn.-ba.. van Celebes en onderh., dc 2de luitenant H. J. van Dobben, van het bat..; b'y het garn.-bat. in de Molukken, de 2de luitenants T. C. L. Beuling, H. Tissot van Patot en F. J. L. M. Z. baron von Tengnagell, allen van het bat, bij het garn.-bat. te Palembang, de 2de luit. J. H. C. Godin, van het bat.; bij de garn.-comp. te Bencoelen, de 2de luit J. M. Wehmar, van de comp.; bij de onder-offic-school te Meester Comelis, de 2de luit-instr. R, D. W. Koops, met bepaling dat hij in zijne tegenwoordige betrekking zal continueren. Tot ridms. bij het reg. 0.-I. kav., de lste luits. P. C. Hoollioom en F. A. Metzier, beide van het reg. (Bij het wap. der genie en sapp.) Totkapts., de lste luits. D. Maarschalk en A. Stijman; tot lste luits., de 2de luits. M. C. van Dalen Wetters en D. N. Meijners, allen van het wapen. Overgeplaatst: Bij de geneesk. dienst op Banka, de offic. vaa gez. der 3de kl. J. F. H. Aernout, thans te Batavia; Bij het gam. te Djambie, de ofic. van gez. der 3de kl. S. Hartog thans op Banka; Bij de civ. en mil. geneesk. dienst teïiilatj-p de offic. van gez. der 2de kl. T. J. Joristma; thans te Djambie; bij de civ. en mil. geneeek. dienst te Magalang, de offic. van gez. der 2de kl. M. H. de Vogel, thans te Bandjermassing. Ontslagen.- Op verzoek, eervol, met behoud von regt op pensioen , de kol. der inf., comm. der 3de mil. afd. op Java , L. J. Kroll. Geplaatst.- Bij de civ. en mil. geneesk. dienst te Bandjermassing, de ollic. van gezondh. der 2de kl. H. Gildemeisfer, thans ter beschikking te Batavia. Bij de mil. geneesk. dienst: Bij het groot mil. hospitaal te Samarang, de onlangs uit Nederland alhier aangekomen offic. van gezondh. der 3de kl. M. van Andringa. Vergund: Op verzoek aan den kap.-adj. A. W. P. Weitzel, om, overeenkomstig het konink. fcesl. van 7 Nov. 1853 No. 51, naar Nederland terug te keeren.
Belast: Mot de waarneming der betrekking van 2den commies ten burele van don chef over do geneesk. dienst (mil. ambt der 2de kl.), de geëm ploijeerde bij de directie van fin. J. van Seijf Verleend : een tweejarig verlof naar Nederland aan den hoofdmtend. der mil. adm. J. E. van der Smissen; den kapt. der inf J. L. van Zee en den apoth. der 2de kl. J. F. Gröne. MARINE DEPARTEMENT. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederl., aan den luit. ter zee der lste kl. bij het sedentaire zeewezen in Ned.-Indie E. H. Boom, thans op non activiteit.
---

Handelsberigten. * Batavia, 23 Februarij.
Sedert onzëT_-l__t-^^-wn__^leve_dïgï_ê__3^^^nzi^^^ voermarkt te bespeuren, daar de Suiker- en Koffij-oogsten bijna geheel afgevoerd en de voorraden dier stapelartikelen op onze drie hoofdplaateen zeer gering of totaal opgeruimd zijn. Dientengevolge waren de uitvoeren in de laatste veertien dagen hoogst onaanzienlijk, terwijl geene herleving van den handel voor het binnenkomen der thans te veld staande gewassen te verwachten is. Hol-ij zonder voorraden en zonder omzettingen, zijnde de oogst totaal opgeruimd. In Padang werd ook bij gebrek aan produkt niete gedaan.
Suiker geniet veel vraag, doch is bijna niet voorhanden, zijnde de oogst bijkans opgeruimd. De concurrentie der koopera heeft de prijzen tot op ƒ 18,50 op de plaats doon rij zen, waartoe 3500 picols Jacatra nemers vonden. Te Samarang werden naar men zegt, 3000 pikols a ƒl9 omgezet. Te Soerabaya houdt menditartüelop ƒ 18,50, echter is het ons niet bewust, dat deze prijs aldaar besteed werd. De lage stand der vraohten is en zai nog lang ecu hinderpaal zyu tot eene belangrijke daling, te meer daar bijna geen produkt meer van het binnenland te verwachten is. Op levering uit den oogst van den jaar werden 10,000 pikols leverbaar te Pasoeroean „ƒl7 omgezet, waartoe eene levendige vraag voor dit produkt bestaat. Rijst. Bij gebrek aan Suiker en Koffij ter belading van schepen, ondervond dit graan veel vraag voor de Europesche markten. De houders daarvan werden dit gewaar en slaagden er in, bij de geringe voorraden ter plaatse, hoogere prijzen te bedingen. De ons bekende afdoeningen bestonden uit 75 koyangs grove blanke Rijst k ƒ 155, 350 koyangs blanke Rijst met gebroken k f 140 en 450 koyangs mindere kwaliteit van f 128 _ f 130. Door deze verkoopen zijn de voorraden op de piaats nagenoeg opgeruimd. Carga Rijst volgde de rijzende beweging der andere soorten en is thans niet onder ƒ 105 kf 115 verkrijgbaar. -VO-enmuscaat en Foelie worden thans hooger in prijs gehouden, doch ondervinden weinig vraag. De voorraden dier artikelen, ofschoon door sommigen als zeer gering aangegeven, zijn niet onbelangrijk te noemen. S°eper. De eenige afdoening van zwarte Peper welke ons ter oore kwam, bestond uit circa 200 pikols Renkoelen k / 23. Men wil buitendien weten dat een partijtje witte peper _f 44 nemers vond. Cubcben zonder voorraad' Arak. Bij de lage vrachten en bij gebrek aan andere artikelen van uitvoer genoot dit vocht meer vraag, ofschoon de berigten uit Europa niet van gunstigen aard waren. De afdoeningen sedert onze laatste berigten bestonden uit: 150 leggers k f 5 s'en 250 leggers aƒ 56 alles prima Ratavia Arak. Tot deze pryzen is de vraag voor het artikel zeer levendig, doch kunnen onze stokers de behoefte niet bevredigen. _H_Ot(ing is zeer gezocht, doch weinig voorhanden. Eene afdoening op speculatie van 6000 pikols Banjermassing k f 11, kwam ons ter oore. Voor kleine partijtjes ten dienste van schepen wordt grif ƒl2 besteed. Padang geldt ƒ 7.50 .ƒB. Gom JÜamar met ruimere aanvoeren en meer kooplust. De omzettingen' gedurende de laatste twee weken bedragen 500 pikols k 1 25 , en 100 pikols a ƒ 25.50. Thans is de markt van het artikel bijna ontbloot, terwijl tot de besteede prijzen eene levendige vraag blijft bestaan. -lom Elastiek is schaarsch op onze markt en zoude in ,o: .c kwaliteit grif kf 40 genomen worden. Voor eene kleine hoeveelheid van 50 pikols afwijkende soort werd ƒ 38.50 besteed. CtUtta Percha zonder voorraad. Over eenigen tijd, bij het invallen der oost-moesson, kunnen wij echter nieuwe aanvoeren van Borneo te gemoet zien. H-Uden blijven begeerd, doch zijn slechts in kleine hoev§elhefd verkrijgbaar. Koe- gelden ƒ3kf 4 en Buffel- f 3 i. f 3.50 voor goede kwaliteit. .Indigo komt thans ruimer ter markt en daalde dien ten gevolg sn en door de terughoudendheid der kóopers tot op ƒ4.30 terug, waartoe de vraag zeer levendig is. i_.oya. Van de dezer dagen uit Japan aangevoerde partijen werden 100 kn. op vendutie te koop gepresenteerd, waarvan 15 kn. k f 21 gegund en het restant van ƒ 18 , a ƒ 22 opgehouden werd. Was. Eene partij van 1000 kn. Boomwas, pas van Decima aangevoerd, werd in veiling a ƒ 29.75 per kist opgehouden, welk cijfer eene daliug van ƒ5 op de laatste afdoeningen aantoont. VerwhOUt. Voor Japan, alwaar het artikel zeer hooge prijzen haalt, werd Java Sapanhout ter hoeveelheid van ca. 500 pikols van ƒ 4.50 k f b afgedaan. Manilla Sapanhout werd van ƒ 6 _ƒ 7 in entrepot voor dezelfde destinatie omgezet, Bij gebrek aan gelegenheid ter afscheep , werd voor Europa niets in het artikel gedaan. Kadranghout werd nu en dan kf 6 aangeboden , doch kwamen ons geene verkoopen daarvan ter oore. I_tj._uraden. Over Man _n.ACTt.BEI. valt heden niets van eenig .elaiijj te rapporteren. Ofschoon het Chinesche nieuwja„r_f. e.t afgeljopen is, zijn onze afnemers nog niet tot hunne gewone bezigheden teruggekeerd; wij verwachten echter eene kleine reactie in den loop der volgende maand, vooral indien de weersgesteldheid eene gunstige wending neemt. Hollandsche en Engelsi-he ruwe en witto Calicots eti Shibtings zijn thans zonder vraag on de prijzen daarvan geheel nominaal. Camtbbics in een doen. Amerikaansche Dbills zonder aanvoeren. Engelsche en Hollandsche Dbills zijn overvloedi? aan de markt en gaan traag af. Blaauwe Salempobes zijn niet veel- ter markt en leirugen ƒ 10 4 ƒ 10.50 voor goede kwaliteit. Blaauwe Amerik. Dbills zijn schaarsch en worden van ƒ 9,50 a ƒ 10 grif genomen. Geweven Goedebeï. zonder noemenswaardigen omzet tot d- vorige prijzen. Pbints zonder verandering en met ruime voorraden in de ordinaire soorten. Batik Goederen zonder verbetering, doch verwacht n,en over eenige woken eene herleving der vraag voor deze artikelen. Witte Gabens met kleine voorraden en a ƒ 130 voor No. 40 te plaatsen. Adrianopel roode Garens met veel vraag in de goede Hollandsche soorten en tot f 230 voor No. 28 van de hand gezet. Lastisgs , Flanel en Lakens zonder vraag en ruim voorhanden. Polemieten zonder transactiën, Molton Dekens, % haalden ƒ 1,30. IProvisien en Dranken. Boter is weinig ter markt, haalde ƒ 15.50 en wordt thans op fl6 gehouden. Kaas met matige aanvoeren en h f 7 verkoopbaar. Hamhen gelden ƒ 8 a. ƒ 8.50 naar kwaliteit en grootte. Veed t.ußi-AA_tDE Levensmiddelen zonder veel vraag, waardoor de houders verhinderd worden hoogere prijzen te bedingen. Sommige verkoopen vonden k 30 pCt. avans plaats. Gezouten Vleesch en Spek zonder verandering even als Azijn en Olijfolie. Bordeaux Wijn blijft in goede kwaliteit tot de vorige prijzen te realiseren. Haantjes Bieb op flesschen is van f 6.75 k f 7 gereedelijk te plaatsen en werd op fust „ƒ 52 afgedaan. Selteeswatee is aangenamer, doch stationa r in prijs gebleven. Voor Jeïtevee van gerenomeerde merken is f 11 moeijelijk te bedingen. ©iversen. Zweedsch en Engelsch IJzer met ruime voorraden en lager aan te nerr.en. Zweedsch Staal is daarenlcgen schaarsch en kƒ 16 te verkoopen. Blik werd ruim aangevoerd c-n k ƒ 27 afgedaan. Bladkopee blijft ik ƒ 140 te plaatsen, terwijl EoPEBEN Spukees ƒ 100 kf 105 bedongen. Zakken in één doen. Zweedsch en KoolteEb zonder verbetering. Zeildoek is tot de vorige prijzen grif te plr.atsen. Touwweek blijft stil tot onze laatste noteringen. Vsbwwaeen zonder noemenswaardige verandering. Abakleggebs gelden -'30, en zijn ruim ter markt. Vrachten. Ten gevolge der schaarschte der artikelen van uitvoer op onze markten, werden sedert onze laatste slechts^weinige bevrachtingen tot stand gebragt, terwyl het getal der disponibele vaartuigen steeds alhier alleraanzienlykst blijft. Deze staat van zaken bevestigt ons geuit gevoelen, dat voor eenige maanden geeuo verbetering te verwachten is, te meer daar de berigten deinaburige vreemde havens steeds zeer ongunstig luiden. Heden heeft raen slechts de volgende bevrachtingen mede te deelen: Naar Nederland: Ned. Java's Welvaren k f 35 voor Suikeren f 40 voor Arak te Indrainsyoe en Pekalongan naar Amsterdam; Zweed. Princessan Louisa _ £ 1.5 per ton voor Suiker hier naar Uotterdam te laden en Ned. Mersteling k f 35 voor Suiker, ƒ32 voor Tabak en Rijst en ƒ 50 voor Arak te Sourabaya te laden. Jvustreizen doen Karel August, Twee Cornelissen, Reinhardt, Columbine, Christiaan Louis, Zeelandia, Valparaiso, Welvaart, Almelo, Zeenimph, Johanna Louisa en Philips v.tn Marnix. Verkocht werd: Amer. Robert Palten (600 ton) tot geheime conditien , nadat deze bodem op vendutie k f 15,000 opgehouden wa... Te koop zijn: Ned. Prins Frederik der Nederlanden en Amboina. In reparatie zyn: Ned. Biesbosch , Twee Anthonijs en Johanna Maria Christina; Brem. Eranklin en Eng. Fleda. Diversen. Amer. Contest laadt naar China tot onbekende eon... Ned. Koer,er laadt naar Macao a % 0,25 per picol Rijst. Nvssau heeft, naar Japan aangelegd. Oldenh. Suwa, Eng. Corrismulzie en Hamb. Bielefeld verzeilden naar Singapore en Akyab. Disponibel zijn: Ned. Delfshaven, Jan Schouten, Willem, de Eerste Drie Vrienden, Louis Meijer, President Plate, Zaanstroom, Vijf Gebroeders, Rallimore, Regina Maris, Oost- Lidia Pocket, Eva Johanna, Mensgezindheid, Constant-e, Aru Scieffer, Jeannette & Agathe, Prins van Oranje, Lourens Koster, Ferdinand & Louis, Walcheren, Jupiter,' van Oldenbarmveld, Gebr. Houtman, Hollandia, Der kma Til ia, Metaten Kruis, Canton, Admiraal Piet Hein, Admiraal de Winter, Amerika, Stad Nijmegen, Broedertrouw, Patriarch- Samhiri, Slad Gouda, Jacoba Cornelia Clasina , Wilhelmina, Jan Daniël en Cornelia en Geertruida. Eng. Triton, Empress en Princ___; Vr. Johanna; Amer. Time; Hamb. Podesta, Gustav, Siwa, Conqo, Johanna Stoll, Carl Sf August, Christian en La Roehelle; Zweed. Ge-rda; Pruiss. Martin Friederich en Meckl. Grajf Artkür Rernstorff en Christina Brockehnann. Eng. Marien Mac Intyre i» by Bawean op een koraalrif gestrand, en van Soerabaya uit worden pogingen gedaan om de rijke lading van dit schip te bergen. Wissel koers en. De factorij der N. H. M. houdt haar papier op Holland op 99 pCt, zoodat de particulieren thaus a pari trekken. Bij de geringe behoefte aan remises voor deze mail vonden echter eenige trekkers aanleiding groote sommen il 101 pCt. los te laten. Het papier op Londen 6 maanden na zigt werd k f 11.75 verhandeld. Op Singapore wordt k ƒ 2.70, op China h f 2.67% en op Calcutta & f 120 afgegeven.
S-peclekoersei.. Door ruime aanvoeren gingen Engelsche Sovereigns tot op f 12.05 terug, waartoe belangrijke montanten verkocht werden. Australische gelden f 11.75 _ f 11.80. Dukaten zijn onveranderd evenals Doebloenen , Spaansche en Mexicaansche Dollars. Gouden tien gulden stukken haalden f 9.90. Australisch Goud blijft a ƒ 44 per reaal af to zetten.
---

