BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 April. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Palmerston aan den kanselier der schatkist gevraagd of hij nóg altijd voornemens was aan het Huis eenige medcdcelingcn te doen, aangaande de betrekkingen van Engeland met de vreemde mogendheden. Spreker wenschte ook te weten, op welken dag het parlement ontbonden en wanneer het geprorogeerd zal worden. De kanselier der schatkist antwoordde, dat hij voornemens was aanstaanden Vrijd.g de gevraagde ophelderingen to geven. Wat de parlements-ontbinding betreft, zoo is de regering nooit van plan geweest veel tijd te laten vcrloopen tusschen de prorogatie en de ontbinding. De prorogatie zal waarschijnlijk den 19dcn plaats hebben, waarop de ontbinding zoo spoedig mogelijk zal volgen. Sir G. Grey verzocht den kanselier niet zoo problematisch in zijn antwoord te zi;n en aan het parlement bepaalde ophelderingen te geven. Hij vroeg of, mdien de prorogatie den 19den gesclneit, de ontbinding den daarop volgenden Vrijdag 22 dezer, zal plant» hebben. b' De kan.elier der schatkist zeide, dat de regering vol.trekt niet begeerde te beletten, dat de ontbinding zoo spoedig mogelijk plaats had. Hy begreep niet waarom sir G. Grey op dit punt zoo sterk aandrong. -ipreW kon -j..^. _J_wvxet. karen, dat de ontbinding plaats zal hebhen, zoo spoedig mogelijk na ac prorogatie. Geen minister, in sprekers toestand geplaatst zynde .zoude gedwongen kunnen worden den juisten dag van de ontbinding op te geven, want daardoor zoude men hem eene verantwoordelijkheid willen opleggen, die hy' niet kan dragen.
In het Hoogerhuis heeft de graaf van Hardwicke kennis gegeven, dat lord Malmesbury hoopte in staat te zijn aanstaanden Vrijdag aan het Huis eene mededeeling te doen, betreffende de buitenlandsche aangelegenheden.
—De Observer, Morning Post Times, Vaily News, Adver- User, kortom al de organen der oppositie, opperen thans eenstemmig de vraag, of de regering in zulk een stormachtigen tijd als thans, liet parlement kan ontbinden, zonder eene geduchte verantwoordelijkheid op zich te laden. F. .telijk, zoo redeneert de A dvertiser, beteekent ontbinden zooveel als het land zonder regering laten; want daar de ministers do verwerping hunner reformbill als een votum van wantrouwen hebben beschouwd, kunnen zij slechts zoolang als voor eene ontbinding strikt noodig is, als eene constitutionele regering beschouwd worden. Het ministerie Derby ..ovindt zich derhalve in het volgende dilemma: Ontbinden de ministers het parlement, bij het ophanden zijn van een Europeschen oorlog, dan kunnen zij ter verantwoording geroepen worden , en ontbinden zij het parlement niet, dan schenden zij den geest der constitutie. Er is slechts een uitweg, namelijk eene aftreding. — Volgens de Globe is sir James Hudson, de Britsche gezant aan het Sardinische hof, bereids uit Turin hier aangekomen. — Da hertog van Malakoff had gisteren een onderhoud met den graaf van Malmesbury. — De uitvoerige redevoering, welke lord Derby in de vorige week in het Hoogerhuis heeft gehouden, en waarbij hij de ontbinding van het parlement aankondigde en zijn gevoelen over lord Palmerston en lord John Russell te kennen gaf, is thans als eene afzonderlijke brochure in het licht verschenen.
— Kapitein Carnegie, een der lords van de admiraliteit, heeft zijn ontslag ingediend; naar men zegt is sir Henry Leeke in zijne plaats benoemd. s — Volgens de laatsje berigten uit Britsch Indie was de gouverneur-generaal voor eipens de tolregten te vermeerderen tot een be_rag van £ 1,300,000 'sjaars. — Onder de geruchfen behoort er ook een, volgens hetwelk de ministers lord John Mmners en de generaal Peel op nieuw hun ontslag hebben aangeboden.
— De Parijsche correspondent van de Times schrijft onder dagteekening van den 9den het volgende: Een man, die gedurende eenige jaren in eene stad in den R raeinschen Staat heeft gewoond, is te Londen aangekomen - met voorstellen van de zijde der constitutionele partij in Midden Italië, welke voorstellen veel indruk hebbon gemaakt. Tot de invloedrijke personen, die hij bekeerd heeft, behooren de lords Palmerston, Ciarendon en John Russcll, en waarschijnlijk heeft hij er lord Malmesbury thans ook reeds too gebragt de zaken uit hetzelfde oogpunt te beschouwen. Deze voor»tellen zouden, gelijk die persoon zegt, de algeheele bevrediging van de Italianen in overeenstemming brengen met de strenge naleving van het Weener tractaat. Genoemde persoon verklaart namelijk, dat Midden-Italie en Piemont den wensch om de Oostenrijkers uit het Lombardijsch-Venetiaansch koningrijk te verdrijven als hopeloos hebben opgegeven. Zij houden natuurlijk niet op het te wensehen, doch bespeuren dat het zonder oorlog niet mogelijk is, en de constitutionele partij wenscht vooral niet de Franschen in Italië te zien. Zij beperkt haar verlangen daartoe, dat de Oostenrijkers en Franschen alle Italiaansche staten, tot welker bezetting zij door geen tractaat geregtigd zijn, (ivien ontruimen. Zij vordert dat Oostenrijk, welks eenig regt in Italië op het Weener tractaat berust, zich streng door dit tractaat gebonden zal beschouwen; zij zegt tot de Oostenrijkers: ¦e Blijft aan uwe zijde van de Po en laat ons op ons gebied met rust." Reeds geruimen tijd vermoedde men, dat Mazzini allen invloed in Italië verloren had. Dit wordt thans bevestigd. Al wat de constitutionneele partij vordert is dat do Oostenrijkers niet slechts die gedeelten van Italië, welke zij bezet houden , zonder daartoe door het Weener tractaat geregtigd te zijn , verlaten, maar zich ook verbinden er nimmer weder terug te komen, want zonder eene dergelijke bepaling zouden zij (de Oostenrijkers) steed» onlusten stichten, om daarop een Voorwend iel voor eene nieuwe bezetting te gronden. Het gewigtigste van de zaak is, dat Sardinië in den persoon van den heer d'Azcglio en in naam van den heer de Cavour al de voorstellen dor constitutionele partij ten volle onderschrijft. Sardinië heelt zijne eigene grieven t.gen Oostenrijk, doch deze zijn nuts beteekenend in vergelijking met datgene, waarin geheel Italië met inbegrip van Sardinië overeenstemt. De constitutionele partij zegt, dat hare zeer gematigde vorderingen zonder oorlog ingewilligd kunnen worden; dat zij in dat geval geheel en al te vrcden zoude zyn en het lot van Lombardije aan de vorderingen van den tijdgeest en de terugwerking der liberale instellingen in het overige Italië zal overlaten; dat zij echter gelijk van zelf spreekt, wannepr de oorlog eenmaal is uitgebarsten, nemen zal wat te nemen is.
— Uit Lissabon zijn berigten ontvangen van 7 dezer. Het nieuwe postverdrag Hi-ohen Engeland en Portugal was gesloten. In het geheele land werd over gebrek aan regen geklaagd.
---

Duitsche Post.
* i Weenen , 10 April. Gelijk men weet zijn van de zijde van het kabinet van Weenen voorwaarden gesteld, onder welke het zich bereid verklaarde toe te treden tot het door Rusland voorgestelde congres. Zonder tot nu toe eenig antwoord te hebben gegeven op die voorwaarden, is her kabinet d»r Tuilericn met een tegenvoorstel voor den dag gekomen. Naar ik van eeno geloofwaardige zijde verneem , is dit Fransche vooretel door de hoven van Weenen, Berlijn, St.-Potersburg en Londen van de hand gewezen, terwijl Frankrijk is uitgenoodigd om zich te verklaren omtrent de door Oostenrijk gestelde voorwaarden. De heer vou llubnei*, onze gezant te Parijs, werd door ons kabinet aangeschreven op een spoedig en beslissend antwoord bij den graaf Walewsky aan te dringen. Daar nu zijn antwoord luidde dat bij, in weerwil van eon tweemalen herhaald verzoek, »een ondubbelzinnig en openhartig antwoord van den Franschen minister had kunnen beko nen, kreeg hij 11. Donderdag per telegraaf in last zich direct tot keizer Napoleon te wenden. De heer von Hubner crzocht alnu om eene audiëntie tegen den 9den; hij kreeg echter tot bescheid:» dat do keizer hem dien dag niet kon ontvangen, maar hem in den loop der volgende week audiëntie zoude verleenen; de dag waarop, zoude hem later te kennen worden gegeven." Zoo ataan de zaken thans, waaruit men het gevolg kan trekken , dat het kabinet der Tuilcrien slechts tijd zoekt te winnen, om zijne krijgstoerustingen te voltooijen. Hier schijnt men echter geenszins geneigd zich naar eene taktiek te schikken, waaraan de gevoeligste nadeelen voor ons verbonden zijn.
Van onze zijde wordt ijverig met de krijg.toerustingen voortgedaan. De benoeming van vier maarschalken voor het leger in Italië en bet korps in Vorarlberg, kan men in de eerstvolgende dagen te gemoet zien; de gehe-1 in Gallicie gestationneerde artillerie heeft bevel ontvangen onmiddelijk op marsch te gaan , met de bijvoeging, dat de definitieve marschroute te Lundenburg in Moravie zou worden gegeven. Uit het oprukken der artillerie uit Gallicie, maakt men op, dat Oostenrijk, ingeval de oorlog mogt uitbarsten, niets van Rusland te vreezen zal hebben. Men verzekert zelfs dat de achoonbroeder van keizer Alexander, prins Frederik van Hessen, die hier een bezoek heeft afgelegd, mondeling vertrouwelijke openingen van den Czaar aan onzen keizer heeft gedaan, welke niet ongunstig voor de zaak van Oostenrijk zijn. Hieruit maakt men al verder op, dat ons hof aan Rusland in het Oosten groote concessien heeft gedaan, dan onder anderen omstandigheden het geval geweest zoude «ijn.
In mijn vorigen heb ik u gemeld, dat de reserve onder de wapenen is geroepen. Dit bevel wordt met de meeste gestrengheid ten uitvoer gelegd en ieder, hetzij vrijgezel of gehuwd, moet, zelfs wanneer hij nog maar drie maanden dienstpligtig ia, onder de wapenen komen. Hoe nadeelig dit op den toestand van onze maatschappij werkt, kan men gemakkelijk begrijpen. De meeste mansi-happen tot deze reserve behoorende, hadden ten gevolge van eene keizerlijke verordening betrekkingen gekregen bij particuliere maatschappijen, Bpoorwegen en andere industrieele ondernemingen. Het nadeel is het grootste voor de maatschappijen , omdat deze een bereids geoefend personeel moeten ontslaan, zonder in de gelegenheid te zijn dit naar eisch te kunnen vervangen. Vooral is dit het geval met de spoorwegen, daar do grootere maatschappijen alsnu in het geval verkeeren plotseling tot 400 personen toe te moeten missen. Dientengevolge heeft het bestuur van den Noorderspoorweg zioh genoodzaakt gezien eene petitie aan den keizer te rigten, waarin, onder aantooning »dat deze reserve manschappen, al zij he» dan ook als spoorweg-beambten, toch in dienst van liet leger voor het transporteren van troepen en materieel werkzaam zijn," wordt verzocht hen in hunne tegenwoordige betrekking te laten. Hoe ernstig men hier echter den staatkundigen toestand beschouwt en hoe ijverig de krijgstoerustingen worden voortgezet, kunt gij hieruit opmaken, dat op het bovengenoemde verzoek het antwoord volgce: dat eenig en alleen ten gunste der baanwachters eene uitzondering kon worden gemaakt, doch dat de directie al de overige in hare dienst zijnde manschappen der reserve, naar hunne regimenten moest laten vertrekken. Een dergelijk verzoek van de National Rank werd onvoorwaardelijk van de hend gewezen. Buiten de Sardinische memorie, welke door de IVord is medegedeeld , verwacht men in de eerstvolgende dagen de openbaarmaking van verscheidene diplomatieke documenten, waaronder een memorandum van Oostenrijk, ter wederlegging van de tegen onze regering gerigte beschuldigingen betreffende hare staatkunde in Italië; verder eene circulaire van de Pauselijke regering en eindelijk eene memorie van de Turksche regering over de dubbele verkiezing in de Donau-Vorstendommen. De aartshertog Albrecht, gouvern.-gen. van Hongarije die per telegraaf herwaarts is ontboden, is heden morgen alhier aangekomen. * Frankfort ,11 April. Volgens een vrij algemeen verspreid gerucht, zou de afgetreden minister-president von der Pfordten herwaarts komen, om Beijeren bij den bondsdag te vertegenwoordigen. — De tooneelsp _er Dawison van den schouwburg te Dresden is hior in Faust en andere stukken opgetreden met een succes, dat al zijne voorgangers, .elfs den anders beroemden Haase, in de schaduw stelt. De grootste kunstkenners en ons publiek, dat niet ligtelijk is te bevredigen, zijn opgetogen over het talent van dien voortreffelijken tooneelspeler, door wien de kunst van voorstelling tot de hoogst mogelijke volmaaktheid schijnt gebragt te zijn. — Ten gevolge van den aanhoud enden regen , i. de waterstand op den Mem zeer toegenomen. Alle vruehtboonien staan reeds in vollen bloei, en beloven, even als het graen en het overige veldgewas, een gezegend jaar. — De Sak-isch-Weimarsche kamer heeft het voorstel der regering aangenomen, om de traetementen der civile en militaire ambtenaren met 10 pCt. te verhoogen. — Naar men uit Munchen verneemt, zal het nieuwe ministerie weldra tot stand gebragt zijn. Het schijnt, dat de vroegere minister van eeredienst v. Zwchl, alsmede de minister van oorlog v. Mauz op hunne posten zullen blijven. Beiden genieten veel vertrouwen en hunne administratie werd in de jongste zitting der kamers van geene zijde aangetast. — Door de regeringen van onderscheidene kleine Duitsche staten worden thans weder stappen te Berlijn gedaan, tot de toelating van het door haar uitgegeven pßpiergeld, onder aanbieding van nieuwe garantien voor de achtereenvolgende aflossing. Er schijnt eenig uitzigt te bestaan, dat deze stappen met een gunstig gevolg bekroond zuilen worden.
---

Fransche Post.
*Parys, 12 April Ik moet beginnen met te verklaren, dat het heden ten eer .njiale onmogelijk is, om in den verwarden chaos van tegenstrijdige geruchten zooveel op te vangen, al» noodig is om ten aanzien der question bruiante « vrede of oorlog?" ten minste het een of ander bepaald nieuwß mede te deelen. Ik troost mij intusschen met de gedachte, dat de telegraaf mij bij u wel zal zijn vooruitgeloopen en dat die onzekerheid in mijn schrijven dus door de veelal uiteenloopende dépêches bij u genoegzame verschooning zal vinden. Slechts ééne opmerking kan ik niet onvermeld laten, namelijk dat het resumé van het artikel der Preusische Correspondenz, ons per telegraaf overgebragt, en waarin de meest vredelievende bewoordingen gepaard gaan mi t eene tegen ons gerigte bedreiging van den Duitschen bond, op de Parij ze. aars alles behalve een gunstigen indruk heeft gemaakt. En niet zonder reden; want waartoe die bedreiging ? Frankrijk heeft het toch even zoo min op den Duitschen bond als op Pruissen gemunt; onze regering ijvert alleen voor Italië. Nog iets ! Wij ontvangen hier een telegrafisch berigt, waarin het bevestigd wordt, dat Oostenrijk in eene voorwaardelijke ontwapening toestemt. Ik laat nu daar, in hoe verre men vertrouwen kan stellen in het tot stand komen van die ontwapening, zoo lang liet Weener kabinet haar afhankelijk maakt van voorwaarden, die voor Piemont ten eenenmale onaannemelijk zijn, en daarom wil ik u alleen wijzen op het u welligt nog onbekend feit, dat Oosten.yk te gelijk met die verklaring van bereidwilligheid, in de nabijheid van Salzburg de;korpseh heeft zamengetrokken, die uitsluitend bestemd zijn, 'om in geval van oorlog de Zuid-Duitsche staten te dekken.
Hoe het zij , wanneer het nog tot een oorlog mogt komen dan ontbreekt het ons niet aan soldaten of oorlogsbehoeften; maar of ditzelfde gezegd kan worden ten aanzien van bekwame leger-hoofden, dit is nog eene andere vraag, 't Is waar, wjj hebben Pélissier , Bosquet en Canrobert, maar voor eerstgenoemde is de bestorming van den Malakofftoren en voor de beide anderen zijn een aantal schermutselingen nog geen voldoende waarborgen , terwijl deze ten aanzien van den maarschalk Castellane geheel en al ontbreken. En met de opnoeming van dit viertal moeten we nu zeggen: » voila tout!" Het komt er dus nog op aan, oi wij uit de eerste wapenfeiten mannen zullen leeren kennen, die waardig zyn werkelijk aan de spits des legers te staan. Door gebeel Italië zijn inschrijvingen geopend ten behoeve der vrijwilligers bij het Sardinische leger. Te Genua beliep de inschrijving reeds een cijfer van 18,000 francs. Volgens de berigten uit Napels, heeft koning Ferdinand nog slechts eenige dagen te leven, terwyl zijne laatste oogenblikken niet weinig worden verontrust door de woelingen der partijen rondom zijn sterfbed. De koningin, die er nu toch aan wanhoopt haren zoon uit het vorig huwelijk op den troon geplaatst te zien, wendt thans alle pogingen aan, om hem een deel van het bestuur des lands te verzekeren, ofschoon daartoe voor haar weinig uitzigt bestaat. Vergun mij thans te besluiten met een feit, waaruit ten duidelijkste blijkt hoe ver men het hier heeft gebragt in de kunst van mystificeren. Gij herinnert u het voorval met; de in beslag neming der notitie-boekjes van 33 makelaars en het namens den keizer op de beurs afgekondigd bevel, waarbij die heeren in hunne functiën werden hersteld. Welnu, dat alles heeft werke- Ijk plaatf gehad, maar ..... zonder voorkennis van den keizer ! De commisearis vin policie is op de beurs de speelbal geweest van een al te vermetelen , maar tevens behendig uitgev_erden coup, en de Qazette des Trihunaux verkondigt heden, öat de tegen de makelaars ingestelde vervolging wel degelijk wordt voortgezet, terwijl tevens de ijverigste nasporingen worden gedaan om den dader der mystificatie in handen te krijgen.
Er is hier berigt ontvaneen, dat de Fransohe brik Marie Avudigue, aan b. ord liebbende 150 vrijwillig aangeworven negers , op de vaart van Nossibé naar Réunion, in de baai van Baly, aan de westku.t van Madagaskar, voor anker was gekomen, toen onder de genoemde manschappen een opstand uitbrak, ten gevolge waarvan een gevecht ontstond, waarin de gevolmagtigden der Fransch? regering gedood en de stuurman benevens twee matrozen ernstig gewond werden. Volgens het berigt moeten de negers vooraf een middel hebben weten te vinden, om zich met de inlandsche autoriteiten op de kust in verbinding te stellen ca was de Fransche oorlogskorvet Cordelière, bij ontvangst van het berigt, onmiddelijk van Mayotte naar Baly gekomen, om van deze laatsten ten aanzien van dit punt rekenschap te eischen.
— In weerwil dat er thans vredelievende uitzigten bestaan, heeft de minister van marine bevel gegeven om de kanonneerbooten te wapenen. — Het berigt, als zou de nationale garde der hoofdstad van 30,000 op 150,000 man gebragt worden, is overdreven. Dat dit corps echter eene vermeerdering zal ondergaan, gelooft men als zeker le kunnen aannemen.
— Volgens eene circuiaire van den minister van oorlog is de verhouding der manschappen, die van de ligting van 1838, als steun hunner famiiien, niet onder de wapenen behoeven te komen als 2 tot 100. Voor het geheele contingent bedraagt dit dus 2000 manschappen. — Men verzekert andermaal dat het groote gehe|m der luchtvaart uitgevonden is. De heer Meunier heeft namelijk een werktuig in het PaViis de I'industrie ten toon gesteld, waarmede men zich, naar zijne bewering, vrijelyk in de lucht bewegen kan. Het we-ktuig heeft den vorm van een grooten en langwerpigen visch , is geheel met gaz opgevuld en van onderscheidene zijstukken voorzien, die het middel aan de hand geven om zich willekeurig in alle rigtingon te bewegen. Weldra zullen met deze machine n het openbaar proeven worden genomen. — De alhier gevestigde Zwitsersche bank heeft hare betalingen gesöhorst. Kaar men verneemt hebben echter de te Londen en Ger.ève gevestigde succursalen dier bank voortdurend aan hare verpligtingen voldaan, en zal ook de bank zelve morgen of overmorgen hare betalingen hervatten.
---

Do Geneeskundige Wetsontwerpen.
1. Bij de openbare beraadslaging over de begroeting van binnenlaridsobe zaken, beeft de heer Godefeot een vrij lang zondeni-egist.r voorgelezen van de afdeeling van dat departement, waartoe de geneeskundige zalen behooren, dat door niemand werd tegengesproken; later zag het voorloopig verslag het licht over het w.tsontwerp houdende algemeene bepalingen tot wering van be•üictting op -snkomend- schepen, waaruit blikt dat het oordeel ran schier alle leden, die aan het onderzoek daarvan deel namen, ongunstig was. Eindelijk ontvangen wij thans vier wetsontwerpen , die <le geneeskundige policie en htt onderzoek naar de bekwaam beid van hen, die tot de uitoefening der geneeskunst wensehen toegelaten te worden betreffen, welke door alle deskundigen worden veroordeeld.
JJr i» dunkt ons niet veel meer noodig, om de overtuiging te schenken, dat die afdeeling niet goed bezet is. Wil men ren uitmuntend en onwedcrlegbaar betoog der verwerpelijkheid van de aangeboden wetsontwerpen lezen, men sla hét adres op door de zes lectoren van de geneeskundige school hier ter steile daarover aan de tweede kamer aangeboden. Men zal daarin eene bondige, heldere kritiek vinden, die het onbruikbare der voordragten volkomen bewy.t. De conclusie is, dat zij zóé gebrekkig zijn , dat zy door geene amendementen op afdoende wijze kunnen verbeterd worden.
¦ en langdurig onderzoek is inderdaad niet noodig, om van do juistheid dier oordeelvelling volkomen overtuigd te worden. Men behoeft sicctits het laatste ontwerp, dat de grondslag van het gehcele gebouw uitmaakt, in te zien, om te ontwaren met hoeveel I'gtvasrdigheid men ook hier weder is te werk gegaan. Men verlangt eenheid van stand. Tot het uitoefenen van de geneeskunst m haren geheelen omvang, zullen alleen geneeskunstuefenaren bevoegd zijn , die deu titel van artsen zullen dragen. Naast deze zullen slechts toegelaten worden officieren van gezondheid bij de zee- en landmagt, on vroedvrouwen, voor de bijzondere verrigtingen, weike baar bij de wet zijn toevertrouwd. De artsen, die de geneeskunst in haren geheeleu omvang zullen .uitoefenen , zullen geeno academische opleiding noodig hebbeu; de dij.tortitel js voor hen overbodig; met propacdeutisclie studiën b-hoeven zij zich niet op te houden; er wordt slechts één examen vau beu gevorderd inde genees- heel- en verloskundige praktijk, de geueeflicer. de zickteiiunde, de ontleed- en natuurkunde van den mensch, do gezondheidsleer, degeneesmildellccr (pharmacodynarnia), de keimi» der geneesmiddelen (pbarmacologial en dea.t-senijmengkunde. De natuurkundige wetenschappen , die alle deskutidigeu voor den geneeskundige van onzen tijd onmisbaar achten, zuo zelfs dat de nieuwste werken over de geneeskunde zonder de kennis dier wetenschappen onverstaanbaar zijn, kan de art», die naar de wetsvoordragten geëxamineerd wordt, missen. Nog meer, de artsen moeten volgen» het wetsontwerp hunne voorschriften in het latijn geven; maar een onderzoek of zij het latijn verstaan, wordt niet ingesteld.
Och neen I zegt de memorie van toelichting, dat zijn te hooge eiicli.n, en het algemeen belang vordert, dat niemand door te hooge cisebon wordt afgeschrikt. Men moet slechts zorgen, dat hy die tot do uitoefening der geneeskunst is bevoegd verklaard, daartoe zonder govaar voor het leven e» de gezondheid der ingezetenen in staat zij.
Zonder gevaar ooor het leven en de gezondheid der ingezetenon ! Verbeeld u , dat ik u een geneesheer aanbeveel, met het gezegde: vertrouw u gerust aan dien man; in zyne handen is noch uwe gezondheid, noch uw leven in gevaar. Zal dit niet al* «potternij klinken en zult gij niet antwoorden: het is niet genoeg, dat de man 'te veel ke_ni» heeft om mij mijn leven of mijne gezondheid te ontnemen, maar hij moet ook die hebben, om als de kunst het vermag, mijne geschokte gezondheid te heratellen ; het is niet genoeg, dat hij mij niet schaden zal, hij inoct ook de kunde hebbon, om mij zoo mogelijk te baten. En toch , hoe onbegrijpelijk ook, de steiler der wetsontwerpen verlangt iv deu arts niets meer dan genoegzame kennis, om hem onschadelijk te maken voor het leven en de gezondheid der ingezetenen. «De wet," zegt de memorie van toelichting, » zal slecht» het minimum van kennis vorderen , dat zij onmisbaar acht." Onnüsbaar — waarvoor ? Voor een man, die de wetenschap in al hare deelen heeft beoefend , zoodat, als de zieke zijne hulp inroept, h'y hem met alle hulpmiddelen, die de kunst biedt, kanten dienste staan ? O neen ! onmisbaar, zoo al» wij zoo even uit de memorie van toelichting hebben aangetoond, om zonder gevaar voor het leven en de gezondheid der ingezetenen zijne kunst te kunnen uitoefenen: Maar als de arts geene andere dan die negatieve hoedanigheid bezit, zal u de zieke antwoorden, dan kan ik even goed zonder arts blyven.
Neen! één »an beiden i» waar: of de staat bemoeit zich met de geoeenkundigen niet, leat een ieder toe te kwakzalveren naar hartelust en meent aan zijne burgers geene waarborgen verschuldigd te zijn voor de kunde van hen, aan wie zij hun leven en hunne gezondheid toevertrouwen; èf de geneeskundige policie behoort tot zijne taak, en dan behoort hij van hen, die hij tot de uitoefening der geneeskunst toelaat, geen minimum van kenni» 'e vorderen, maar moet zekerheid eischen, dat hy , aan wien zijne medeburgers het dierbaarste toevertrouwen, wat zij bezitten, dat vertrouwen ten volle waardig i», dat hy zich op de hoogte der wetenschap bevindt en in staat zij hun de hulp te bieden, die van ecu kundig arts gevorderd mag worden. Het onderzoek van weg 6 den staat ingesteld, moet niet strekken, om de bewij.en te erlangen, dat hij onschadelijk is, maar om na te gaan, of hij de kunst, die hij beoefenen wil, in al hare deelen verstaat. Dit moet het doel van een staatsexamen zijn, vooral van een «taats-examon, dat niet dooreen faculteits-examen wordt voorafgegaan, maar liet eenige is, dat de kandidaat afleggen moet. Daarby moet de staat dan ook zorgen, dat de ingezetenen die zich aan die kunst wijden , binnen zyn gebied de hulpmiddelen vinden , om zich daarin volkomen te bekwamen ; hij behoort het hooger onderwijs zoo te hebben ingerigt, dat bet aan do ewchen der wetenschap knn voldoen. Alvorens men dus andere eischen, dan Oe tegenwoordige aan de geneeskunstoefenaren doet, moet me- de wet op het hooger onderwijs herzien. Wij willen niet beslissen of men een goede wet op de geneeskundige policie maken kan, zonder de bevoegdheid, der genre«kunstocfenaren anders te regelen, dan bij onze tegenwoordige, vrij verwarde wetgeving ten dien aanzien is geschied, rn of, i'idien men eone audere icgeling in die bevoegdheid brengt, men Milten de omschrijving der kennis kan blyven welke van ben gevorderd wordt en waardoor men van «IMot het onderzoek der middelen komt, om die te kunnen verkrijgen. Dit i. ech>«r zek.r, dat zoodra men staats examina instelt, zy moeten dienen, om waarborgen te geven voor grondige kennis, en het hooger onderwijs dan zó. moet georganiseerd zijn, dat die in on. land, ook wat depracti.chebekwaamheden betreft, op landsinstellingen to verkrijgen is.
---

Algemeen Overzigt. Rosterdam, 13 April.
De vredelievende rigting, die het groote vraagstuk van den dag genomen beeft, schijnt te Parijs nog niet regt vertrouwd te worden. Zoo wantrouwen de meeste Parijsche dog laden — in tegenoverstelling van do Payt — de strekking van het Oostennjk«che voorstel tot algeneen- ontwapening. De Patrie b. v. ziet daarin r_eer een middel om uit eene oogenblikkelijke verlegenheid tefenken dio' wel ecu «n_iti|f_. stap fret behoud Tti» dea vrede. Het blad waarschuwt zijne lezers dan ook zoowel tegen een al te groote gerustheid, als tegen een toegeven an overdreven vrees. Ook de Conslitutionnél hecht aan meergenoemd voorstel mede nog niet veel gewigt en zelfs de Preste, hoe vredelievend anders gezind, Bchijnt ook nog niet gerust te zijn. De Siècle, zoo als trouwens te begrijpen is, werpt het denkbeeld van eene algemeene ontwapening verre van zich, dewijl Oostenrijk daardoor, onder het onbeduidendste voorwendsel zich van het congres zou kunnen terugtrekken on den oorlog met voordeel beginnen. De Patrie — om nog even tot dat blad terug te keeren — beschouwt het voorstel wat nader en oppert de vraag, wat men te Woenen eigenlijk met die geëischte algemeene ontwapening bedoelt? Oostenrijk zelf, ja, heeft ontzagcheljjke krijgstoerustingen gemaakt en ook Sardiuie - maar Frankrijk niet. Frankrijk heeft alleen eenige maatregelen van voorzorg genomen, welke de vooizigtigheid noodig maakte en men kan van do keizerlijke regering eigenlijk niets iinders vorderen, dan dat zij daarmede ephoude.
De Patrie noemt dus de m het oog vallende krijgstoerustingen in Frankrijk, eenvoudig maatregelen van voorzorg. leder ziet in dat dit een woordenspel is en als om het Onbeduidende daarvan te doen uitkomen, wordt juist op hetzelfde' oogenblik uit Parijs verzekerd, dat men met die zoogenaamde maatregelen van voorzorg ijverig voortgaat. Is het waar, wat men zegt, dan is bevel gegeven, om al de manschappen, die met tijdelijk verlof zijn, ond_ de wapens te roepen, terwijl de kommandanten der divisien uitmakende d» armee van Lyon order hebben gekregen, om hunne divisien zoo spoedig mogclyk mobiel te maken; maatregelen, waardoor een effectief van 150,000 a 200,000 man strijdvaardig zou worden gemaakt.
Blijkens eene depêche uit Marseille he»ft de Pauselijke regering een middel beraamd om zoo mogelijk het vrijwillige dienstnemen in het Sardiniscbe leger van de zijde harer onderdanen, tegen te gaan. Bij het afgeven der paspoorten worden namelijk de manschappen gewaarschuwd, dat zij eens het land verlaten hebbende, als uitgewekenen zullen worden beschouwd. Het schijnt echter dat die maatregel weinig baat, want, voegt de dépêche er bij , velen blijven bij hun voornemen , om zich onder de Sardinische vaan te scharen.
De Times deelt eene dépêche mede, door graaf Cavour aan deu Sardinischen gezant te Londen, den markies d'Azeglio, onder dagteekening van 21 Maart gerigt, welke Sardinie's zienswijze bevat nopens Ruslands voorstel tot het houden van een congres. Ee.stgemelcle zegt daarin, dat Sardinië geene tegenwerpingen heeft tegen een congres, dat bijeengekomen om de billijke klagtcn en belangen van Italië in overweging te nemen, van het doel uitgaat om op eene vredelievende en afdoende wijze een einde te maken aan de moeijelijkheden, die te regt de ernstige aandacht van Europa bezig honden. Maar Sardinië gelooft tevens, dat het op dat congres behoort vertegenwoordigd te worden, en het houdt zich overtuigd, dat zijne tusschenkomst nuttig om niet te zeggen, noodzakelijk is, indien de mogendheden van meening zijn, dat zij een met de eischen der regtvaardigdheid en de belangen der bevolking overeenkomend regeringstelsel in Italië kunnen vestigen, en voldoende waarborgen gegeven worden, welke in staat zijn de openbare opinie tot bedaren te brengen. Sardinië heeft reeds vroeger op het congres zijne stem ten gunste van Italië doen hooren, en naar die stem hebben niet alleen de verliehtste regeringen van Europa geluisterd, maar zij heeft ook de revolutie ontwapend, daar hierdoor de diplomatie met har. geregelde w-rking in hare plaats is kunnen optreden. Sardinië heeft, door zich aan het hoofd te stellen der nationale beweging, ten allen tijde zijn invloed aangewend om openlijk den revoiutionnairen geest te bestrijden; het heeft de verbitterde en teleurgestelde gemoederen op het regte spoor gebragt, waarvan zij anders zouden afgeweken zijn;*het heeft ze geleid en hen tot een juister inzigt gebragt van de gebeurtenissen en de hinderpalen , welke tot dus veno asn de vervulling hunner wensehen in den weg «tonden. Sardinië kan het luide verkondigen, dat, indien Italië niet het oord geworden is van teugellooze volksbewegingen eener bloedige reactie, dit alleen aan zijne heilzame en voorzigtigo handelingen toegeschreven moet worden. Wat nu de kwestiën betreft, die aan de beraadslagingen van het congres behooren onderworpen te worden, zoo weet de Engelsche regering, hoedanig Sardinie's denkwijze hierover is. In het memorandum van 1 Maart heeft het zijne inzigten en grieven blootgelegd en tevens de middelen aangewezen , om aan deze laatsten een einde te maken. Lord Malmosbury, heeft na kennis te hebben genomen van dit memorandum, hulde gedaan aan Sardinie's gematigdheid en goede trouw.
De Engelsche regering behoort dus overtuigd te zijn, dat Sardinië een opregten steun kan toebrengen aan alle maatregelen , die de groote mogendheden, in congres vereenigd, zouden voorstellen in het belang van Italië. Graaf Cavour is bij gevolg geneigd te gelooven, dat het Engelsche kabinet er geen bezwaar tegen heeft, dat Sardinië vertegenwoordigd worde op het congres. Gisteren was te Londen het gerucht in omloop, dat in den boezem van het Engelsche ministerie oneenigheid bestaat. Over welke punten wordt echter niet gezegd. De Pruissische kamer van afgevaardigden heeft de regeringa voordragt aangenomen, volgens welke het burgerlijk huwelijk voortaan facultatief is gesteld. Deze wijziging in het burgerlijke wetboek is met 199 stemmen tegen 110 aangenomen. Het gerucht was gisteren te Parijs in omloop, dat de Porte halstarrig blijft weigeren de dubbele verkiezing van kolonel Couza te erkennen. Zooveel iq zeker dat de conferentie, die op gisteren was bepaald , niet heeft plaats geha ..
---

