Per Telegraaf.
Athene , 9 April. Bij de verkiezingen op de Jonische eilanden, ter vervanging van de afgevaardigden, die hun ontslag genomen hebben , zijn alleen kandidaten gekozen, die tegen het Engelsche protectoraat zgn. De nieuwe afgevaardigden behooren allen tot de ultra-radicale partg.
Marseille ,13 April. Alhier zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 6 dezer. Daaruit biykt dat in Turkije's hoofdstad afgevaardigden van het eiland Samos zijn aangekomen om aan de Porte te verklaren, dat de bevolking den nieuwen gouverneur, den heer Aristarchi, niet zal erkennen. Zij doet ten deze een beroep op de plaatselijke vrijheden en dreigt, ingeval die benoeming niet wordt ingetrokken , met het besluit om zelve een inland.chen prins te benoemen, die ean het hoofd de* eilands zal worden geplaatst. De Engelsche gezant is ten gunste van den heer Aristarchi, en ondersteunt hem. De handelscrisis in de Donau-Vorstendommen neemt toe. Er hebben talrgke faillissementen plaats gehad, waaronder een, dat een passief oplevert van meer dan vier millioen iranes. Het kamp te Sophia is bestemd om een waakzaam oog te houden op Servie en Bulgarije. In Turkije is het thans nog oogenachijnlijk kalm, maar de provinciën, welke van Griekschen oorsprong zijn, wachten den oorlog af om het sein te geven tot een opstand. De desertien waaraan de redifs (reserve) zich op groote schaal schuldig maken, worden bevestigd. (Andere dépêche). Berigten uit Konstantinopel van 8 dezer melden, dat de groote raad van den Tanzimat beraadslaagd heeft over de vraag, in hoeverre het tydstip thans geacht moet worden daar te zijn, om den Hattihumayoum toe te passen. Mehemet Ruchdi-pacha heeft zich sterk uitgelaten ten gunste van eene eerlijke vervulling der gedane beloften. Fuad-pacha heeft voor het behoud van den tegenwoordigen toestand gesproken. Ten slotte is zijn gevoelen met eene groote meerderheid aangenomen, zoodat er vooreerst nog niet te denken zal vallen aan de volledige uitvoering van den Hatti-humaijoum. De Oostenrijksche gezant, baron von Prokesch Oston heeft al zijn invloed op den raad der ministers terug bekomen. De Fran ¦ sche en Russische gezanten komen weinig meer in aanraking met het kabinet, terwijl de Engelsche gezant, die ontevreden is, eene groote reserve in acht neemt. Het zenden van troepen naar Bulgarije houdt aan. De berigten uit de provinciën blijven ongunstig luiden. De finantieele ongelegenheden verergeren. Handelsbrieven, van Calcutta ontvangen, berigten, dat de financiële toestand aldaar verbeterd is, zoodat de tol-ontvangsten, door vermeerderden invoer, aanzienlijk hebben toegenomen. Triest) 14 April. De uit Egypte ontvangen tijdingen nopens de onderteekening der concessie voor het Suez-kanaal, luiden gunstig. De daartegen door den Engelschen consul bij den onderkoning aangewende poging--n, zijn mislukt. De Egyptische regering zal de onderneming thans officieel ondersteunen, en heeft haren ambtenaren bevolen, den heer de Lesseps behulpzaam te zijn. De gouverneur van Suez heeft zijn ontslag bekomen. -Livorno, 13 April. Te Sienna hebben echokken van aardbeving plaat» gehad. De bevolking heeft de stad verlaten. Niemand heeft echter daarbij het leven verloren. Weenen, 13 April ('savonds). Alhier zijn ten opzigte van de zending van den aartshertog Albert gunstige tijdingen ontvangen. Er hebben veel bevorderingen bij de officieren van het leger plaats gehad. Berlijn, 13 April, ('s avonds.) Men verzekert stellig, dat Pruissen en Engeland het voorstel hebben verworpen, om in congres bijeen te komen zonder Oostenrijk. De National Ztg. juicht die weigering zeer toe. In de kamer van afgevaardigden is het ontwerp betreffende het huwelijk en de echtscheiding aangenomen met 206 stemmen tegen 109. Naar luid van berigten uit St. Petersburg vertrekt Prins Gort" schakoff den 20sten a. s. naar Parijs. Parijs, 13 April (''savonds). De Pays houdt vol dat het congres vóór den 30sten April zal byeenkomen. De Patrie zegt van haren kant, dat het door Oostenrijk gedane voorstel tot ontwapening, alle kamen van oorlog uitsluit, en dat Oostenrijk door dit voorstel als het ware zelf zijne aanvallende houding erkent. In geen geval, voegt het blad er bij, kan van eene andere ontwapening sprake zijn, dan van Sardinië en Oostenrijk. Buitendien moet Oostenrijk met die ontwapening beginnen door terugroeping van zijn Italiaansch leger. Sardinië moet dit voorbeeld dan wel volgen. Frankri'k is tot geen buitengewone wapening overgegaan en kan derhalve ook geen maatregel van ontwapening nemen. Parijs ,14 April. De Moniteur deelt mede, dat de stoombooten Sane', Ultox, Magellan, Mogador en Panama den 13 dezer naar verschillende havens van Algerie vertrokken zijn. (Andere dépêche.) Eene dépêche uit Napels meldt, dat de koning is overleden. Men verzekert, dat Frankrijk de preliminairen var. het congres heeft aangenomen. De Parijsche conferentie heeft de verkiezing van Vorst Couz» erkend; de regtskwestie heeft het congres voorbehouden. De heer de Persigny vertrekt eerstdaags naar Londen. Het dagblad van Milaan spreekt het bestaan van de dagorder van den veldmaarschalk Gyulay tegen. LiOnden, 14 April. Volgens de Times zal de prorogati van het parlement Dingsdag en de ontbinding Donderdag plaats hebben; de verkiezingen in de vlekken zijn bepaald op Woensdag na Paschen en in de graafschappen op 2 Mei. De Times deelt twee diplomatieke stukken mede, ala het antwoord van graaf Buol aan den heer v. Balabine, waarbij Oostenrijk verklaart het voorstel van Busland tot het houden van een congres aan te nemen; en het antwoord van graaf Buol aan lord Loftus betrekkelijk de vier preliminaire punten, welke door Engeland zijn voorgesteld. Oostenrijk stelt in dat antwoord voor 1 . dat men de middelen zal opsporen om den vrede te verzekeren; dat men de middelen zal beramen om Piemont te nopen zijne internationale verpligtingen na te komen. 2°. Betreffende de ontruiming van do Bomagna wordt gezegd dat de bijzonderheden dier ontruiming door de belanghebbende mogendheden moeten worden bepaald. 3°. De aanneming der voorgestelde hervormingen in Italio zal afhangen van de belanghebbende staten; de geldigheid van de internationale verdragen mag niet worden bediscussieerd; Oostenrijk zal zijne Italiaansche verdragen mededeelen , indien de andere mogendheden ook hare Italiaansche verdragen overleggen. 4°. Noch de tractaten van 1815, noch die welke d.arvan het uitvloeisel zijn, mogen worden bediscussieerd. — Met de Weser zijn berigten ontvangen uit New-Tork van 2 dezer. De nederlaag van Miramon wordt volkomen bevestigd. Wissel te New-York op Londen 109%. Fondsen vaster: Illinois 67% , Bonds 88 ex dividend. Katoen flaauw. Suiker en koffij vaster. Vrachten naar Botterdam meer gevraagd, — Mobile 31 Maart: Katoen middling 12% c. Savannah 1 April: Katoen % c. lager. Te Galway arriveerde de Circassian, met berigten van New- Vork van den 3lsten Maart. (Andere dépêche.) De regering zal eerst Maandag aan bet parlement de gevraagde ophelderingen betreffende de buitenlandsche aangelegenheden geven. In de beide huizen zal voorgesteld worden dankbetuigingen te rigten aan de Indische ambtenaren. (Derde dépêche.) De Moming Post behelst eene dépêche uit Pargs, waarin gemeld wordt dat de onderhandelingen betreffende eene algemeen* ontwapening gunptiger staan. — De stoomboot La Plata is aangekomen met de West-Indische mail en £ 516,547 aan specie en £ 4053 aan edelgesteenten. Het weder was gunstig Op Barbados was de suikeroogst eene gemiddelde. Haïti en Chili zijn rustig. In Peru gingen de zaken slecht. l_onden, 14 April. Koffij va.t; native werd gedaan van 58/---k 62/-. Suiker vaster. Thee'willig; ord. ('ongo 14 h, 14 _ d. Rijst, iets beter. Peper en Piement prijshoudend. Raapolie 88/-. Patentoie 42/-. IJzer 51/6. Talk flaauw, in loco 53/3; lev. 53/6. Veemarkt: Voor Runderen werden heden veel hoog.ro prijzen besteed. De aanvoer bestond uit 540 Runderen, 6080 Schapen en 201 Kalveren. -itstrerpen , 14 April. Tarwe, witte f 9%; roode dito ƒ 10'&. Rogge /6. Kofij stil. Suiker flaauw.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 April.
Sedert gisteren is er geene verandering in den staat van zaken -'komen en wat men hoort is zoo uiteenloopend, dat het voor- Lbpig zou z]jn daarop een bepaald gevoelen te vestigen. Gisteren "leende men te Parijs te weten, dat wel is waar de Franßcho tegen het voorstel tot ontwaponing een en ander had in to brengen, maar dat toch in een ministerraad besloten !°n zon het voor.tel| gaaf aan te nemen. Wat hiervan zij, zal de tijd leeren. Inmiddels blijvende meeste ¦Parij.che dagbladen het Oostenrijksche voorstel nog wantrouwen °n gaan dc krijgstoerustingeu haren gang. Onze Parijsche correspondent deelt daaromtrent een en ander mede. Zelfs in Engeland houdt men meetings om zich tegen een vijandelijken inval 'e wapenen en de toon van sommige Londensche dagbladen leidt tot het vermoeden, dat ook zij de zaak nog niet zoo gunstig beschouwen. Te Weenen heeft eene aanzienlijke promotie bij het legerplaats gehad. Kortom, terwijl de diplomatie alles in het werk stelt, °"n den vrede te behouden, wapent zich alles ten oorlog. Het tre' t ook dc aandacht, dat de slot-oera der Fransche rente, vorgeleken bij die van gisteren, heden 1 pCt. verlaging aantoont. . Volgens een schrijven uit Frankfort aan do Indépendance Beige, " het niet de Oostenrijksche regering, welke als voorwaarde van onder' andeling, de voorafgaande ontwapening van Sardinië gevorderd heeft, maar heeft Engeland op zich genomen zich met Frankrijk te verstaan, ten eindo de Sardinische regering tot 'ene ontwapening te licwegen, waartegen laatstgemelde waarborgen zou be"_omen, dat het niet door Oostenrijk aangevallen zal *orden. Van eeno voorwaardo sine qua non, in dien zin door oostenrijk gesteld, kan dus geen sprake zijn. Oostenrijk heeft, 'olgens genoom.l schrijven, bij de beker.de vier punten van °nderhandcling, een vijfde gevoegd , daarin bostaande dat alle mogendheden vooraf tot eene ontwapening zullen overgaan, en het '" thans hierover dat de onderhandelingen plaats hebben. Van oardinio sprekende, heeft graaf Buol alleen iv zijne dépêche K^fgd, dnt het weuschelijk ware dat die mogendheid zijne onger,,Reklc troepen afdankte of ontwapende. Gisteren heeft de Parijsche conferentie eeue tweede zitting gehouden. Eene dépêche uit Parijs meldt, dat de dubbele verkie"ng van kelonel Couza is erkend, hoewel do conferentie zich de r<,g'»kwestie heeft voorbehouden. De Moming Adverliser beschuldigt het ministerie, dat het aan oostenrijk in een gegeven geval zijne ondersteuning toegezegd heeft. Deze aantijging vindt to Londen in het algemeen geen geloof, maar is welligt het gevolg van het gerucht, dat het voor "'el tot eene algemeene ontwapening van het hof van Weenen en 'iet Londensche kabinet, gemeenschappelijk zou zijn uitgegaan. Men xernoemt, dat Portugal en Spanje op het punt zijn van een tractaat van alliantie te sluiten, dat den naam zal dragen van •toeriseh Verbond. Art. 1 van dit tractaat luidt: Te rekenen van 611 °*S der ratificatie van het tegenwoordig tractaat af, zal eene ofen defensive alliantie tusschen Portugal en de Spaansche monarchie, alsmede eene volledige solidariteit bestaan in alle internationale kwestiën, waarin «ij thans of later met eenige andere natie gewikkeld mogt»n worden. — In hoeverre het berigt waar «ij, zal later blijken. Uit Bern wordt gemeld, dat de kommandanten van 5 divisien benoemd zijn. De divisien Ziegler en Bontems, die bestemd zijn om in Gcrève en Tessin gekantonneerd te worden, zullen het eerst op marsch gaan. Eene telegrafische dépêche uit Muv.chen van 13 dezer houdt in, dat de heer Neumeger tot minister van binnenl. zaken en de gi-neraal Lüder tot minister van oorlog benoemd is. Eene »n lere dépêche meldt het overlyden des konings van Napels. Dit laatste vereischte echter nog bevestiging. Te Marseille zijn berigten uit de Levant ontvangen, dio wij laser (zie dépêche) mededeelen. In den raad van den Tanzimat heeft men zich bezig gehouden met do vraag, of het tijdstip ge¦eht kan worden daar te zijn om de beloofde hervormingen, in Hatti humayoum vervat, volledig in te voeren. Het gevoelen, dat thans dit tijdstip daarvoor nog niet gunstig is, heeft do overhand gehad, zoodat voorloopig alles bij het oude zal blijven. Overigens luiden do berigten uit Konstantinopel op nieuw zeer ongunstig. Eene deputatie van het eiland Samos protesteert tegen de benoeming van den heer Aristarchi, als gouverneur van dit eiland. Het schijnt, dat de bevolking aldaar hem niet zal "rkennen. De deputatie dreigt zelfs met do verkiezing, op eigen g«iag, van een inlandsch prins als hoofd der provincie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* { Londen , 13 April. De politieke ophelderingen , door het ministerie beloofd, zullen eerst overmorgen avond gegeven Worden, en dan zal het parlement waarschijnlijk tevens met den dag der ontbinding bekend worden gemaakt (zie dépêche); eene bepaling, die, naar het bleek , zeer veel moeite kostte aan het ministerie, daar lord Palmerston, lord John Russell en lord Grey te vergeefs 'aohielden om te weten te komen, of de ontbinding al dan niet plaats zal hebben op den dag tier prorogatie, en zoo neen, hoe lang daarna. De heer Disraëli besloot eindelijk met te eggen, dat het niet betamelijk was te eischen, dat de minister» den dag zouden Opgeven, en dat het parlement onthonden .ou worden, zoodra zij het oogenblik daartoe geschikt •chtten. In die aarzeling en in dat uitstellen ligt opgesloten , dat het kabinet steeds wacht of ten minste hoopt op eene omstandigheid in de Europesche politiek, waardoor het parlement ontbonden kan worden onder Omstandigheden, die geene verandering van ministerie wenschclijk maken. De Times vermeerderde eergisteren de lijst zijner onjuiste berigten met de aankondiging van lord Cowley's overkomst, eene 'Üding, die gisteren door het ministerieele orgaan word tegonge•proken. Dit blad gaf hoog op van de zending van den rid|kr Massimo d\.*eglio, een Sardinisch staatsm n van uitstekende hoedanigheden, die, volgen» de Moming Herald, in «fiticke oogenblikken al» de tegenwoordige geene zending naar ingeland op zich zoude genomen hebben, wanneer hij zich niet overtuigd hield, dat er waarschijnlijkheid was van to sla£?« i eene onderstelling, die niet zeer vereerend is voor lord {?wley. Intus. chen bevestigt een half officieel Oostenrijksch dag°«d het berigt, dat het Weener kabinet geene opofferingen doen k.an. die slechts tengevolge zouden hebben om anderen (Frank- r'Jv) «ijd te geven zich te beter tot den oorlog voor te bereiden. , Denkelijk gaf het artikel van het Oostenrijksche blad aanleiding 'ot «e dépêche, en berigten, gasteren alhier ontvangen en tot <™ verbetering der Fransche fondsen, te meer daar Maandag fced- ter bcur_e van Parijs het gerucht liep, dat de moegelijkll ¦ «"gaande de ontwapening, van Sardinië uit den weg fe'üimd waren Dit hféh de . het congres doen heren""' *"• de Mominej Post meldde zelfs, dat het Engelsche riiUTtrnem-nt Uit Weêncu het berigt had ontvangen, dat Oosten•telt dis om' lO° men Bwno vernederende voorwaarden hik ' T.?' net congres toe te treden, en wel zoo spoedig mogebL* ,Dl* laatst* zou (indien dit zoo is) gewigtig zijn en moeten al_J_ en- dat het Weener kabinet van den eiich tot eene onri_*'*ne ontwapening afgezien had. Bij de beoordeeling of _eho_»ng T,n de"> wendingen dient echter in het oog te worden r«wweo,i,t Ooetenrök «lic» in het werk treoht te -tellen, om ons ministerie de gelegenheid te geven van te kunnen aankondigen , dat het eindelijk de weldadige vruchten zijner vredelievende bemiddeling geplukt heeft. Men bogrijpt dat ons kabinet daarvan voordcelen voor zich zelf bij do aanstaande verkiezingen verwacht.
Nogtaus doet het half officieele Oostenrijksche orgaan weinig goed aan ons kabinet door de verklaring, dat het voorstel tot de ontwapening van Sardinië, de goedkeuring onzer ministers heeft weggedragen.
Opmerkelijk is bij een en ander de stellige toon, waarop de Weener correspondent van de Times, onder dagteekening van 8 April, over de oorlogsverklaring van Oostenrijk aan Sardinië schreef. Deze oorlogsverklaring zoude in een ministerraad door den keizer , den f>den gepresideerd en die 6 uren duurde (van 10 's avonds tot _ in den ochtendatond) geteekend zijn geworden, en de vraag alleen zijn of de opzending onmiddelijk dan wel later behoorde te geschieden. De zending van den markies d'Azeglio, die to gelijker tijd berigt werd, benevens het overkomen van den Engelschen gezant te Turin, kunnen daarmede in verband gestaan hebben, en wijzen in allen gevalle op iets gewigtigs. Naarmate de lijn van afscheiding tusschen vrede en oorlog minder in het oogloopend werd, teekenden de gevoelens zich scherper af, en het vasthouden aan eene vredelievende oplossing schjjnt sterker te worden naarmate het gefaar klimt; men kan echter bij eene onbevooroordeelde beschouwing bezwaarlijk tot een ander besluit komen. dan dat de vraag zijn zal, of het congres vóór of na een oorlog zal worden gehouden, tenzij die vergadering tot stand komen mogt zonder Oostenrijk, hetgeen vergeleken kan worden met het geven van Shakespeare's treurspel Hamlet, zonder den Hamlet. — De besluiten van zulk ecu congres zouden door het Weener kabinet natuurlijk niet erkend worden, en aangezien het van Russische vinding is, de verwijdering tusschen do kabinetten van St.-Petersburg en Weenen zoo veel te grooter maken. Men verzekerde deze week dat Alexandcr II op dit oogenblik de politiek van Europa bestuurt.
De voorstanders van de geheime stembus behaalden gisteren avond in het Lagerhuis eene overwinning, ofschoon het voorstel van het lid Berkeley slechts met eene meerderheid van 3 stemmen werd verworpen (102 tegen 99). —De Times trekt partij tegen het voorstel en zegt, dat de heer Berkeloy slechts 99 leden vinden kon, die hem ter zijde stonden; doch dit argument beteekent niet veel. Het blad beweert dat niemand do geheime Btembus verlangt. Lord John Riisssell, ofschoon zich tegen het beginsel van geheime stomming verklarende, omdat openbaarheid en onafhankelijkheid de grondslag der politiek van Engeland zijn, stemde echter toe dat zijne bezwaren merkelijk gewjjzigd waren geworden en dat hij thans niet dat gevaar in de geheime stembus zag, hetwelk hij vroeger daaraan toekende.
Lord Palmerston begreep integendeel dat aangezien elke kiezer verpligt zoude zijn te stemmen, de geheime stembus meer bedro» onwaarheid en omkooping ten gevolgo zoude hebben, dan reeds bestond.
Te Portsmouth heeft het lste bataillon van het 15de regiment voetvolk order gekregen zich naar dc Kanaaleilanden te begeven. Al de artillerie van Sheerness vertrekt naar dezelfde bestemming. De grootst mogelijke yver heerscht op de schecpstimmerwerven te Sheerness en het werkvolk is aangezegd van 5 ure 's morgens tot 8 ure '• avonds te werken.
Don Isten Mei zal een dank dag in Engeland worden gehouden voor het herstel der rust in Indie.
Met de Borussia zijn berigten ontvangen uit New-York van den Isten dezer. Uit Nicaragua zijn tijdingen ontvangen welke, wanneer zij bevestigd worden, van veel belang zgn. Volgens die berigten was de Amerikaansche oorlogssloep Decatur den 2 Maart in een der talrijke kleine baaijen nabg de haven van San Juan del Sur ten anker gekomen. Aan den wal hield men het vaartuig voor een vrijbuiter»chip en op deze tijding rukten 300 man ouder de persoonlijke leiding van den president op, en bezetten den transito-weg, om eene mogelijke landingteverhinderen; zij waren evenwel nog niet aan het strand gekomen of een koerier meldde hun dat het bewuste vaarluig geen vrijbuiter was. Hierop keerde do kleine troep terug, doch verbrandde al de bruggen achter zich. Gelgktijdig begaf zich eeno andero afdeeling troepen onder bevel van een Fransch officier over het meer naar de San Juan rivier; zg confiskeerde de aldaar liggende transitostoombooten en nam de bemanning er van met geweld gevangen. Van eene andere zijde wordt gemeld, dat de officieren der regering van Nicaragua zich den Uden met geweld van de twee to Castillo liggende Amerikaansche booten hadden meester gemaakt. De gezagvoerders werden met de bajonet van hunne booten verdreven en aan boord van kleine vaartuigen gebragt, waar zij gruwelijk mishandeld werden. Men haalde de Amerikaansche vlag naar beneden en heesch de vlag van Nicaragua daarvoor in de plaats. De Amerikaansche consul en diens landgenooten moeten aan wal de smadelijkste beleedigingen hebben ondergaan. Sommigen vermoedden dat de heer Belly, die te Greytown was aangekomen, hierin, de hand had. De New-York Herald spoort ian tot krachtdadige maatregelen. Dit blad wil, dat de regering der Unie onmiddelijk aan hare bevelhebbers in gindscho wateren bevel moet doen toekomen, om de havens van Nicarogua te blokkeren en de regering van Nicaragua voor haro onverantwoordelijke handelwijze te tuchtigen. Men zou alsdan in het vervolg zulke aanrandingen niet meer te duchten hobbtn. — Te Washington liep het gerucht, dat de heer Buchanan in deze kwestie tusschen beiden zou ko' men , in weerwil der weigering van het congres, om hem met dat doel eene buitengewone volmßgt te verleenen. Men zeide ook, dat Engeland» buitengewone gevolmagtigde, sir G. Ouseley, teiï deze heeft gehandeld in strijd met het tusschen hem en den Amerikaanschen gevolmagtigde gesloten tractaat. Het bevestigt zich dat Nicaragua h<t tractaat met Engeland geratificeerd heeft. Bij wijze van gerucht werd verhaald dat sir W. Gore Ouseley tot Engelsch gezant te Washington bestemd was , daar lord I_yon_ dien post slechts voor korten tijd zoude waarnemen. Uit Valparaiso meldt men , dat de opstand in Chili onderdrukt was, nadat het tot een veldslag tusschon de beide tegenstanders was gekomen. In Mexico heeft de generaal Miramon verscheidene nederlagen geleden. _
---

Duitsche Post.
t_ Weenen, 12 April. Sedert gisteren heerscht hier eene meer vredelievende stemming; het schijnt bijna dat de moeijelijkheden, op welker oplossing men tot nu toe wanhoopte , vereffend zijn en dat, naar men zegt, door eene algemeene ontwapening, aan de voorafgaande voorwaarde van het te houden congres zal worden voldaan. Men noemt, met zekerheid den 29sten dezer als de dag van de bijeenkomst, der gevolmagtigden ; niemand weet echter een bepaald antwoord te geven, ten opzigte van de plaats waar zij bijeen zulle., komen. De officieelo organen der Fransche en Oostenrijksche regeringen, do Moniteur en de Wiener Zeitung bewaren dienaangaande het stilzwijgen. . In tegenspraak mat de aangekondigde bijeenkomst van het congres staat de omstandigh.nd dat het bevel hetwelk aan het bestuur van den Weste gkeu spoorweg i, gegev.n, om twaalf dagen achtereen tremen met transporten infanterie en artillerie van hier naar Linz te doen loopen nog met is ingetrokken. Men zegt dat in Opper-Oostenrgk een groot armee _orp. zal worden geconcentreerd en dat verscheidene grens-regimenten uit Croatie zich daarby zullen voegen. Aan wien het bevel zal worden toevertrouwd, is nog niet bekend. D. te Lvv al» bri«ade-«e_.er_*l gestationeerd geweest zijnde aartshertog Hendrik is gisteren hier aangekomen en het schijnt dat hij niet meer naar zijn post zal terugkeeren. Men zegt, dat de aartshertog Albrecht, die gisteren naar Berlijn is vertrokken, de overbrenger is van een eigenhandig schrijven van onzen keizer aan den prins-regent van Pruissen, en dat hij verder in last heeft de nöodige ophelderingen te geven, omtrent Oostenrijks voornemen, om een legercorps aan den Rhijn te plaatsen.
Naar men verneemt is het bestuur onzer finantien voornemens eene onvoorwaardelijke a .urantie in te voeren, voor alle bij de tolkantoren opgeslagen goederen, even als dit thans bij de spoorwegen het geval is.
In de eerstvolgende dagen zullen, naar men zegt, eenige belangrijks wetten worden afgekondigd, betreffende bet inwendig bestuur, der monarchie.
---

Fransche Post.
f J t Pai'lf 9, 13 April. Na de afzending mijner correspondentie van gisteren, schijnt er over den tegenwoordigen staat van zaken eenig licht te zijn opgegaan; althans men verzekert, dat de Italiaan.ehe kwestie eene nieuwe phase is ingetreden. Het Britsche kabinet moet namelijk, ofschoon het nog niet openlijk bekend is, voorgesteld hebben, om de zaken voor het oogenblik te laten zoo ala zij zijn en slechts de nöodige maatregelen te nemen , om voor Lombardije, Parma, Modena en het koningrijk der beide Sicilien eene constitutie te verkrijgen. Nu heeft niet alleen graaf Cavour, in zijn memorandum reeds op dat punt aangedrongen, maar het is bovendien hetzelfde, wat de ridder d'Azeglio altoos voor Italië heeft verlangd. Deze laatste, die nu door het gouvernement van Piemont met eene zending naar Londen belast is, heeft daarbij op den voorgrond gesteld, dat de Italianen , wanneer de constitutionnele beginselen eenmaal over het geheele schieréihnd zijn nangenomen, zullen leeren elkander te verstaan en dat dit zal leiden tot het gemeenschappelijk besluit, om zich met vereende krachten aan den staat van verdrukking te ontwringen. Bij slot van rekening zou de gehcele kwestie, langs dien weg geleid , van zelf nederkomen op het bekends door Engeland uitgesproken beginsel: Italiafard da es (Italië zal zich zelf weten te redden). Het is nu maar de vraag, of het Weener kabinet, de hertog van Modena, de hertogin van Parma en de koning van Napels het voorstel van Engeland aannemelijk zullen vinden. Wat mg betreft , ik twgfel er aan.
Gij verlangt zeker wel van mij te weten, hoe men hier denkt over hst voorstel van Oostenrgk tot eene algemeene ontwapening, vódr de opening van het congres. Ik moet u zeggen, dat men in onze politieke kringen ten aanzien van dit punt al niet veel anders ten antwoord krijgt, dan een veelbeteekenend schouder ophalen, maar dat de Siècle, in haar nommer van heden, zooveel te duidelijker de ware opinie van ons publiek omtrent dat voorstel uitdrukt._ Het blad komt namelijk daarop neder, dat er met de aanneming van het voorstel slechts tijd zou gewonnen zijn, en dat. Oostenrijk dien tijd maar al te goed zou weten te besteden, om bij de andere mogendheden te intrigucren met het doel, om deze voor zich te winnen en zich inmiddels alle kracht toe te leggen op de verbetering zijner vestingwerken, de verste-king zijner garnizoenen en de verzekering van de meest goschikt. strategische punten. Met die redenering komt de Siècle tot h' t besluit, dat eene algemeene ontwapening wel voor Oostenrijk , maar in geenen deele voor Europa een waarborg is. Zóó redeneert do Siècle en ik durf zeggen: zo<s denken de Parijzenaars er over. En om ute doen zien, dat ook onze regering nog vooreerst niet geneigd is, om er hare adhaesie aan te schenken, heb ik u slechts te wijzen op het feit, dat er nu niet alleen nog steeds nieuwe troepen, o. a. het geheele 14de regiment van linie, naar Lyon zijn gezonden, maar dat op dit oogenblik onze beste korpsen lan"s onze zuidoostelijke grenzen geposteerd worden. Met dc Isère zijn weder nieuwe troepen, benevens 300 paarden en muilezels uit Algiers te Marseille aangebragt, terwijl nu te Briancon de nöodige levensmiddelen en ammunitie voor een leger van 80,000 man zijn bijeengebragt. De inlandsche tiraillcur kompagnien in Algerie verwachten ieder oogenblik eene oproeping naar Frankrijk, en dat die niet zal achterblijven, maak ik op uit de omstandigheid, dat een aantal der tot die korpsen behoorende officieren zich reeds hier bevinden. Op de Boulevards heb ik er gisteren eenigen gesproken. Te midden van alles loopt nu hier het gerucht, dat het congres den 30sten dezer te Carlsruhe zal geopend worden, zonder eene voorafgaande hetzij algemeene hetzij partiële ontwapening. Een ander ge- rucht zegt, dat de koning van Napels overleden is, ofschoon ik niet geloof, dat daaromtrent nog eenige zekerheid bestaat. Te Rome schijnt men nog altijd in het congres meer zwarigheid te zion dan in den oorlog. Inmiddels wordende krijgstoerustingen voortgezet, terwijl het garnizoen aldaar met drie Zwitsersche compagnien, thans te Viterbo in garnizoen, zal versterkt worden. Uit Piemont wordt heden al niet veel anders gemeld, dan dat de aanwerving van vrijwilligers nog geregeld voortgaat; alleen wordt er bijgevoegd, dat het cgfer gemiddeld 100 man per dag bedraagt. Do. keizer heeft zich door den generaal Niel naar Villeneuve I'Etang doen vergezellen, alwaar hij dagelijks drie a vier uren in stille afzondering met hem doorbrengt, en buitendien geregeld iederen dag met de maarschalken eene bijeenkomst houdt, gelijk ook nog heden het geval is geweest. Men veronderstelt dat dio werkzaamheden regtstreeks in verband staan met de Italiaansche kwestie, en dat in die bijeenkomsten plannen worden ontworpen tot een veldtogt, die, echter naar men hoopt, waarschijnlijk wel weder door eene vredelievende oplossing der bestaande moeijelijkbeden onnoodig zullen gemaakt worden. Intuasehen k»n men berekenen, dat zoo de oorlog mogt uitbreken, eea leger van 160,000 Franschen dat der Piemontezen ter zijde zou staan.
— Men verneemt, dat de Zwit.er.ehe bank hare betalingen heeft hervat. e
---

Belgische POst.
Brussel, 14 April. De heer Moreau, rapporteur van de centrale sectie, belast met het onderzoek over het door den heer Maulau voorgestelde amendement op de kieswet, heeft in de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren, rapport uitgebragt. Zooals te verwachten was concludeert dit rapport tot verwerping van het amendement. Omtrent de ophelderingen, door den minister van binnenlandsche zaken gegeven, ten aanzien van het voorstel tot invoering der stemming naar alphabetische volgorde der keizers, is het verslag nog niet gereed. — Dc Moniteur bevat het koninklijk besluit, waarbij de oprigting eener maatschappij tot daarstelling eener geregelde stoombootdienst tusschen Antwerpen en de Levant, goedgekeurd wordt.
---

