De Geneeskundige Wetsontwerpen.
11. Wij hebben in ons voorgaand artikel aangetoond, dat do grondslag , waarop de geneeskundige wets-ontwerpen rusten, afkeuring verdient. Wij zullen ons thans nog tot slechts enkele opmerkingen bepalen. Het geneeskundig bestuur zal bestaan uit rijks-artsen, geneeskundige raden en gezondheidsraden. Het verband tusschen die drie takken van bestuur is moeijelijk te vatten.
In elke provincie is een rijks-arts, die binnen de provincie toezigt houdt op de uitoefening van de geneeskunst en van de daarmede verwante bedrijven , en op al wat den algemeenen ge • zondheids-toestand betreft.
In ieder arrondissement is een geneeskundige raad, tenminste nit vijf artsen en twee apothekers of scheikundigen bestaande, die volkomen dezelfde bevoegdheid hebben als de rijks-arts. Ook zij houden binnen hun arrondissement toezigt op de uitoefening der geneeskunst, de daarmede verwante bedrijven en den algemeenen gezondheids-toestand. De verhouding echter tusschen de twee autoriteiten, die dezelfde policiemagt uitoefenen, vindt men in het ontwerp niet opgegeven. Beiden handelen even zelfstandig. De geneeskundige raden geven den rijks-arts slechts ieder jaar verslag hunner verrigtingen; zij deelen hem hunne inzigten omtrent de verbeteringen, die zij in hei geneeskundig bestuur noodig achten, mede en dienen hem van berigt en raad. Ala policiemagt gehoorzaamt de geneeskundige raad den rijks»rts niet, maar beiden hebben in het arrondissement volkomen gelijke, van elkander onafhankelijke bevoegdheid. Dat hieruit botsingen kunnen ontstaan, is gemakkelijk in te zien.
Een arrondissement bestaat meestendeels uit verschillende gemeenten , over welke de geneeskundige raden, waarvan de leden onbezoldigd zijn, hun toezigt zullen moeten uitstrekken. Dat dit zeer los zal zijn, zal men beseffen, ala men het vele werk nagaat, hetwelk men aan die raden opdraagt. In het adres der lectoren wordt berekend, dat in het arrondissement Rotterdam , één der leden van den raad, ten minste 16 dagen zal moeten bezig zijn, ieder dag op ten minste 10 uren werks gerekend, om de bladzijden der registers, waarin «e apothekers elke aflevering van vergif schrijven, te nommeren, te kantteekenen en te waarmerken. Denkt men daarbij aan het onderzoek van de apotheken, van oe geneesmiddelen en heelkundige werktuigen aan boord der schepen , waar artsen zijn geplaatst en zooveel meer, dat tot den werkkring van de geneeskundige raden behoort, dan is het niet moeijelijk te beslissen, dat door deze onbezoldigde ligehamen, net werk waarmede men hen overlaadt, slecht of in het geheel niet verrigt zal worden. De gezondheidsraden zijn gemeentelijke collegiën, die slechts Pinnen de gemeenten toezigt houden op alles, wat den algemeenen gezondheidstoestand bevorderen, bewaren of verbeteren kan en daarover hunne inzigten aan de gemeentebesturen mededeelen en hun van berigt en raad dienen. Met de eigenlijke policie hebben zij niet te maken.
Zal het toezigt, dat zulk een bestuur uitoefent, niet krachtig «Un, de straffen waarmedo de geneeskunstoefenaren worden bedreigd, zijn des te zwaarder. De steller der wetsontwerpen, moet van de zedelijkheid der artsen, die ingevolge zyne regeling zullen optreden, geen hoogen dunk hebben, dat hij het noodzakelijk acht, hen zoo sterk te beteugelen.
De apotheken worden beperkt tot één voor de 4000 zielen. Dit cijfer, zegt de memorie van toelichting, ia alechts willekeurig genomen. Voor de beperking zelve wordt tot reden gegeven, dat e. te groote mededinging vele apothekers belette in de uitoe• fening van hun beroep een toereikend bestaan te vinden en tot * kwade practjjken aanleiding gaf." Waarom nu juist onder alle neringdoenden, aan de apothekers het privilegio eener beperkte mededinging moet worden geschonken, ten einde hun een genoegzaam bestaan te verschaffen, wordt in de memorie van toelichting niet gezegd. De zorg voor de genoegzaamheid van het beataan der apothekers, behoort toch niet tot de staatszorg. En wat de kwade practijken betreft, daartegen dachten wij, dat eene krachtige policie en eene goede strafwet waken moesten. Met de beperking der mededinging zijn de kwado practijken volstrekt niet voorkomen. Bén apotheker op de 4000 zielen, kan zich evenzeer tot zulke handelingen vernederen, als één op de 2000. De droogistwinkels worden met één pennestreek gebannen. Niemand zal tot den verkoop van geneesmiddelen, ook niet van do enkelvoudige in het klein toegelaten worden, dan de apotheker. De reden, die de steller van de ontwerpen daarvoor opgeeft, is de wensch om het misbruik te weren. Het is zeker een gemakkelijk middel, om het misbruik van ecu wettig bedrijf tegen te gaan, het goheel te verbieden. Wij gelooven echter niet, dat dit de taak der regering is. Zij behoort de vrijheid der ingezetenen zoo weinig mogelijk te belemmeren, maar met krach, tegen misbruiken te waken. Zeer te regt merken de zes lectoren op, dat er in den laatsten tijd nog al misdrijven met lucifers zijn gepleegd. Moet men daarom het in het klein verkoopen van lucifers verbieden ? De uitgevers van dagbladen komen er insgelijks niet gemakke- H-k af. Zij, die aankondigingen van onbevoegden, die zich ala geneeskunstoefenaren voordoen of geneesmiddelen te koop aanbieden, opnemen, kunnen eeno gevangenisstraf van niet minder «an 14 dagen tot 6 maanden ondergaan en 10 tot 100 gulden boete betalen. In de afdeelingen der Tweede Kamer heeft men vroeger zulke bepalingen ongerijmd genoemd. De steller der ontwerpen vindt «r, echter mets ongegrijmds in, dat allo uitgevers van dagbladen Weten, wie tot zelfs in de kleinste gemeente van ons land bevoegd is arts, vroedvrouw of apotheker to zijn! Wij achten dit genoeg om de verwerpelijkheid van deze wetsontwerpen aan te toonen, die wij vertrouwen dat reeds in de «fdeelingen zulk een onthaal zullen vinden, dat zij bij de andere doode vruchten van de geneeskundige afdeeling van het ministerie van binnenlandsche zaken zullen begraven worden. . Het wordt intusschen tijd, dat aan het hoofd dier afdeeling l*mand geplaatst wordt, van wien men iots beters verwachten kan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 April.
Door de Times worden twee belangrij-e documenten wereld«nndig gemaakt, te weten het antwoord van graaf Buol op het «¦ws-sche voorstel tot het houden van een congres, alsmede het «"woord van het kabinet van Weenen op de vier preliminaire *£nten, zoo als die door Engeland zijn voorgesteld. Eerstge*°ei»d Btut d tde dagteekening van 23 Maart en het tweede ™« van 31 dier maand. In laatstgenoemd antwoord stelt graaf "oi voor om eene algemeene ontwapening als een vijfde prelimi_T* Puit vaat te stellen, in den geest, als door de Oest. Corr. gediend is. Wij deelen lager den tekst van beide voorstellen Ce' waamit men zien zal welke wijzigingen het kabinet van g*<m daarin gebragt heeft. v°o.t_ mea erkent voorts, dat de zaak vol moeijelijkheden i met het oog op de geduchte armeen, die op verschillend punten gereed staan. Daarbij betreurt do Times het, dat men Engeland heelt beschuldigd van de ontwapening van Sardinië alleen geëischt te hebben. Dit land is het zwakste van de drie en is dus het minst te vreezen. Beter acht het blad het voorstel, dat alle drie de mogendheden, Oostenrijk, Sardinië en Frankrijk tot eene ontwapening overgaan. Wanneer men overigens de dépêches uit Weenen, Berlijn , Londen en van meer andere kanten zamenvat. dan blijkt daaruit, dat dowenseh bestaat tot eene algemeene ontwapening en dat die in beginsel althans is aangenomen. Eene andere vraag echter is het, of men dit doel zal bereiken? Oostenrijk, erkennende dat eene dadelijke ontwapening met groote bezwaren gepaard gaat, eischt echter de belofte dat die zal plaats hebben en gewaarborgd zal worden, terwijl Frankrijk de werkzaamheden van het congres met het besluit tot die ontwapening wil aanvangen. Wanneer men nu overweegt, dat nog niets van den dag der bijeenkomst van het congres bekend is, dat zelfs de plaats waar het zitting zal houden, nog in het duister ligt — want al wat omtrent een en ander gezegd is, berust louter op gissingen — en dat Oostenrijk dus genoodzaakt zou zijn een kostbaar leger op den voet van oorlog te houden, tot een welligt nog zeer verwijderd tijdstip, zonder eenige zekerheid dat dan aan zijn voorstel gevolg zal worden gegeven, dan ia het bijna niet te denken, dat deze mogendheid van gedachte veranderen en op dit punt toegeven zal. Als men nu daarbij nog voegt dat de regering van keizer Napoleon zich verschanst achter de tegenwerping, dat zij eigenlijk geen buitengewone krijgrtoerustingen gemaakt heeft, dan komt men tot het resultaat, dat men in de laatste twee dagen niets gevorderd is en in omstandigheden als de tegenwoordige, staat stilstand bijna gelijk met achteruitgang. Indien men aan een schrijven uit Londen, afkomstig van een hooggeplaatst persoon, geloof mag slaan, dan zouden de lords Palmerston, Ciarendon en Russell, overeen zijn gekomen omtrent het volgende ontwerp van schikking: waarborging aan Oostenrijk van het Lombardysch-Venetiaansch koningrijk; oprigting van een Italiaanschen bond, zamengesteld uit constitutionncele staten; bij gevolg afschaffing van de tractaten, door Oostenrijk met de hertogdommen gesloten, en verbod aan laatstgemelde mogendheid van eenige interventie in Italië, behalve in den Lombardijsehen staat. Graaf Cavour, zoo wordt verder gemeld, moet aan deze schikking een gunstig oor geleend hebben, terwijl bovengenoemde Engelsche staatslieden tevens zijn overeengekomen, om, wanneer de Engelsche regering aanstaanden Maandag in het Parlement de beloofde ophelderingen zal geven aangaande den politieken staat van zaken, dit ontwerp van schikking als basis voor te stellen, en de regering het alternatief te laten, om het van haren kant aan te nemen, of de vereenigde oppositie dezer drie leiders tegen zich gekeerd te zien. Wij deelen onder de Duitsche Post een artikel mede van de Wiener Zeitung van 10 dezer. Ofschoon geschreven op een tijdstip voor de laatste veranderingen in den staat van zaken, verdient het artikel evenwel de aandacht wegens den oorlogzuchtigen geest, dien het ademt. Het kan dus beschouwd worden als eene nieuwe bijdrage, om de hcerschende stemming der Oostenrijksche regering te leeron kennen. Laatstgemelde heeft de voorzigtigheid gehad het alleen in de avond-editie vande Wiener Zeitung op te nemen, welke zij niet voor officieel laat doorgaan. De aftredende Beijersche minister-president von der Pfordten zal zijne regering bjj den Duitschen bondsdag vertegenwoordigen. Blijkens berigten uit Cochin-C'hina, hebben de vereenigde Eransche en Spaansche troepen eene belangrijke overwinning op den vijand behaald door het innemen Saigon, een der meest versterkte plaatsen van het rijk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 14 April. De regerendo prins van Coburg Gotha wordt op het einde der week alhier verwacht. De Times deelt do gewijzigde voorstellen van Oostenrijk mede, zoo. als die door graaf Buol aan onzen gezant te Weenen bekend gemaakt zijn, en stelt daartegenover de door onze redering gedane vier voorstellen. Zij luiden als volgt (gisteren reeds kortelijk per telegraaf gemeld) : Engelands voorstellen.
I. Er aullen middelen beraamd worden, om den vrede tusschen Oostenrijk en Sardinië te handhaven. 11. Ontruiming van den Romeinachcn Staat door de vreemde troepen en gezet onderzoek naar de hervormingen, welke in de Italiaansche staten behooren te worden ingevoerd.
111. Er zal eene combinatio voorgesteld worden voor de verdragen, die Oostenrijk afzonderlijk met de Italiaansche staten heeft gesloten.
IV. De territoriale schikkingen en de tractaten van 1815 zullen onaangeroerd blijven.
Oostenrijks gewijzigde voorstellen. I. Het congres zal een onderzoek doen naar de middelen, om Sardinië tot zijne internationale pligten terug te brengen en maatregelen beramen, waardoor de terugkeer der tegenwoordige verwikkelingen voorkomen kan worden. 11. De kwestie der ontruiming van den Kerkdijken Staat zal in beraadslaging gebragt worden. Het congres zal de wijze, waarop die ontruiming uitvoering zal erlangen, aan de daarbij onmiddelijk betrokkene mogendheden overlaten. De kwestie aangaande het invoeren van administrative hervormingen, zal insgelijks bediscussieerd worden. Men zal zich daaromtrent verstaan en zijne zienswijze kenbaar maken'; maar het blijft aan de hierbij onmiddelijk betrokkene staten overgelaten, of zij zich d.armede willen vereenigen.
111. De geldigheid onzer tractaten mag niet in twijfel wordengetrokken. Maar indien alle op het congres vertegenwoordigd wordende mogendheden geneigd zyn, hare staatkundige tractaten met de Italiaansche staten gesloten, over te leggen, dan zal Oostenrijk dit van zijn kant insgelijks doen. Het zal zich met zijne mede-belanghebbende regeringen daarover verstaan, de gemeenschappelijke tractaten op het congres iv beraadslaging brengen en onderzoeken, in welk opzigt hunne herziening noodzakelijk en nuttig is. 111. Het blijft uitdrukkelijk bepaald, dat noch de bestaande territoriale bepalingen, noch do tractaten van 1815, noch die, welke ter uitvoering van deze gesloten zijn, aangeroerd zullen worden. Toegevoegde vijfde punt. Men zal overeenkomen nopens eene gelijktijdige ontwapening der groote mogendheden. — De London Gazette meldt, dat tot den pairsrang zijn verheven de kolonel Wyndham, onder den titel van baron Leconfleld, de heer Tatterton Egerton, onder den titel van baron Egerton, en sir Charles Morgan, onder den titel van baron Tredegar. — Met de Royal Bride is voor eene waarde van £ 117 164 aan goud ontvangen. — Te Battle, bij Hastings, is gisteren weder een kruidmolen in de lucht gesprongen. Er bevond zich in het gebouw slechts eén arbeider, die dan ook jammerlijk i. omgekomen 7 Uit New-York zijn per Weser berigten ontvangen van den 2 dezer. Het bevestigt zvsh dat Miramon eene nederlaag had geleden en velen geloofden dat hij niet meer tegen Vera Cruz zoude oprukken. - Het geschil tusschen de Vereenigde Staten en Paraguay moet weder eene meer ernstige wending hebben aangenomen , hoewel aan eene vredelievende oplossing nog lang niet be hoeft gewanhoopt te worden. Do Zuid-Amerikannsche staten schijnen het met Paraguay eens te zijn. — Tijdingen uit Chili melden, dat te Valparaiso eene poging om de regering omver te werpen, mislukt was. In Bolivia was eene revolutionnairo beweging onderdrukt. — Met de La Plata is eene West-Indische mail, benevens $ 516,547 aan specie ontvangen. De berigten uit St. Thomas loopen tot 31 Maart. Te Havana lag een aanzienlijk Spaanseh eskader. Op Jamaica heerschten veel ziekten. Op Trinidad en St. Thomas was de gezondheidstoestand bevredigend. In Haïti heerschte rust. Te Valparaiso waa het rustig; hetzelfde waa het geval te Coquimbo. Don Pedro Leon Gallo stond 14 mijlen van daar met 1200 man; de regering had 1000 man; men zag echter geen veldslag tegemoet. Caldera, Copiapo enHuasco waren de gewit, dgste plaatsen, die in de magt der rebellen waren. Caldera w«d door eene Chiliaansche brik geblokkeerd. Men geloofde dat het land na eene maand weder tot rust zoude gebragt zijn. — Berigten uit Britsch Indie melden dat men to Calcutta geloofde dat de rebellen, die de wjjk naar Nepaul hebben genomen, zich beroepen op het regt der gastvrijheid. Men meende dat de eerbied, dien men in het Oosten voor dat regt koestert, Nena Sahib en deßegum zoude beschermen. Jung Bahadoor schijnt in zijne maatregelen tegen de vlugtelingen zeer langzaam te werk te gaan.
— De Singapore-Freepress meldt dat de Portugecsche gouverneur van Macao den lüden Eebruarij te Bangkok een tractaat met Siam heeft gesloten. Het is gelijk aan het in der tijd door Frankrijk met Siam gesloten tractaat. — Volgens de laatste berigten uit China waa te Shanghay het gerucht in omloop dat Hankow door de rebellen genomen was.
---

Duitsche Post.
Weenen, 12 April. Do Wiener Zeitung bevat in hare avond-editie van eergisteren het volgende artikel: ii Binnen weinige dagen is het vijftig jaren geleden, dat Oostenrijk, sedert de Fransche omwenteling waa uitgebarsten, voorde vierde maal een oorlog tegen Frankrijk begon. Fransche schrijvers hebben het den oorlog der vijfde coalitie genoemd. cc In de vroegere oorlogen is Oostenrijk het voornaamste lid of de voornaamste mogendheid geweest der coalitie, welke tegen Frankrijk gevormd was. In den oorlog van 1809 3treed het echter alleen tegen eene ontzettende coalitie, welke dooide eerzucht van den absoluten Fransehen souverein, van den groot3ten veldheer van zijn tijd, in het leven waa geroepen. Oostenrijk deinsde daarvoor niet terug. »De vrijheid van Europa," zoo verkondigde het in zijne proclamatie, »heeft zich onder dc hoede gesteld der Oostem-psche vaan," en het kwam op met 400,000 Boldaten, behalve de voortreffelijk georganiseerde landweer en al de manschappen vau 18 k4B jaren, die slechts in staat waren om de wapens te dragen. De aartshertog Karel deed een inval in Beijeren met 200,000 man,. verdeeld in zes legeren twee reserve-corpsen. De aartshertog Johan rukte met 80,000 man naar Italië op, en 36,000 man, aangevoerd door den aartshertog Ferdinand, begaven zich op weg naar Warschau. •/ Wat Napoleon aangaat, deze voerde persoonlijk het bevel over 200,000 man, voor de helft zamengeateld uit Duitsche troepen; nderkoning Eugenius waa in Italië aan het hoofd geplaatst v-n een corps van 70,000 man; 20,000 Saksers en Polen bezetten Warschau en den omtrek. Eene talrijke reserve was zamengesteld uit Franschen, Westphalen en Hollanders. De Russen telden slechts 20,000 man. Deze oorlog had geen gelukkigen, uitslag, maar hij was zeer roemrijk voor Oostenrijk, en bereidde de gebeurtenissen voor, die besloten werden met de tractaten van 1815. Toen was het dat de wereld met eene blijde verrassing vernam, dat Napoleon geslagen kon worden. Aan een Duitschen veldheer, een Habsburg, den aartshertog Karel, komt de onverwelkbare roem toe, den grootsten veldheer van den nieuweren tijd, dio tot dusverre onoverwinnelijk scheen, overwonnen to hebben. In dien oorlog was het, dat de liefde en gehechtheid der Oostenrijkers jegens hun vorstelijk huis, hun moed en hunne vaderlandsliefde op do schitterendste wijze uitblonken. ¦/ Het is zaak om deze sehoone episoden uit onze geschiedenis in het geheugen terug te roepen op. e'eh oogenblik, dat wij, volgens de zekerste berigten, vernemen dat de keizer Louis Napoleon den Isten Julij (iOO.OOO man gereed zal hebben, om den veldtogt te aanvaarden; dat 150,000 man daarvan bestemd zijn voor Italië en het overige voor de eventualiteiten, welke plaats kunnen grijpen."
*f Berlijn, 14 April. Eergisteren heeft in het paleis van den prins-regent eene militaire beraadslaging plaats gehad. Naar men veiveemt is daarin gehandeld over de vraag, welke maatregelen genomen moeten worden, in geval de oorlog onverhoopt mogt uitbreken. Zooveel is reeds zeker, dat sedert eenigen tijd in alle stilte de nöodige maatregelen genomen zijn, om de grenzen te kunnen dekken. In verband hiermede wordt verzekerd, dat de regering na Paschen magtiging van de kamers vragen zal om eene leening te Bluiten, hetgeen waarschijnlijk toegestaan zal worden.
Inmiddels doet de diplomatie al het mogelijke om eene vredebreuk te voorkomen. Het voorstel van Oostenrijk tot eene algemeene ontwapening, waardoor het kabinet van Weenen het gevaar eener isolering meesterlijk heeft ontweken, wordt door de bemiddelende mogendheden ijverig ondersteund. Intusaohen wist men eergisteren avond nog niet, of het aangenomen was. De tijdingen uit Parijs luiden allea behalve vredelievend en het vermoeden, dat Frankrijk daartoe onwillig zou zijn, onder het voorwendsel, dat het geen buitengewone krijgstoerustingen gemaakt heeft, schynt zich volgens de Parijsche dagbladen to bevestigen. Men moet hierbij niet uit het' oog verliezen, dat Oostenrijk niet eens eene algemeene ontwapening vóór den aanvang van het congres geëischt heeft, maar alleen , dat die beloofd en gewaarborgd zou worden. Deze gematigdheid heeft hier een zeer gunstigen indruk gemaakt. De aartshertog Albrecht confereert druk met den prins regent, den minister van buitenlandsche zaken en den hertog van Coburg Gotha Laatstgenoemde zal zich van hier naar Londen begeven. Deze beraadslagingen met den aartshertog geven hoop op eene overeenkomst tussehen Oostenrijk en Pruissen, waartoe de hertog van Coburg ijverig medewerkt.
---

Fransche Post.
f§ f Parijs, 11 April. Ik heb u gisteren medegedeeld, dat het voorstel van Oostenrijk tot eene algemeene ontwapening, bij ons publiek niet zeer gunstig wordt opgenomen. Er heeft zioh nog niets opgedaan, hetwelk mij maar eenigzins aanleiding zou kunnen geven, om daarvan iets terug te nemen, even zoo min als van mijne bewering, dat ons gouvernement alles behalve van eene adhaesie aan dat voorstel laat blijken. Ik mag evenwel niet verzwijgen, dat mij sedert gisteren iets ter ooren is gekomen, waaruit men kan opmaken , dat het in zekere kringen er op wordt toegelegd, om de Italiaansche kwestie op de eene of andere behendige manier ter zijde te schuiven en zoo doende alle oorlogsplannen in duigen te doen vallen. De zaak komt namelijk eenvoudig hierop neder, dat eenige hooggeplaatste personen, in wier belang het zou zijn, wanneer de vrede kon bewaard blijven, er op werken om Oostenrijks voorstel onder hunne bescherming ingang te doen vinden. Naar hunne bewering ,is het geheele voorstel niets anders dan eene geoorloofde manoeuvre van het Weener kabinet, om eene eervolle retraite te maken. » Oostenrijks flnanoieele krachten, » zoo redeneren zjj, » laten niet meer toe, het le^er yoortdwend op dea voet vnn ootïog t? houdeu en he. Weener kabinet zal dus wol inzien, dat het onmogelijk in ataat zou zijn, om den oorlog door te zetten. Het moet dan ook. dus eene reculade maken en wat kan nu het bedoelde voorstel anders zijn dan een welbegrepen middel, om die reculade te verbloemen ?" Volgens hunne redenering valt er dan ook niet aan te twijfelen, dat ten gevolge van die omstandigheid, het congres der grooie mogendheden alles van Oostenrijk zal kunnen Verkrijgen, wat graaf Cavour in zijn memorandum op den voorgrond heeft gesteld. Zoo redeneren die personen. Wat nu Oostenrijks finantien betreft, 't is waar, die verkeeren in een ongunstigen toestand, maar bij ons publiek vindt daarom die redenering nog niet zoo gereedelijk ingang. Men weet hier te goed, dat het Weener kabinet en de Oostenrijksche natie te fier, of, om het maar bij den regten naam te noemen, veel te stijf hoofdig zijn , om zich enkel en alleen door eene geldkwestie uit het veld te laten slaan, vooral dewijl dat kabinet kan bewijzen, dat het tot dusverre van het middel van gedwongene leeningen geen misbruik hoeft gemaakt. Ik heb ook alle reden om te gelooven, dat onze regering de zaak uit datzelfde oogpunt beschouwt. Hoe toch zou men kunnen besluiten, dat zij inderdaad vertrouwen Btelt in eene vredelievende gezindheid van Oostenrijk, zoolaug zij de krijgatoerust__gen ala met een koortsach.ïgen ijver voortzet ? Om u van dit laatste een nieuw bewijs te geven, heb ik slechts het volgende te vermelden,- voor welks waarheid en naauwkeurigheid ik volkomen durf instaan:
Vooreerst zijn de nöodige bevelen naar Toulon gezonden, tot de oogenblikkelijke wapening der Gomer en Canada, terwijl de Ulloa en de Sané aan de kust gereed lig?en, om troepen naar Algerie te transporteren en van daar meer tot den oorlog geschikte manschappen naar Marseille terug te voeren. Bovendien is men thans niet alleen reeds ijverig bezig met het wapenen van drie kanonneerbooten, maar er is bovendien bevel gegeven om ten spoedigste nog negen zulke vaartuigen in gewapenden staat te brengen, en deze, met do reeds genoemde gezamenlijk naar Toulon te zenden, ten einde aldaar eene flotille te vormen. Daarbij hebben tevens alle officieren van de marine, die zich met verlof elders bevonden, aanschrijving ontvangen om zich naar hunne posten te begeven. Te gelijk met deze toerustingen ziet men de verschillende troepenbewegingen nog dagelijks voortduren. De Sinai heeft gisteren nit Algiers twee kompagnien van het 69ste regiment van linie te Marseille aangebragt, terwijl de staf met het overig gedeelte van dit regiment heden verwacht worden. Te Lyon worden op dit oogenblik met den meesten spoed aanzienlijke vrachten beschuit aangevoerd ; een aantal kuipersknechta zijn geprest tot het maken van vaatjes voor brandewijn en andere scheepsbehoeften. Ook ia er sprake van het opslaan van een provisioneel kamp voor 28,000 man te Culoz, in de nabijheid der grenzen. Wat de militaire kantonnementen in de dep. du Rhone, de I'lsère en de I'Ain betreft, deze ontvangen dagelijks nieuwe toevoeren van manschappen, die binnen kort door kavallerie korpsen zullen gevolgd worden. Algemeen wordt hier geloofd, dat do koning van Napels overleden is, ofschoon daaromtrent nog niets officieel en zelfs niet officieus bekend is. Er loopt hier thans reeds een gerucht, dat dit overlijden het sein heeft gegeven tot eene beweging in Italië en dat Engeland, in die omstandigheid met Oostenrijk ééne lijn trekkende, een eskader naar de Adriatische Zee zoude zenden. Men verwacht in Piemont nog 10,000 Romeinsche vrijwilligers. Het gerucht, dat de mogendheden het ten aanzien van het houden van een congres eens waren, heeft daar eene algemeene conternatie te weeg gebragt.
Parijs, 14 April. De kapitein ter zee Quoniam is benoemd tot bevelhebber onzer marine in Fransch Guyana. — De Constilutionnel deelt mede, dat dc minister van binnenlandsche zaken, uit aanmerking dat de omzettingen aan de Parijsche beurs in den laatsten tijd eene aanzienlijke uitbreiding hebben gekregen, besloten heeft dat die beura voortaan vroeger zal geopend worden, en duren zal van 'emiddags ten 12 ure tot 3 ure nadenmiddag.
— De correctionneele regtbank alhier heeft uitspraak gedaan in de zaak van de Beaumont-Vassy, voormalig prefect, dio beschuldigd werd van opligting in de zaak der salpeter-fabriek, waarvan hij een der bestuurderen was. De regtbank heeft de tegen hem ingebragie besehuldiging als bewezen aangenomen en hem diensvolgens veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee jaren , eene boete van 3000 francs, ontzegging van de burgerregten gedurende twee jaren en in de kosten van het proces. — De vervolging tegen de makelaars wordt, gelijk men weet, voortgezet. Deze hebben zich thans vereenigd tot het gezamenlijk dragen der onkosten, waartoe reeds eene som van 75,000 francs is bijeen gebragt. Aan de advokaten Berrijer, Jules Favre, Crémieux, Bethmont èn anderen zijn reeds aanbiedingen gedaan, om de verdediging der zaak op zich te nemen. Het bevestigt zioh tevens , dat de makelaars thans als klagers zullen optreden tegen de agente de change, door welke zij vervolgd worden. Zij zullen trachten te bewozen, dat, terwijl zij geene wet overtreden, hunne aanklagers of althans sommigen dezer, zich daarentegen werkelijk schuldig maken aan handelingen, die bij de wet verboden zijn. Men verneemt dat de heer Duf-ure voor de agente ie chanqe als pleiter zal optreden.
— Volgens berigten uit Turin, heeft Garibaldi den Uden dezer te Cuneo eene revue gehouden over het door hem opgerigte corps vrijwilligers. Hij is bij die gelegenheid met veel geestdrift ontvangen.
— Volgens berigten uit Cochin-China heeft het Fransch- Spaansche expeditie-corps te Saigon eene belangrijke overwinning behaald. De aanval op eerstgemelde plaats geschiedde den 17den Februarij. Negen zeer goed gewapende forten zjjn successivelijk gebombardeerd en vervolgens door de landingstroepeu atommenderhand ingenomen. De vijand heeft daarbij veel manschappen verloren, terwjjl het expeditie-corps slechts weinig gewonden telde. Te Saigon is een zeer groote voorraad van oorlogsmaterieel gevonden, zoodat men moet gelooven, dat de sultan van Anam aldaar zijn voornaamste arsenaal had. De mandarijnen waren verbaasd en verslagen, toeu zij de Europeanen van die plaata bezit zagen nemen. Zij namen allen de vlugt. Men schat het geldelijk verlies, dat den vijand hierdoor toegebragtis, op 15 _ 20 millioen francs. Toen Saigon ingenomen werd, had de admiraal Rigault de Genouilly de hem nagezondene versterkingen nog niet ontvangen. Zoodra dio zullen aangekomen zijn, zal hy zich ongetwijfeld naar de hoofdstad Hué begeven, ten ware hij reeds vooraf volledige voldoening van de regering van Cochin-China had bekomen.
De gezondheidstoestand van do Enropesche troepen had eene verbetering ondergaan. Intusschen ondervonden de laatsten veel moeyelnkheden, om van de inlandsche bevolking levensmiddelen te verkrijgen. Denzelfden dag, dat Saigon genomen werd, deden de troepen van Cochin-China een aanval tegen de Europesche retranchementen te Turan. In weerwil dat de magt des vijand, veesterker was, werd hij met groot verlies teruggeslagen.
---

Belgische Post.
Brussel , 15 April. De heer Moreau heeft gisteren in de kamer van afgevaardigden op nieuw rapport uitgebragt over het voorstel, strekkende om de verkiezing voor leden der kamer voortaan naar alphabetisehe orde der kiezers te doen plaats hebben. De centrale sectie blijft, ook na de ophelderingen van den minister van binnenl. zaken, by hare meening, dat bovengenoemde wijze yan (temmen verdient aangenomen te worden. Zij heeft intusschen eens wijziging in het zamenstelien der kiezerslijsten voorgedragen, waardoor de moeijelijkheden, daaraan verbonden , vereenvoudigd worden. De minister van binnenlandsche heeft na de voorlezing van dit rapport, de verklaringen eergisteren door hem in de kamer afgelegd , herhaald. De regering keurt het beginsel van hel voorste] goed, maar het komt haar niet voor , dat het voorstel, zoo als het daar ligt, het beoogde doel zal bereiken. Hierna zijn nog eenige discussiën over het voorstel gevoerd, alsmede over het amendement van den heer Malou, hetwelk, zoo als reeds gemeld ia, ten regel stelt dat in elke gemeente de stemming zal plaats hebben, en alleen waar het getal kiezers zeer klein is, ala uitzondering, eene vereeniging van gemeenten voorschrijft. De discussiën zullen in de zitting van heden voortgezet worden.
---

