KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien art. 261 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsbladn". 85); Qfivcn bij deze aan de ingezetenen kennis, dat het door hen vastgesteld kohier der plaatselijke directe belasting voor J?1 jaar 1859, voor zooveel betreft de wijken 11, 12, 13, 14 en 15 dezer gemeente, te beginneu met Maandag den ISden dezer 'j'Mnd, gedurende veertien achtereenvolgende werkdagen, van !'e» Voormiddags tien tot des namiddags drie uren , voor een ¦etter ter lezing is nedergelcgd, ter Secretarie der Gemeente (Bu]'su op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuis.teeg). Burgemeester eu Wethouders herinneren de belanghebbenden 'pen», dat gedurende de bovengemelde veertien dagen, een ieder *e mogt vermeenen daartoe reden te heb ben, tegen zijnen aanslag 'j den Gemeenteraad bezwaren kan inbrengen, en dat dit kan Meilieden hij verzoekschrift op ongezegeld papier. Burgemeester en Wethouders meenen tevens aan allen, welke o hen kennis hebben bekomen, dat, na voorlichting van de ouimissie, bedoeld bij artikel 5 der Verordening op de invor.de'!g dezer belasting, hunne aangifte onvoldoende is geoordeeld venBan We^e' m verband daarmede, de gelegenheid is gegeeift °mi huuno aaugifte nader op te helderen, of geene aanom f al. 'ebbende, die nog te doen, te moeten aanbevelen uit'l inzage van de kohieren, bekend te worden met den , .8 Ta" de ophelderingen, die door hen mogten zijn gegeven, nö eJ alzo° te kunnen oordcelen, of zij meenen zich nu ook 8 tot den gemeenteraad te moeten wenden. Xiïterdam, den 15den April 1859. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, STnt)_- D' Sei'refaris, De Burgemeester,^ 2"™ VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 April.
'lip." a'*'Jrï aezeifde onzekerheid. Het eenige wat nieuw ver''(-rft £..no ,md,e worden is, dat de Fransche regering geweigerd Ken t ?!omon* °P eene voorafgaande ontwapening onn te drin„ij ' terw'jlraen, volgens eene telegrafische dépêche uit Weenen, ont • het antw°ord van Frankrijk op het voorstel tot dat.W"PeUmg fe.Semoet zag. Het gerucht is echter in omloop, 'iienmen cc" mi.clt'c' gevonden heeft, om op eene voor alle par'r I"ee^vol'e wiJze tot eene ontwapening te geraken. Men voegt 'o_ l''ir e *-o,l'teitr daaromtrent eene mededeeling doen zal de J, ""?* de ophelderingen, welke het Engelsche ministerie tegen onb. M We"k beloofd heeft- Maar &t gerucht is zoo los en jj-.'? ' dnt het vooralsnog geenerlei vertrouwen verdient. een .* *eer.te wen9Chen, dat aan dezen onzekeren toestand spoedig vrede of 1 ° d<lt EuroPa wete' wat het ,0 wachtei heeft, «li-^-P^BChc ¦Pafl' blijft b'J de verzekering, dat het congres caig bycen zal komen en dat het voorstel tot ontwapening -'-meen is armgenomen. Het blad houdt vol dat er alleen sprake geweest is van het beginsel van ontwapening, en dat de Wijze, waarop die zal pia »t_ hebben, op het congres gereecld nioet worden.
Daarentegen bewaart de Constitutionnel op dit punt een veelbeteekenend stilzwijgen, terwijl de Patrie nog altijd twijfelingen eppert en zelfs een ongunstig gevolg tre.t uit het uitstel van de ophelderingen, door de Engelsche ministers beloofd. Onder de «"g-lsche dagbladen verdient aandacht do Moming Herald die w; opwij.f, dat zekere belanghebbende regeringen seden eenigen ¦UU met een goeden geest bezield schijnen, maar dat er eene an- T. mogendheid is, wier gedrag in het groote vraagstuk van >en dag eene algemeene afkeuring verdient. Men behoeft niet '« vragen, welke mogendheid hier bedoeld wordt. Tot dusverre heeft men het denkbeeld om alleen van Piemont e"o ontwapening te eischen, zoowei aan Engeland en Pruis .n >» a«n Oostenrijk toegeschreven. Dc Times beweert, dat Engei-nd dit nooit gedaan, maar veeleer op eene algemeene en gelijk»9<«ge oni wapening aangedrongen heeft. Het is echter uit de 'epeclie vnn graaf Buol aan lord Loftus van 31 Maart duidelijk K-Weken, dat het Egel.che Parlement wel degelijk heeft aange«omen, om bij de Piemonte.«che regering op eene ontwapening asn te dringen. * I>J markies d'Azeglio is heden te Parijs aangekomen. Het gerucht betreffende den dood des konings van Napels , 'at gisteren en eergisteren in omloop was, wordt tot nu niet erestigd. Da/vrin komen echter alle berigten overeen, dat zijn •Oe.taad hopeloos is. De zaak van de Vorstendommen vordert zeer langzaam. De oenoeming van den kolonel Couza wordt wel is waar, nis een fait accompli beschouwd , maar zonder gevolgen voor de toekomst, terwijl men bij de tegenwoordige overeenkomsten stipulatien heeft .evoegd, waardoor het beginsel van scheiding der beide provinciën werd gehandhaafd. Turkije blijft echter hardnekkig tegen "e dubbele verkiezing protesteren en moet zelfs aan de Fransche ophelderingen gevraagd hebten over eene partij van '0,000 geweren, welke de keizerlijke regering naar Moldavië en "ollachije gezonden heeft. Volgens eeno dépêche uit Bucharest, van 14 dezer, zijn de per?onen beschuldigd, van het smeden van een komplot tegen net leven van prins Couza, ten getale van 9 , in hechtenis genomen ; allen zijn Oostenrijkers. Onze Parijsche correspondent Jeent te weten , dat laatstgenoemde omstandigheid reeds aanlei-9'ng tot eene scherpe woordenwisseling tusschen den heer von Hubner en graaf Walewski gegeven heeft. Dc Spaan.chc Cortes hebben den gowezen minister Collantes pet eeno meerderheid van 118 tegen 66 stemmen in staat van oeichnldiging gesteld, waarop bij onmiddelyk in verzekerde be*»ring is genomen. _3^'ig_gK3_^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
7JOnden, 15 April. Iv do zitting van het Hoogerhuis op B'"eren heeft lord Malmesbury kennis gegeven, dat het nuttig y°°r de openbare dienst was, dat hij de beloofde mededeeling beseffende de buitenlandsche aangelegenheden tot aanstaanden baandag verdaagde. Hij hooi te dat het Huis daartoe vergunning «oude verleenen. . .. . . . Vervolgens stelde lord Derby voor dankbetuigingen te rigten , n den gouverneur-generaal, aan den opperbevelhebber van het tpB<- en de overige burgerlijke en militaire authonteiten m Indie. J.0rd Derby „prak in de vleijendste bewoordingen ven de door 18 ambtenaren gedurende den opstand bewezen diensten. J-ord Grnnvillo ondersteunde het voorstel, dat na eenige opnerkwgen van lord Ellenborough en den hertog van Albemarie •*Q aangenomen. ri.t l Lagerhuis stelde lord Stnnley voor dankbetuigingen to h*)na aa.n de burgerlijke en militaire autoriteiten in Indie, die r-.-V1 bijgedragen tot onderdrukking van den opstand. joj " voorstel, dat door lord Palmerston , sir de Lacy Evans, lord n Russell en anderen werd ondersteund, werd aangenomen, van . nscber der schatkist gaf in deie zitting kennis dat hij nooj.ord Malmesbury de mededeeling had ontvangen, dat het gen vL.Was voor d" openbare dienst om de beloofde ophelderin____..jtreffende den Btand van zaken in Europa tot aanstaanden «•«.dag «it t. .teEen.
— Lord Stanly heeft aan sir Rod. Murchison, president der geographische maatschappij, eene dépêche uit Indie medegedeeld, waarin omtrent het treurig uiteinde van den reiziger Adolf Schlagintweit een en ander wordt vermeld. Daaruit blijkt dat deze zich uit den Boven Punjaub naar Turkestan had hegeven, daarbij eene meer westelijke rigting was ingeslagen, dan zijne broeders Hermann en Robert gekozen hadden, eu dat hij bij het verder doordringen in die landstreken is omgekomen. Uit het berigt van een zijner geleiders, Addrolah, die over Bukhara en Xaboul naar Peschawur teruggekomen is, zoowel als uit dc schriftelijke mededeeling van een anderen geleider, Mahomed Ameer , aan den overste Edwards, schijnt Schlagintweit, nadat hij op zijn togt met een aantal bezwaren had te kampen gehad, te Yarkand zeer minzaam ontvangen en na zijn vertrek vandaar, op den weg naar Khokan, in de nabijheid van Kargasch (4P NBr. en 72° 50' OL.) door eene horde dweepzieke Muzelmannen overvallen te zijn, die hem, in het gezigt der stad, op bevel van den wreeden Khan SyndWoelkee, het hoofd hebben afgeslagen. Meer vermelden de berigten niet. De Engelsche autoriteiten in Indië hopen nog eenige aanteekeningen van den ongelukkige, uit de handen der inlanders te kunnen redden.
— Eene nieuwe bijdrage tot de geschiedenis van het kanaal van Suez leverde dezer dagen de commodoro Bedford Pim in de zitting van het aardrijkskundig genootschap. Deze jeugdige officier, die de Noordpool-expeditie onder kapitein Kellett heeft medegemaakt en zich door zijne vermetelheid bij de inneming van Canton heeft onderscheiden, had gehoor gegeven aan eene uitnoodiging van den ingenieur Stephenson en met dezen het terrein van Suez voor de tweede maal bezocht. Pim zoowel als Stephenson zijn daardoor op nieuw tot de overtuiging gekomen, dat het graven van het kanaal, zoo al praetiséh mogelijk, in elk geval uit een finantiëel oogpunt beschouwd, eene dwaze onderneming zoude zijn. Genoemde heeren ramen de noodzakelijke kosten van aanleg op minstens 14 millioen £; zij betwijfelen het echter dat men daarvoor ook veilige havens zoude kunnen daarstellen, welke ten allen tijde toegankelijk voor de schepen zouden zijn. verondersteld zelfs dat de overige herhaaldelijk aangevoerde mooijelijkhedcn, als daar zijn een voldoend aantal arbeiders, behoorlijke verpleging enz. souden kunnen worden overwonnen.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 13 April. In onze stad zijn de allerzonderlingste geruchten in omloop, zoodat het zeer moeijelijk is te weten waaraan men zich te houden heeft, en dit nog wel te meer omdat die geruchten met eene zekerheid en een aplomb verhaald worden, welke zelfs den ongeloovigste voor een oogenblik imponeren. Zoo wordt onder anderen bepaald verzekerd, dat in de eerstvolgende dagen op onze grenzen te Bodenbach eene bijeenkomst zal plaats hobben tusschen onzen keizer en den prinsregent van Pruissen, bij welke gelegenheid de grondtrekken van een of- en defensief verbond tusschen Oostenrijk en Pruissen zullen worden vastgesteld. Hieromtrent kan ik, wat mij betreft, slechts zooveel met zekerheid melden, dat volgens een mij getoond particulier schrijven, te Bodenbach en in het nabij gelegen Lowositz alle disponibele appartementen, ten behoeve van hooggeplaatste personaadjes en een talrijk gevolg, voor eenige dagen gehuurd en reeds terstond contant betaald zijn. Gelijk men weet heeft ook in i 854, tijdens den Rusaisch-Turkschen oorlog, tusschen onzen keizer en den koning van Pruissen in de grensplaats Tetschce een bijeenkomst plaats gehad, waarvan het bekende Oostenrijksch-Pruissisch tractaat van 20 April 1854 het gevolg was; het zoude dus ook wel mogelijk kunnen zijn, dat in Bodenbach een verdrag tot stand kwam , dat onder de tegenwoordige omstandigheden van het hoogste staatkundige gewigt zoude zijn. Verder wordt beweerd dat de aartshertog Willem, een broeder van den aartshertog Albrecht, met eene bijzondere zending naar St. Petersburg zal vertrekken en nog heden avond zich derwaarts zal hegeven. Of dit gerucht waarheid bevat, weet ik tot nog toe niet; alleen wil ik hier doen opmerken dat de aartshertog Willem zeer gezien is aan het Russische hof en reeds in 1855 door den keizer naar St. Petersburg werd gezonden, om keizer Alexander II bij gelegenheid van zijne troonsbestijging geluk te wensehen.
Onder den indruk van dergelijke berigten kan het wel geen verwondering baren, dat sommige politici de heilige alliantie in optima forma uit het graf herrezen wanen, en in hunne verbeelding de drie bondgenooten met hunne legers den Rhijn reeds zien overtrekken, om het slagveld voor een tweedeWaterloo op
te sporen. In den rijksraad moet, na. r men zegt, besloten zijn tot de uitschrijving van eene gedwongene belasting van 1000 (!!) millioen , bij het uitbarsten van den oorlog. Ik twijfel er aan of deze som wel uit de bevolking getrokken kan worden, om de dood eenvoudige r 'den, dat zij in contanten niet voorhanden is en ook nooit zijn zal.
Do adel van Moravie en Bohème heeft door deputatien, aan deu keizer adressen van trouw en gehechtheid doen overhandigen. In die adressen wordt de verzekering gegeven, dat de adel geed en bloed voor de regtvaardige zaak zal veil hebben.
Volgens berigten uit Berlijn verwacht men aldaar de mobielmaking vau het 7de en Bste, aan den Rhijn en in Westphalen gestationneerde legercorps.
* Frankfort , 14 April. De administratie der speelbank te Wiesbaden, heeft zich tot de regering gewend met het verzoek, haar huurcontract nog voor den tijd van 25 jaren te verlengen, en haar tevens te vergunnen het spelen ook gedurende den winter voort te zetten. Voor de vergunning van dit een en ander biedt zij aan, jaarlijks 50,000 fl. meer huur te betalen, en tevens de som van 200,000 fl. bij te dragen tot het houwen van een' schouwburg aldaar. Do kamers hebben zich reed» met nadruk verklaard tegen elke bogunstiging vau dien maatschappclijken
kanker. Men hoort hier algemeen verzekeren dat de Fransche armee in eene Alpen- en eene Rijnarmce zal verdeeld worden. Naar men van reizigers verneemt, zijn reeds tusschen de Rhóne en Noord- Itaiie zoo vele troepen geconcentreerd, dat zij in s'erkte de militaire magt van Oostenrijk in Lombardije bijna overtreffen. Tegen het einde dezer maand zal ook in den Elzas eene armee van 100,000 man bijeengebragt zijn. — Men hoort veel klagen over vergiftigingen, volgens het oordeel dor geneesheeren ontstaande door de arsenicum houdende bestanddeelen, welke door het thans vervaardigd wordende veelkleurig 3 boliangselpapier, in de slaapkamers verspreid en ingeademd worden.
— De Gunsenhauser-Ansbacher spoorweg-linie zal den lßten Mei voor het publiek geopend worden. — Er is sprake om de Pruissische geweerfabrieken naar de vestingen over te brengen. — De koninklijke maatschappij van wetenschappen te Göttingen heeft een prijs van 1000 daalders uitgeschreven voor een vergelijkend en en ophelderend overzigt der onderscheidene afschriften van -.Komer-s Kronijk, benevens een even grooten prijs, voor de best bewerkte geschiedenis van Duitschland, onder keizer Irederik 11.
- Het is zeer in het oog vallend, dat Engeland, nadat de opstand in Indie bijna geheel bedwongen is, zoo slap en toegevend bij de tegenwoordige Europeschc verwikkelingen optreedt. Velen willen dit verklaren door de onlangs bekend geworden omstandigheid, dat het Frankrgk gelukt zou zijn, de Noord-Amerikaansche regering over te halen, om , ingeval van een zee-o rlog tuHehen Frank-p en Engeland, mede daaraan deel t« nemen, en door zijne talrijke kaperschepen den Engelschen handel zooveel mogelijk te bcnadeelen. Van doze geheime overeenkomst schijnt men in Engeland lucht gekregen te hebben.
— Naar men uit Stuttgart verneemt, zullen de kamers aldaar weldra buitengewoon worden bijeengeroepen. Sedert zijne terugkomst uit Italië, heeft de koning eergisteren voor de eerste maal, weder eene groote wachtparado bijgewoond.
— De bondsraad, schrijft men uit Bern, is op alle eventualit eiten voorbereid: vier divisien kunnen elk oogenblik ter dekk ng van de grenzen onder de wapenen geroepen worden. — Volgens brieven uit Triest, wordt daar behoorlijk voor de verdediging der kusten gezorgd; op alle eenigzins zwakke punten Verden vliegende batterijen, blokhuizen en wat meer van dien aard zij, aangelegd. — Een Beijersch dagblad behelst het vreemdluidend berigt, dat men in Mexico voornemens is, prins Adalbert van Beijeren tot keizer over dat land te verheffen, en dat daarover reeds onderhandeld wordt.
---

Fransche Post.
f StParijS , 15 April. De telegraaf heeft onze verwachting alweder te leur gesteld. Eene depêche uit Londen berigt, dat de interpellatien in het Parlement, betreffende het vraagstuk van den dag, op voorstel van lord Malmesbury tot aanstaanden Maandag zijn uitgesteld. Een andere weg, langs welken wij konden hopen over die kwestie eindelijk eenig meerder licht te zien opgaan, bestaat voor het oogenblik niet; en ofschoon de zaak van dag tot dag uioeijelijker wordt, blijft er evenwel niet anders over, dan er ons geduldig naar te schikken , dat zij weer voor eene poos op de lange baan wo;dt geschoven. Met dat al begint die onzekerheid toch lastig te worden; zij verveelt ons, te meer nu in de financieele kringen het gevoelen veld wint, dat al het gebeurde oij niets zal uitloopen, terwijl het ook inderdaad den schijn heeft, alsof Oostenrijk en Piemont het er op toeleggen, om elkander in plaats van kogels, slechts dwaasheden toe te werpen, 't Is waar onze journalistiek doet, wat zij kan; al hare organen verkondigen eenstemmig, dat het alles ten beste voor Italië moet ailoopen; maar zij is bij ons publiek niet meer zoo als vroeger in aanzien. Men weet te goed, door welken invloed de dagbladpers beheerseht wordt en dat hare argumenten niets anders zijn dan de echo van hetgeen er in bot kabinot der ministers gesproken wordt; kort en goed, al wat men sedert gisteren hier in onderscheidene kringen vernomen heeft, is een verward mengsel, waaruit men altoos weer terugkomt tot hetzelfde resumé: » wie wordt er nu eigenlijk het meest bedrogen ?"
Vergun mij derhalve de politiek voor heden ter zijde te stellen en mij te bepalen tot andere mededeelingen. Jammer slechts, dat ik deze alweer moet aanvangen met een gerucht, voor welks juistheid ik niet kan instaan, namelijk, dat de keizer binnen kort te Avignon wordt verwacht, en dat die reis uitsluitend ten doel heeft, om het terrein rondom de stad en vooral de Plaine des Angles te inspecteren, ten einde een definitief besluit te nemen omtrent de oprigting van een kamp aldaar. Wat ik u daarentegen met zekerheid kan mededeelen , is dat er in onze, handelshavens eene vrij belangrijke ligting van matrozen zal plaats hebben. De maritieme commissarissen hebben in last gekregen, om te zorgen, dat er geene manschappen, bij de inschrijving voor do marine dienstpligtig gesteld, aan boord van koopvaardijschepen uitzeilen, voor er, ten behoeve der vloot, 6000 man bij elkander zijn gebragt.
Het 46sto regiment van linie, hetwelk te Ma9on geconcentreerd was , heeft bevel gekregen , om onmiddelijk naar Grenoble op to rukken , terwijl het 3de en 6de regiment jagers te paard, uit het dep. de la Moselle, insgelijks naßr het Zuiden zijn vertrokken.
Ik heb ook vernomen , dat de Zwitsersche bondsraad , met het oog op zijne voorgenomen handhaving der neutraliteit en ten einde op aile eventualiteiten gewapend te zijn, eenige korpsen naar de grenzen van Tessin en Gér.ève heeft gezonden. In het eerstgenoemd kanton staan zij onder de bevelen van den kommandant Ziegler en in het andere on.er die van Bontems.
Men verzekert, dat er in de conferentie over de Donau-Verdommen eene zeer levendige woordenwisseling heeft plaats gehad tusschen den baron von fïubner en graaf Walewski. De eerste moet daarin gezegd hebben, dat een zeker gouvernement 20,000 geweren naar Wallachije had gezonden, waarop graaf Walewßky zou geantwoord hebben, dat hij vernomen had , dat een ander gouvernement een paar sluipmoordenaars en wel Oostenrijkers op kolonel Couza had afgezonden. Ofschoon ik voor de waarheid van dit alles niet volledig kan instaan, moet ik u toch zeggen, dat het mij is medegedeeld door eenige personen, die gewoonlijk zeer goed op de hoogte zijn van hetgeen er in die conferentie voorvalt. Wat er van zij , de Siècle en de Constitutionnel hebben van den aan slag op den gen.emd-ii hospodar melding gemaakt, en dit feit is althans niet twijfelachtig meer.
De Sardinische generaal Tanti, die met ten militaire zending naar hier belast was, is weder naar Turin vertrokken. Tijdens zijn verblijf alhier is hij onderscheidene malen bij den keizer en prins Napoleon ten gehoore toegelaten , en die bijeenkomsten hebben telkens vrij lang geduurd.
De Prefectuur van Bourges is door een hevigen brand vernield. Al de archiven zijn bij die gelegenheid verbrand.
— De Constilutionnel toont aan dat het Lombardijsch Vcnetiaansch koningrijk , hoewel, wat het grondgebied betreft, VisTSn Oostenrijk uitmakende en wat aangaat de bevolking niet meer dan i/g , evenwel ruim Va in de belasing moet dragen. Volgens dit blad betaalt de grondeigenaar in Lombardije in 10 jaar aan belastingcjri ruim zooveel als zijn goed waard is. — In Italië neemt het vertrouwen op een oorlog meer en meer toe. Alleen de aartshertog Maximiliaan is van een tegenovergesteld gevoelen. Men zegt dat deze vorst eenige dagen geleden, bij gelegenheid van een diner in het paleis van Monza, openlijk als zijn gevoelen te kennen heeft gegeven, dat hij op het behoud van den vrede hoopte. — Een reiziger, die eenige dagen geleden Milaan verlaten had , verzekert dat alle schouwburgen in Lombardije en het Venetiaanscho gesloten zijn. Onderscheidene kooplieden aldaar, die gewoonlijk in de leete Parijs bezoeken, om hunne inkoopen te doen, zijn ditmaal te huis gebleven. — Aan het spoorweg-station te Angoulème verscheen den 6den dezer, bij de aankomst van den eersten middagtrein uit Bordeaux, een commissaris van policie, vergezeld van eenige agenten, die zich terstond met hem vóór de rijtuigen posteerden en blijkbaar naauwkeurige notitie namen van de zich daarin bevindende passagiers. Onder dezo laatsten bevonden zich een heer en eene dame, die door genoemden ambtenaar verzocht werden hem naar het locaal van den stationschef te volgen, waaraan door beiden, ofschoon zigtbaar in de grootste verlegenheid, werd voldaan. Reeds bij de eerste gewone ondervraging bleek het den commissaris, dat hij de beide personen gevonden had, van welke hij de signalementen, met last tot arrestatie per telegraaf had ontvangen. Het was namelijk een verliefd paar, een jeugdig meisje, hetwelk in stilte hare betrekkingen had verlaten, om met haren minnaar op de vlugt to gaan. Beiden werden nu voorloopig onder toezigt gesteld in eene afzonderlijke kamer van een nabijgelegen Irgement, waar zich eenigen tijd later de oom van het meisje uit Bordeaux aanmeldde, en tot zijne onuitsprekelijke verbazing in den galant zijner nicht ziin eigen zoon herkende, die, naar hij meende, zich op dat oogenblik te Bordeaux op het kantoor moest bevinden en van wiens genegenheid voor het meisje hjj tot uu to* uiei. geweten had. Op die herkenning volgde een vrij onstuimig tooneel; de oude man viel hevig uit tegen den minnaar, die zich krachtig verdedigde, terwijl het meisje al schreijende door het vertrek liep en vruchteloos tusschen beiden zocht te komen. Doch langzamerhand begon het onweer te bedaren; er volgden wederzijdsche verklaringen en ophelderingen, tot eindelijk de zaak voorloopig iv zooverre geschikt werd, dat het drietal besloot, gezamenlijk naar Bordeaux terug te keeren. Met dit vreedzaam voornemen begeven zij zich naar het station, waar het laatste gelui voor den vertrekkenden trein hen noodzaakt in aller ijl plaatsbriefjes te nemen en naar het terrein te snellen. Daar gekomen, bemerkt de oude heer niet, dat er bijna op hetzelfde oogenblik twee treinen in tegenovergestelde rigtingen zullen afryden en staat, een weinig afgetrokken, eene poos rond te zien, tot hij, door het fluitje der locomotief van den eerstvertrekkendon trein in zijne mijmering gestoord, tot zijne verwondering bespeurt, dat de jongelieden verdwenen zijn en, naar het zeggen van een der conducteurs, in den afgereden trein gestapt waren. In plaats van nu mede te gaan met den trein, die op het punt stond naar Bordeaux te vertrekken, besluit hij de verliefden achterna te reizen, en eenige uren later is het hem werkelijk gelukt hen in te halen. Alweder volgt er een tooneel, waarbij het juist niet bijzonder minzaam toegaat, maar dat, even als in het logement te Angoulème, daarmede afloopt, dat vader, zoon en nicht den volgenden morgen met elkander naar Bordeaux zullen terugreizen. Voorloopig wordt de zaak evenwel nog eens rijpelijk overwogen, en besproken, en het geval eindigt met eene verzoening en met wederzijdsche beloften , die omtrent den verderen gunstigen afloop geen twijfel meer overlaten.
— Het Grieksche gouvernement heeft thans een defiuitief besluit genomen tot herstelling der Olympische spelen, die, even als in de dagen van het oude Griekenland, om de vier jaren zullen plaats hebben. De alsdan ve vieren volksfeesten zullen door godsdienstige plegtigheden, tooneel-voorstellingen en tentoonstelling van voorwerpen op het gebied van kunst en nijverheid worden opgeluisterd.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 16 April. Het antwoord van Frankrijk op Oostenrijks voorstellen , betreffende eene algemeene ontwapening , wordt heden verwacht.
Londen, 15 April (savonds 10 ure). De heer Disraëli heeft heden in het Lagerhuis de verklaring afgelegd, dat het parlement in de volgende week geprorogeerd en ontbonden zal worden , doch dat het, uithoofde van den politieken toestand van Europa, welligt een paar dagen langer zitting zal moeten houden, dan aanvankelijk bepaald was. Het nieuwe Parlement zal op 31 Mei bijeenkomen.
Tevens heeft de minister vau oorlog de verklaring afgelegd, dat hij zoo noodig alle regimenten, die in Indie gemist kunnen worden, zal ontbieden.
Volgens de Times weigert Frankrijk niet alleen zelf tot eene ontwapening over te gaan, maar ook om Piemont tot eene ontwapening aan te sporen. De Times voegt er bij dat Engeland, in geval van een oorlog, noch voor Frankrijk, noch voor Oostenrijk partij moet trekken. De Economist is van oordeel dat een congres onmogelijk is.
Londen, 16 April. Lord John Rußsell heeft eere aanspraak gehouden tot de kiezers van de City. Daarin zeide hij zich niet te willen binden door beloften ten opzigte der parlementghervorming. Lord John Russell zeide verder dat de bestaande crisis niet was veroorzaakt door het gedrag van Piemont, maar door den invloed van Oostenrijk op de Italiaansche staten. Zijne (lord Russell's) staatkunde was niet eerzuchtig; hij wilde geene verandering van grondgebied; Oostenrijk behoude zijne bezittingen, doch hot overige Italië moet vrij zijn onder een constitutionelen regeringsvorm, en niet ouder den invloed van Oostenrijk staan.
Londen ,16 April. Koloniale waren met zeer weinig handel. Thee, ord. Cougo 14% d. Piment onveranderd. Peper 4 d. zonder afdoeningen. Raapolie, bruine £ 38. Patentolie Hl _f 41.6. Lijnolie £ 28.6. Olijfolie £ 47 a £ 47.6. Talk (St, Pet.) in loco 53/9; dito op April 53/9; April Junij 53/9; Julij-Aug. 54/-; Julij-Sept. 54/3; Oct.-Dec. 54/6. In de afgeloopen week werden 1181 vaten Talk afgeleverd; de aanvoer bedroeg slechts 213 vaten. Palmolie 44%. Sehotsch IJzer 51/3. Lijnzaad (Zwarte Zee) 50/-. Tarwe (Saksische) 38/- h 43/-. Cochenille 3/3 a 4. Volgens den katsten wekelijkschen staat der bank, was er voor een bedrag van £ 21,866,080 aan bankbilletten in omloop en bedroeg de voorraad edel metaal £ 18,596,534. Liverpool , 16 April. Heden werden 5000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De voorraad op heden bedraagt 403,700 balen. New-Orleans middling wordt 7_ en dito fair 8% d. genoteerd. Antwerpen, 16 April. Tarwe, witte f 9%; roode dito ƒ 10%. Rogge f 6. Kofij en Suiker stil.
---

Beurs van Londen, 16 April.
Consols 95 - %; Mexic. 3 pCt. 20% _. 21; Peru 4% pCt. —; Ven. 5 pCt. 42 _ %; dito Uitg. 17 a %; Spanje 3 pOt —; ditol_ pCt. 30% • %i dito Cert Coup. —; Illinois Shares —; dito Obl. CB. 7 pCt. — ; Ecuador 16f| _. 17&. Slotkoers. Consols op Maart, 95; Peru 4% pCt. 89%; Venez. Uitg. 17&; Spanje 1% pOt. 303/4; Russen 5 pCt. 111; Holl. 4 pCt. 99; Mexico 3 pCt. 20% ; Illinois Bonds 77.
---

Beurs van Weenen, 16 April.
NieuweMetal. 69.30iiBank-actien.. 835.— „.. . (Lond. — dito Leen — .-JLomfa. 5 70. —.— VVIB,M3I(PRr_B. — Nation. dito 75. — |'Loten 1854.. Goud — Oostenr. Cred. Actiën 174; Fr.-Oost. Spoorw. 236.
---

Beurs van Frankfort, 16 April.
Metaliieken 5 °/_ 60#; dito Nationale 63%; Cred.-Act. 178%; Spanje 3 7D 39^ ; dito 1% 70 293^. Slotkoers. Metaliieken 5 % 59%; dito Nation. 63; Spanje Binnenl. 3 7 39^; dito IW, °/a 29%. De beurs, aanvankelijk meer gewild, sluit flaauwer.
---

Beurs van Hamburg, 16 April.
Mexico 4%; Spanje 3 pCt. 37%; dito 1 % pCt. 28; Eng. Russ. 104.
---

Beurs van Berlijn, 16 April.
Metalliek 5 pCt. 60 ; dito Nation. 5 pCt. 64% ; Russ. bij Stiegl. sde Serie 101; dito 6de Serie 105.
---

Beurs van Parijs, 16 April.
Rente 3 %^!T^Fr^os?S^T-s!^_pt-_j^_^^9% d°. 4% . Buss. 5p.... 506 25 Sp. Cred.Mob. 250 Cred. Mob. 1670.— Sp.binn. 3% 39% N. Metal. 5 °/. Flaauw. Slotkoers. Rente 4% pCt. 95; dito 3 pCt, 67.35 &, 67.40; Cred. Mob. 667; Spanje 3 pCt. 3934; dito 1% pCt. 29%; Fr.-Oostenr. Spoorw.-Aand. 515.
---

Beurs van Madrid, ld April.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 41.55; dito 1% pCt. 31.05.
---

Beurs van Antwerpen, 16 April.
Metaliieken 5 0/0 59%; dWo Nationale 63%; Spanje Binnen!. 8 % 39«,; dito IV* % 29%; F..-Oo«t, 39«.
---

