Duitsche Post.
* Frankfort, 15 April. De waterstand van den Mem is sedert eenige dagen dermate verhoogd, dat zelfs voor zwaar beladen schepen geene belemmering op hunne vaart meer te vreezen is. Ook van den Boven-Rijn luiden de berigten, in dit opzigt, zeer bevredigend.
— Wegens het aanleggen der geprojecteerde vaste brug over den Rijn, bij Mainz, zal naar men verneemt, aldaar weldra eene bijeenkomst van gevolmagtigden der Rijn-oeverstaten plaats hebben.
— Voor de vaste brug over den Moezel, bij Koblenz, worden thans de fondamenten gelegd.
— De B_dehBche regering heeft hare sanctie verleend aan het sluiten eener leening van 400,000 fl., ten behoeve van het herbouwen der afgebrande- suikerraffinaderij te Waghausen. Deze leening zal 5 pCt. rente geven en tot den koers van 98 uitgegeven worden.
— Te Kehl wordt zeer ijverig aan de vaste brug over den Rijn gearbeid; de hulpbrug is reeds geheel voltooid.
— Hot Beijersche leger zal op den kortst mogelijken tjjd op den voet van oorlog gebragt worden. Spoedig zal dus de Beijersche regering 90,000 man te velde kunnen brengen.
IS er lijn ,15 April. Heden werd eene batterij artillerie met den daarbij behoorenden ammunitie-wagen door middel van den spoorweg, naar Erfurt getransporteerd. Ook zijn heden weder een groot aantal 12ponders uit de Spandau'sche geschutgieterij hier aangekomen. Zij zullen verder naar verscheidene armeecorpsen gezonden worden.
— Volgens berigten uit Stuttgardt is tusschen Pruißsen, Baden, Wurtemberg en Beijeren eene verdrag gesloten, volgens hetwelk van het oogenblik af, dat men tot handelen zal overslaan, de geheele linker Rijn-oever of- en defensief onder Pruissen's hoede gesteld zal worden.
— Daar de regering vergunning heeft gegeven tot het daaretellen van eene tweede synagoge voor de Israëlietische gemeente alhier, waaraan de behoefte zich reeds sedert lang heeft doen gevoelen, zoo zal met de uitvoering van het plan weldra een begin worden gemaakt. De kosten daarvan worden geraamd op eene som van Th. 300,000. Er zal ten dien einde eene leening, rentende 5 pCt. gesloten worden, welke echter alleen door de Israëlietische leden hijeengebragt zal worden. De uit te geven schuldbrieven zullen evenwel aan toonder luiden.
— De koning van Wurtemberg heeft eene som van 1000 florijnen bijgedragen tot oprigting vfir. het gedenkteelen ter eere van den generaal Stem. De koning heeft die bijdrage vergezeld doen gaan van eene missive, die als eene openbare demonstratie is aangemerkt en als zoodanig een goeden indruk heeft te weeg gebragt.
...unster, 15 April. Een onzer bladen zegt, dat alhier uit goed onderrigte kringen te Frankfort het berigt is ontvangen, dat te Berlijn eene overeenkomst is tot stand gekomen tusschen Oosten en Pruissen, daarin bestaande : dat het door eerstgemelde mogendheid gedane voorstel tot eene algemeene ontwapening als ultimatum aan de Fransche regering beschouwd en als zoodanig ook door Pruissen en Engeland ondersteund zal worden. Wordt dit niet gaafweg aangenomen, dan zullen de beide groote Duitscho mogendheden bij den bondsdag gemeenschappelijk het voorstel doen tot de Kriegsbereilsehaft en zullen onmiddelijk twee bereids gedesigneerde 00-te_irijk_e_ie armee-corpsen naar den JBoven-Rïjn oprukken. De hertog Ernst van Saksen Coburg Gotha is, in geval van oorlog, tot opperbevelhebber van het hondsleger benoemd.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 April. De kwestie der wijzigingen in dé kieswet, ten aanzien der wijze van stemmen, is in de kamer van afgevaardigden op gisteren beslist. Nadat in het begin der zitting eenige redenaars het woord hadden gevoerd, heeft de heer Orts twee mot ien gedaan, die het beginsel der kwestie betreffen. De eerste luidt als volgt: •De kamer besluit dat het tegenwoordige stelsel, volgens hetwelk de kiezers, om van hun regt gebruik te maken, zich naar de hoofdplaats van het district begeven om te stemmen, onveranderd behouden blijft." De tweede motie luidt aldus: «De kamer is van oordeel dat het beginsel van stemming naar alphabetische volgorde der kiezer* behoort aangenomen te worden." Zooals men ziet verviel, b$ de aanneming van eeratgemelde motie, het amendement van den heer Malou, dat de stemming in de gemeenten zelven ala regel voorschrijft. Nadat verscheidene leden hierover het woord hadden geroerd en de minister van binnenlandsche zaken had te kennen gegeven dat hij, zooals hij reeds bij het begin der discussiën had verklaard, zich met het beginsel, in de eerste motie vervat, kon rereenigen , is die motie aangenomen met 63 stemmen tegen 33. Daarna werd het tweede voorstel in stemming gebragt, dat insgelijks aangenomen werd, en wel met 54 stemmen tegen 35, terwijl tien leden zich aan de stemming onthielden. Vervolgens heeft de heer Orts nog eene motie van orde gedaan strekkende, om de discussiën over het wets-ontwerp tot het volgende zittingjaar te verdagen, welke motie almede is aangenomen. De kamer is daarna uiteengegaan tot 3 Mei a. s , terwyl bepaald is dat de discussiën over eene verandering in de redactie van art. 84 der gemeentewet (betreffende het benoemen van bestuurders over liefdadige instellingen, welke bij testamentaire beschikking in het leven zijn geroepen) den sden Mei zullen plaat* hebben.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 April.
Gisteren meldde eene dépêche uit Weenen, dat Erankrijks 'Mwoord op Oostenrijks voorstel tot eene algemeene ontwapening *en dag aldaar to genioet gezien werd. Dit schijnt weinig te strooken "Wt eene mededeoling uit eene andere bron. Volgens deze heeft tamelijk Oostenrijk uiterlijk acht dagen tijd gegeven ter overging van zijn voorstel. Frankrijk heeft echter daarop dadelijk "Wn zijn kant te kennen gegeven, dat het geene buitengewone '«?ting bevolen, geen buitengewone kredieten aangevraagd heboende, tot geen ontwapening kan overgaan; dat het dus zich «Heen voor hot toekomende verbinden kan, dat is de belofte s<*ven, zijn leger niét op den voet van oorlog te zullen brengen. Met &t antwoord moet het Oostenrijksch kabinet vrij wel, maar het Begelsche kabinet minder tevreden geweest zijn. Het laatste wilde namelijk van Frankrijk de toezegging hebben, dat het Sardinië ïoyi troepten te bewegen, om niet alleen de aangeworven Italiaansohe Jrijwilligers *& te danken, maar ook eenige andere maatregelen te nemen, welke geschikt waren om Oostenrijk te vreden te stellen. Engelsche regering wilde blijkbaar hiermede een slag slaan in de «rlementszitting, waarin het de beloofde ophclderii'gen nopens oen Btaat van zaken zou geven , en alzoo de oppositie tot zwijgen brongen, waardoor zijne eigen stelling bij do aanstaande verkiezingen versterkt zou worden. Maar de Fransche regering weigerde *»n het verzoek van lord Malmesbury te voldoen. Zonder nu te kunnen zeggen, in hoeverre deze mededeeling op gaarheid rust, zal men erkennen, dat op die wijze het door de Engelsche regering aan het Parlement gevraagde uitstel tot het geven van ophelderingen verklaarbaar wordt. Dat overigens Sardinië weigert toestemming te geven tot schikkingen welke gevorderd worden, blijkt ook uit eene heden ons ontvangen dépêche uit Dresden, volgens welke het Uresdener Journal zegt dat de zwarigheden nog altijd van Sardinië komen. Welligt is Frankrijk daarom niet te bewegen, zijn bondgenoot tot do verlangde maatregelen aan te sporen. Volgens een ander berigt, heeft de Fransche regering eergisteren aan het Engelsche kabinet doen weten, dat zij de algemeene *n gelijktijdige ontwapening aannam , doch als kwestie , die het **rst op het congres in beraadslaging zal komen; dat zij zich overigens sterk maakte, om Sardinië te bewegen tot hetgeen redelijkerwijze van die mogendheid gevorderd kan worden, en zioh in allen gevalle verhond, dat binnen drie maanden geen aanval «oor de Sardinische troepen op Oostenrijks bezittingen zal worden gedaan. Daarentegen vordert Frankrijk dat Sardinië en de overige Italiaansche staten op denzelfden voet als de groote mogendheden op het congres toegelaten worden met eene heraad"agende stem. Die voorwaarden moeten echter èn door het Engelsche kabinet e& door het Pruissische onaannemelijk zijn bevonden, bjj Engeland ook daarom , omdat het op Sardinie's ontwapening bleef aandringen, zonder dathet de concessie van dienstoelating op het congres met eene beroadslagendo stem wilde toestaan. Het gevoelen van net Weener hof wordt hierbij niet opgegeven, maar het vermoeden, dat Oostenrijk aan die voorwaarden (aangenomen, dat ze «oor Frankrijk gesteld zijn) , geen gunstig oor zal geleend hebban , zal men wel niet als gewaagd beschouwen. Slaat mon daarentegen geloof aan hetgeen de Parijsche correspondent van de Times'finn dat blad schrijft, dan krijgt men weer eene geheel andere lezing. Oostenrijk moet namelijk, volgens dien correspondent, aan Frankrijk inderdaad een termijn bepaald hebben, binnen welken het een antwoord moet ontvangen op zijn voorstel tot eene algemeene ontwapening, bij gebreke waarvan het den oorlog '•al verklaren; doch de Fransche,regering heeft zich hierop tot belangrijke concessien bereid verklaard , zoodat het congres op den bepaalden tijd zal bijeenkomen. — Zooals men ziet, ontbreekt het ook heden niet aan tegenstrijdige berigten, die wij het onß ten Phgt rekenen onder de aandacht onzer lezers te brengen. Aan de bc.taande onzekerheid zal overigens spoedig een einde moeten «omen. Middelerwijl komen bij voortduring een groot aantal vrijwilligers in Sardinië uit de naburige Italiaansche staten. *oo zijn, blijkens eene depêche, gisteren weer te Genua 600 toanschappen uit Livorno aangekomen, die te Genua met geestdrift ontvangen zijn, terwijl eerstdaags weer 600 man verwacht worden. Waarschijnlijk zijn eerstgemelde GOO man dezelfden, waarvan een berigt, langs gewonen weg ontvangen, inhield, dat *U als eenige gunst gevraagd hebben, vereenigd te mogen blijven •o. een afzonderlijk bataillon in het Sardinische leger uit te maken. Volgens eene dépêche, die de Postzeitung uit Munchen mededeelt , heeft de koning van Beijeren zich gisteren naar Darmstadt oegeven, waar, volgens een gerucht, verscheidene Zuid-Duitsche •ouvereinen eene bijeenkomst zullen houden. De Wurtemhergsche regering heeft besloten de Stenden tegen den eersten Dingsdag na Paschen bijeen te roepen, on alsdan onmiddelijk een crediet van 6 millioen voor militaire doeleinden aan te vragen. Blijkens eene dépêche heeft do regering heden fen extra nommer van het officieele orgaan uitgegeven, waarbij inmiddels de onteigening van paarden ten behoore van het leger reeds bevolen wordt.
Volgens den Courrier du Dimanche is de kwestie der dubhele verkiezing van kolonel Couza nog niet voor goed beslist. De Turksche en Oostenrijksche gevolmagtigden moeten namelijk in de tweede zitting der conferentie verklaard hebben, dat zij zich To!gens hunne instructien niet mogten leenen tot eene handeling, welke de vernietiging dier verkiezing niet ten doel had. De overige gevolmagtigden moeten daarop besloten hebben, de keuze als fait accompli aan te nemen, zonder in een onderzoek der regtakwestie te treden, terwijl de beide gevolmagtigden uitgenoodigd zijn, dat besluit ter kennis hunner regeringen te brengen, ttict het doel om te overwegen wat zij in dezen stand van zaken te rloen hadden. Overigens meldt genoemd blad, dat de derde zitting der conferentie uitgesteld is tot na het Paaschfeest. De Daüy News zegt ook, dat Oostenrijk geweigerd heeft de dubbele verkiezing van den kolonel als feit aan te nomen doch «lat het zich bereid verklaard heeft hem te erkennen -n geval dc oorlog niet mogt uitbarsten. Men zou zijne erkenning dus als eene concessie van Oos.en.yk ten behoeve van den vrede kunnen beschouwen.
De Spaansche senaat heeft reeds den 14den dezer begonnen act het proces tegen den ex-minister Collantes. De beraadslagingen hebben met gesloten deuren plaats. De Parijsche Moniteur deelt thans ook berigten mede uit Cochin China. Zij bevestigen volkomen hetgeen wij dienaangaande reeds onder de Fransche Post medegedeeld hebben. Het geallieerde Spaanseh-Fransohe expeditie-corps is in den tijd van ééne Week, ten gevolge van den gelukkigen afloop van den aanval tegen Saigon, meester geworden van 25 plaatsen, aan de rivier T»n dien naam gelegen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
t* Londen, 16 April. De laatste dagen der week hebben niet betrekking tot de handelingen van het parlement weinig anders opgeleverd dan de aankondiging door de ministers, dat de «¦Ust in Indie hersteld is, terwijl de beide huizen besloten hebben «huikbetuigingen to rigten aan den gouverneur-generaal van Indie »n aan allen, die behulpzaam zyn geweest bij het dempen van den opstand. Lord Malmegbury is nog niet in staat geweest om zyne mededeeling betreffende de buitenlandsche aangelegenheden te doen, welke thans op aanstaanden Maandag zal plaats hebben, ton minste indien de omstandigheden het veroorloven. Het zijn dio omstandigheden, de buitenlandsche aangelegenheden , waarop steeds aller aandacht gevestigd blijft en het aanzien daarvan kan het best vergeleken worden, voor hetgeen do geruchtor aangaat, met de tegenwoordige weersgesteldheid, waarin beurtelings regen- on sneeuwbuijen, door een paar zonnestralen worden afgewisseld. De bjste rigtsnoer, welke men bezat, bestond in twee officieele stukken, twee nota's van graaf Buol, de eene aan den Russischen, de andere aan den Engelschen vertegenwoordiger te Weenen gerigt. Aangezien deze stukken Donderdag in de Times zijn verschenen, zoo is de inhoud reed 3 lang bekend, en moet men thans vrij wel met den geest, die Oostenrijk bezielt, bekend zijn. Het antwoord aan Rusland , dat het kabinet van Weener gaarne ineen congres zoude treden, ais strekkende om de traktaten en hetgeen daaruit voortvloeide, te bekrachtigen, terwijl integendeel een congres werd voorgesteld om de moeijel'ijkheden, uit de traktaten voortspruitende, te vereffenen, spreekt genoeg voor zich zelf: de bewuste nota sluit daarenboven nog met een eisch tot ontwape ning van Sardinië, welke natuurlijk door Frankrijk geweigerd werd. Het voorstel tot algemeene ontwapening, zoo aantrekkelijk bij den eersten oogopslag, ging vervolgens van het Weener kabinet, en niet, zoo als de Times gisteren beweerde, van het Engelsche, uit; het moest dienen om hetzelfde oogmerk, namelijk het nodorleggen der wapenen door Sardinië , langs eenen anderen weg te bereiken. Deze eisch deed het Fransche kabinet terug treden, en lokte het zonderlinge antwoord uit, dat Frankrijk, zich niet gewapend hebbende, niet behoefde te ontwapenen , met bijvoeging, altijd volgens de Times, dat het keizerlijke bewind ook weigerde bij Sardinië op eene ontwapening aan te dringen. Het is deze tegenstand van keizer Napoleon, die aan het Engelsohe gouvernement, naar het schijnt, aanleiding geeft tot misnoegen, als verijdelende een stap tot schikking, waartegen het, als zich minder voor Sardinië in de bres stellende dan Frankrijk, geene bezwaren had, en waarbij onze regering, overgehaald door het aanlokkelijke eener algemeene ontwapening, Oostenrijks zijde koos. —- Hier, stuitten zegt de Times, de onderhandelingen ten gevolge van de onverwachte hinderpaal door Frankrijk opgeworpen en de keizer speelt met Europa, door het een congres voor te houden, terwijl hij Oostenrijk verpligt zich af te matten of dood te bloeden. Engeland wenscht den vrede, doch, en deze uitdrukking zoude een afwijken van de onzijdigheid kunnen doen vermoeden: » dat hij die het zwaard opvat, door het zwaard verga". Het is mogelijk dat dc mededeelingeu van den Times juist zijn, doch er bestaat reden om te gelooven, dat do jongste berigten uit Parijs hij het Engelsche ministerie ontvangen, van gunstiger strekking zijn. De wisseling van diplomatieke mededeelingen schijnt dringend te zijn, want de telegraaf' tusschen Parijs en Londen bragt eerst heden ochtend ten vijf ure de slotbeursprijzen van gisteren uit Parijs, en is dus waarschijnlijk in handen van de kabinetten geweest. Lord John Russell roerde gisteren, bij gelegenheid van het blootleggen zijner beginselen met betrekking tot de parlementshervorming voor het Londensche kiezers-comité, de Italiaansche kwestie aan. Daarbij nam hij tot grondslag het misbruik van magt door Oostenrijk sedert 1815 tot op den huidigen dag gepleegd. Hij wenschte dat do Italiaansche staten vrij zouden zijn om hun eigen bewind te kiezen en zelven do verlangde verbeteringen ia hun bestuur te brengen, daar het tractaat van. Weenen hunne onafhankelijkheid gewaarborgd had. Lord Johnl Russell verlangde niettemin, dat dit gewenschte herwinnen der vrijheid op vredelievende wijze zou geschieden en zonder de in 1815 vastgestelde verdeeling van grondgebied te veranderen. Spreker keurde verder doparlementsontbindiugaf, doch was zeer inschikkelijk jegens do ministers, hetgeen hem echter niet verhinderde te verklaren , dat de minister van buitenlandsohe zaken het vertrouwen van het Lagerhnis miste. Hij (lord John Russell) had nogtans wat hem zelven betrof, niets tegon graaf Malmesbury in te brengen en hij had ook geene officieele stukken gezien, welke aanleiding gaven om te veronderstellen, dat het ministerie eéne andere buitenlandsche politiek volgde, dan die door lord John Russell werd bepleit. PS. In de Parijsche correspondentie van de Times (2e editie) vindt men het verhaal van eenen plotselingen ommekeer in de besluiten van keizer Napoleon, die, bedreigd met eene oorlogsverklaring van wege Oostenrijk, vergezeld van de verzekering, dat de Oostenrijkers binnen tien dagen te Turiu zouden zijn' toegestemd zoude hebben in eene algemeene ontwapening, Sardinië inbegrepen, en wel ten gevolge van de vertoogen van Rusland. Do brief aan den Times is in een zeer anti-Franschgezinden of liever anti-Bonapartistisehen stijl geschreven en daarin wordt berigt, dat de Fransche natie buitengemeen tevreden is en dat graaf Walewski en de overige ministers van vreugde buiten zich zelven zijn. De minister van buitenlandsche zaken heeft reeds naar een huis te Baden-Baden omgezien, waaruit men dus zoude opmaken dat het congres aldaar gehouden zal worden. Een paar dagen geleden vertrok lady Cowley, de eehtgenoote van den Engelschen gezant te Parijs, derwaarts. Alles is nu couleur de rosé.
Londen , 16 April. In do zitting van het Lagerhuis od gisteren heeft lord Palmerston gevraagd of de regering een besluit had genomen betrekkelijk den dag, waarop de parlements-ontbin. ding zoude plaats hebben. De kanselier der schatkist antwoordde dat al wat hij dienaangaande kon zeggen daarin bestond, dat de regering aan de koningin zoude aanraden het parlement in de week voor Paschen te prorogeren en te ontbinden; doch dat het moeijelijk was den juisten dag der ontbinding te bepalen; het kon buitendien noodig zijn dat om redenen van algemeen belang, het Huis een dag of twee langer bijeen bleef dan men aanvankelijk had gedacht; aanstaanden Maandag zoude welligt hij een definitief antwoord aan lord P»lmer_t_._ kunnen geven. Spreker voegde er bij dat voor zoo verre men dit thans kon voorzien, het nieuwe parlement tegen den 31stenMei zoude worden bijeengeroepen. Op eeno vraag van sir G. Cornewal Lewis heeft de generaal Peel geantwoord dat thans in het geheel 73 regimenten infanterie en 12 regimenten kavallerie in Indie zijn en dat reeds aan 7 regimenten bevel was gezonden om naar Engeland terug te keereu; wanneer de Indische regering er nog meer kan ontberen datzoude men deze, met het oog op den toestand van Europa, zeer gaarne naar het moederland terug ontbieden. — De Moming Herald verdedigt de door lord Malmesbury gevolgde gedragslijn in de kwestie der ontwapening, en deelt dienaangaande het volgende mede: » Oostenrijk stond er on dat Sardinië tot de ontwapening zoude overgaan, alvorens e congres zoude kunnen plaats hebben, doch de Engelsche reo-e 'BU weigerde tot zulk eene schikking de hand te loenen°en sloee- f aan de Eransche regering voor, dat Engeland en ErankrHkh»fJ^_" Sardinië indien die mogendheid tot eene ontwapen ££ zouden beschermen tegen een aanval van de .;;,.»„_ ivSUYC1_.lnS> Laatstgenoemde staat zoude van zijne zijde worTf ,T "t.en/Ijkzijne toestemming te geven tot een congres en e_Ttgeno,.?'«d °_ klaring af te leggen, dat hij Sardinië n..t ,„ T °Pen,löke Tf blijkt „u dat Frankrijk, oi redenen wtlte w" M.™fen:. Het dit voorstel van de hand wees. EneeïJd W?w hc^fT' ook niet aan de Sardinische regeri™ iedaJ. w»VSF** om te golooven, dat integendeel nnff -W'J _ebben ?rcmd buiten staat zag den eisch tot ontw_ .reBemg' daar *Ü «-«oh bescherming te paren, later vols and ™Pcn™g .T _1T Delofte™» van Oostenrijk aan e nemenln **? T°or3teU^ gehjU.ei4 met do o-*m l^tr^fea mogen&xUn, ow^rijk _,wf." naar wij vernemen, ten gevolge van den vastberaden toon van het Engelsch kabinet ten slotte van dat punt afgezien. Men zegt zelfs dat Oostenrijk heeft aangeboden onmiddelijk tot de ontwapening over te gaan , indien Frankrijk en Sardinië dit mede doen. Zijn wij goed ingelicht, dan is op dit voorstel nog geen bevredigend antwoord van Frankrijk en Sardinië ontvangen." — De hertog van Oporto is met twee Portugesche oorlogsstoombootcn te Southampton aangekomen; de hertog heeft zich naar Londen hegeven on een bezoek bij de koningin op het paleis van Buckingham afgelegd.
— Lady Morgan, wier romans jaren geleden tot de meest geliefkoosde in Engeland behoorden, is 11. Woensdag in 76jarigen leeftijd overleden.
—In het arsenaal te Woolwich wordt een nieuw gebouw opgerigt voor het gieten van kanonnen volgens hot stelsel van Armstrong.
— De inschrijvingslijsten der Russische leening van £ 12,000,000 zullen over ongeveer tien dagen geopend worden. Als den waarschijnlijken koers van uitgifte noemt men 68%, 69. Men denkt niet dat de Engelsche kapitalisten, zoowel om staatkundige als finantiële redenen, daaraan deel zullen nemen en de Times waarschuwt zelfs in zijn City Article daartegen. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der Bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 21,866,080 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 373,920 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 18,596,534, zijnde eene vermindering van £ 353,944. — Het halfjaarlijkse!, dividend van de geconsolideerde schuld van Ecuador is aangekondigd.
— De Arago, van New-York komende, heeft eergisteren Southampton aangedaan. Deze boot had $ 73.741 specie voor Engeland en $ 770.000 voor Frankrijk aan boord. De berigten zijn van vroegere dagteekening dan de reeds bekende.
— De regering van Canada heeft een nieuw contract aangegaan met de Montreal Ocean Steamship Company, voor de daarstelling van eene wekelijksche maildienst tusschen Liverpool en Quebec, gedurende den tijd dat de scheepvaart op de St. Lourens open iB.
---

Per Telegraaf.
Weenen, ;17 Aprü. De graaf Caroly i* gisteren met een» bijzondere zending naar St. Petersburg vertrokken. Op d» beur» hechtte men een groot gewigt aan deze reis. Dresden, 16 April. Het Dresdener Journal bespreekt he* nieuwe voorstel van Oostenrijk, tot eene voorafgaande algemeen» ontwapening, en zegt dat Pruissen en Engeland het op zulk eene wijze ondersteunen, dat de uitvoering vergemakkelijkt wordt. In beginsel schijnen de groote mogendheden than* vrij wel overeen te stemmen. Sardinië werpt echter, volgen* genoemd blad, voortdurend nog zwarigheden op. Stuttgardt, 17 April. De officieele Staatsanzeigsr deelt heden in een buitengewoon nommer eene verordening mede, waarby de onteigening van paarden tot militaire doeleinden bevole» wordt. Frankfort, 17 April. Het Frankf. Journal meldt dat aanstaanden Donderdag te Heidelberg eene byeenkomit zal gehouden worden door de minister* van oorlog van verschillende bonds-staten, om te beraadslagen over de mobielmaking van het Bste legercorps.
Cassel, 17 April. Het geheele ministerie heeft, wegens verschil van meening, zijn ontslag ingediend.
Triest, 16 April. Er is eene openbaarmaking verschenen vut d* b*f,*ii_obb«r» ut df p_»_itj»n_t i_ftv.ni. betreffend* nader* bepalingen ten aanzien van het aanwerven van vrijwilligers vouihet corps matrozen aan de kusten vanlstria, CroatieenDalmatie.
Turïïl , 16 April ('savonds). De stoomboot Abatucci is heden te Genua aangekomen met 600 vrijwilligers uit Livorno ; 600 anderen worden eerstdaags verwacht. Eerstgemelden zijn te Genua met geestdrift door de bevolking ontvangen.
Volgens berigten uit Milaan zou de aart-hertog Maximiliaor, heden «par Weenen vertrekken.
De administratie der Lombardijsch-Venetiaansche spoorwegen heeft ter kennis gebragt, dat te beginnen met 17 dezer de spoortreinen van Weenen naar Milaan en van Verona naar Mantua, tot ïiader order voor het publiek zullen ophouden te loopen.
Parf|S ,17 April. De Moniteur bevat heden het berigt, dat de maritime divisie, onder bevel van den schout-bij-nacht Jehenne, gisteren van Brest naar de Middellandsche Zee is vertrokken.
Gisteren werd een langdurige ministerraad gehouden en het gerucht verspreid-, dat Frankrijk nieuwe voorstellen betrekkelijk hel oongres zal doen.
Madrid ,15 April. De senaat heeft do volgende leden benoemd tot commissarissen in het proces van den ex-minister Gollatites: Brahamondo, Sevillano, Naudin, en Baeza als secretaris.
Londen, 17 April. De O.server zegt, dat de prorogatie van het parlement Donderdag en de onthinding Zaturdag zal plaats hebben. Het blad betwijfelt verder of de buitenlandsche aangelegenheden morgen (Maandag) wel ter sprake zullen komen. De Observer verzekert, dat volgens de laatste mededeelingen van goed onderrigte personen, het behoud van den vrede nog mogelijk il*; het congres zoude op een bepaalden dag bijeenkomen. Op eene gisteren gehoudene meeting is besloten eene petitie tot de koningin te rigten , om aan te dringen op eene doelmatige verdediging van het land. Meer dan 6000 kiezers in de city zijn gunstig gestemd ten -anzien van de kandidatuur van lord Stanley b\j de aanstaande verkiezingen.
---

Fransche Post.
*.* Parijs , 16 April. Wij hebben hier heden brieven uit JNapelß ontvangen van den 9den dezer, waarin wordt medegedeeld, dat koning Ferdinand reeds den vorigen dag de sacramenten der stervenden had ontvangen, uit handen van den aartsbisschop van Capua, die hem in zijne laatste oogenblikken zal bijstaan. In die correspondentien wordt verder gezegd dat de prins van Syracuse zich reeds bijzonder veel moeite geeft, om den troonsopvolger, den hertog van Calabrie tot de liberale partij over te halen en hem tot de politiek van Sardinië te doen overhelion ; of hij daarin slagen zal, wordt zoowel te Napels als hier algemeen betwijfeld. Wat de koningin betreft, deze schynt nog voortdurend alle mogelijke intrigues in het werk te stellen en gunste van den hertog van Trani, ofschoon zjj daarmede naar aller overtuiging, slechts tyd en moeite verspilt. Alweder uit Piemont geene andere berigten dan die van een steeds voortgaanden toevloed van vrijwilligers. Alleen uit de omstreken van Livorno ziet men dagelijks 150 h, 200 man aankomon, terwijl men vandaar nog een corps van 800 man verwacht, aangeworven door zekeren Malenchini, een oud vrijwilliger van 1848, aan wien het Sardinisch gouvernement het brevet van kapitein heeft toegekond. (Zie dépêche.) Als een vervolg op myne berigten, betreffende de verichillende bewegingen onzer troepen, meld ik u, dat de garnizoenen in alle steden der noord-oostelijke departementen voltallig worden gemaakt , terwijl de officieren, die met de remonte belast zijn, naar verschillende plaatsen zijn uitgezonden, om in de levering van •n aiwir Mntwl pMwtai, ten JwhotT» «w. Mwlta» *• ywrzien. Ook is er op dit oogenblik veel sprake van de oprigting van een kamp in de vlakte van Amberiou, in plaats van te Culoz. Tot nu toe heeft men — en waarlijk niet ten onregte — il die verschillende toerustingen en bewegingen beschouwd als het meest voldoend démenti van de argumenten, die voor de waarschijnlijkheid van een vredelievenden afloop der bestaande verwikkelingen pleiten. Ik heb evenwel van iomand, die ik geloof dat behoorlijk op de hoogte is van hetgeen er op de Tuüerien omgaat, vernomen, dat de keizer heden zijne adhaesie moet hebben geschonken aan het voorsel van het Weener kabinet tot cc*» algemeene ontwapening, onder voorwaarde dat Oostenrijk zelf het eerst tot die ontwapening zal overgaan en dat Piemont op denzelfden voet en met dezelfde regten als de overige mogendheden aan het congres zal deelnemen.
De graaf de Persigny, die door den keizer met eene particuliere zending naar Londen is belast, zal heden avond derwaartt vertrekken. Het gerucht loopt hier, dat onze goede verstandhouding met Engeland eenigermate geschokt is. Dit is echt» niets meer dan een gerucht.
Parijs, 16 April. De minister van oorlog heeft aan de» generaal Mac-Mahon bevel doen toekomen, om het derde regiment Algerijnsche tirailleurß , waarvan de oprigting reeds bevolen was, te formeren.
— De maatschappij van zede- en staatkundige wetenschappen, heeft heden den heer Baude, tot haar lid gekozen, en wel met eene meerderheid van 22 stemmen. Zijn mededinger was de heer Magne , minister van finantien.
— Het Journal de Cherbourg deelt mede, dat de maritime autoriteiten aldaar bevel hebben gegeven, om zoo spoedig mogelijk negen kanonneerbooten te wapenen. Nadat dit zal zijn geschied, zullen zij naar Toulon vertrekken, om tot eene flotüie gevormd te worden, onder den naam van eerste divisie vast sloep-kanonneerbooten.
— Men zegt, dat in het laatste onderhoud, dat graaf Walewski met lord Cowley heeft gehad, laatstgenoemde geëischt heeft, dat ingeval het tot een oorlog mogt komen, Triest niet gebombardeerd zou worden en evenmin op eenige andere wijze onmiddelijk in de kansen des oorlogs zou deelen. De gezant moet zijne vordering daarop gegrond hebben, dat wegens den aanzienlijken handel van Triest, alle mogendheden belang hij die haven hebben. — In ons land is aangekomen Nubar-bey, die door dn koning van Egypte belust is met de daarstelling van den spoorweg van Alexandrie naar Suez. Nubar-bey zal zoowel in Engeland als in Frankrijk het spoorwegstelsel bestuderen. — Versohiïlende bladen hebben den dood gemeld van den he-af de Tocqueville. De familie van den beroemden schrijver en staatman heeft zijn overlijden in de dagbladen tegengesproken. Hij bevindt zich wel ernstig ziek.
— Volgens de opgave van den Moniteur hebben 'slandi indirecte inkomsten gedurende de drie eerste maanden van dit jaar 1,502,000 francs minder opgebragt dan in hetzelfde tijdvak vaa 1858. In de maand Maart is alleen fr. 2,2(3,00 minder ontvangen dan in hetzelfde tijdsverloop van het vorige jaar. — Men wil weten, dat onder de vijandelijke gesneuvelden, di« het Spaansche expeditie-corps hij den aanval tegen Saigon gevonden hebhen, ook Amerikanen zijn ontdekt. Een hunner moet zelfs erkend zijn als een voormalig luitenant van den beruchter» Walker.
— De bladen hebben in der tijd gemeld, dat prins Coroinï een brief heeft geschreven aan de Toskaansche regering, waarbij aan laatstgemelde de raad wordt gegeven, zich aan de staatkunde van Sardinië aan te sluiten. Dit berigt is daarop tegengesproken. Het blijkt thans dat in beiden waarheid was. Prins Corsini te Rome, die van zijn kant er tegen opgekomen was, is namelijk geheel vreemd aan dien raad geweest, terwijl zyn broeder t» Florence, inderdaad dien raad aan het Toskaansche minister.» heeft gegeven.
---

