Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 April.
. Onze lezers zullen zich herinneren, dat wy gisteren verschil»nde lezingen van den politioken staat van zaken medegedeeld hebben. Geen daarvan mcgten wij onthouden, daar in do be'taande onzekerheid niet gezegd kan worden, welke veel en wolke 'eicig geloof verdient. Een dier lezingen, het gunstige berigt **n den Parijschen correspondent van de Times, volgens welke frankrijk op den dreigenden aandrang van Oostenrijk, zich tot oelangrijke concessien bereid zou hebben verklaard, heeft zich heden niet bevestigd. Daarentegen verneemt men andermaal, dat Frankrijk zie], borg gesteld heeft voor de ontwapening van Sardinië, °P voorwaarde dat die mogenheid toegelaten zou worden op het 'Ongres op gelijken voet als de overige mogendheden, dus ook jj»et eene beraadslagende stem, en dat Engoland en Pruissen daartoe weinig geneigdheid hebben aan den dag gelegd. Verder wordt gemeld, dat de Fransche regering nog geen offleisel antwoord van Oostenrijk op dat voorstel heeft ontvangen, •venmin als van de Engelsche en Pruissische kabinetton, alsmede °at do nota, welke men,volgens de laatste berigten, reeds sedert eenige dagen in den Moniteur to gemoet zag, onmiddelijk zal veraehynen zoodra de Fransche regering in het bezit van antwoord is gesteld, vermits die nota reeds gereed ligt en slechts P een bevel des keizers wacht, om openbaar gemaakt te worden. Overigens mag men uit het dralen van Engeland, Pruissen en Oostenrijk met het geven van antwoord aan Frankry"k opmakon, d*t deze mogendheden alsnog met elkander onderhandelen, wat ten deze te doen , hetgeen verder aanduidt, dat de diplomatie al het hare aanwendt, 015. zoo mogelijk middelen to vinden tot behoud van den vrede. De krijgstoorustingen worden middelerwijl door Oostenrijk, Sardinië en Frankrijk ijverig voortgezet. In Sardinië blijft de toevloed van vrijwilligers aanhouden en Frankrijk heelt aan de oorlogsschepen , dio te Brest gereed lagen, bevel «re- Reven om zich by het eskader in de Middellandsche zee te voegen. Men heeft opgemerkt dat dit bevel gegeven is op denzelfden dag, waarop het zijn nieuw voorstel heeft kenbaar gemaakt, terwijl do troepen , dio zicli in het Zuiden bevinden , hoe langer zoo meer de Alpen naderen. Dat de spoorweg-administratie in Lombardije heeft aangekondigd, dat te rekenen van 17 dezer, de treineaop ne hoofdlynen voor het publiek ophouden te loopen, is onze ««ers reeds per telegraaf bekend gemaakt, waarbij nog gevoegd «an worden dat, blijkens eene depêche uit Triest van heden, aldaar Engelsche oorlogs.chepen verwacht worden. Deze maatre- Bel heeft blijkbaar plaats met het doel, om in geval van oorlog "e belangen van Engelsche onderdanen in die haven zooveel mogelyk te beschermen. De Eng. Economist bespreekt in een artikel den politiekon staat van zaken, in verband tot Engelands voorgestelde vier punten van beraadslaging en de daarop gevolgde tegenvoorstellen van graaf Buol. Genoemd blad zegt niets meer en minder, dan dat men Diets goeds van het congres verwachten kan, en wel om de dood eenvoudige reden , dat de mogendheden over geen enkelen soliden grondslag tot eene overeenstemming kunnen geraken. De Eco~ ¦owirf wyst, tot staving van dit gevoelen vooral op de laatste nota van graaf Buol. Onder deze omstandigheden moet Engeland Veeleer het byeenkomen van het congres betreuren, daar het ge- Volg er Tan alleen zoude zyn, dat nieuwe staten in den strijd gewikkeld werden, zonder dat een er zich uit zou kunnen redden. Intuaechen ontvangen wij heden eene dépêche uit Parijs, met het berigt dat men aldaar weer algemeen de bijeenkomst van het congres als waarschijnlijk beschouwde, ten gevolge waarvan de heurs dan ook in eene gunstige stemming verkeerde. Of genoemde dépêche in verband staat met het verwachte antwoord VM_ Oo_ten_ijk, kunnen wij niet zeggen. In dezen stand van zaken is het natuurlijk, dat men met gespannen verwachting de beloofde ophelderingen in het Engelsche parlement te gemoet ziet. Het is evenwel niet onwaarschijnlijk, dat die ophelderingen zich tot algemeenheden zullen bepalen en dus onbeduidend zullen zijn, of dat de regering op nieuw uitstel zal verzoeken, indien zij namelijk nog niets met zekerneid zal weten te zeggen. Het Bernschehalf officieele blad der Rund zegt, datFrankrijks antwoord op Zwitserlands verklaring, betreffende de handhaving zijner neutraliteit, uit Parijs verzonden is. In dit antwoord wordt, volgens genoemd orgaan, dia verklaring gunstig opgenomen. Ook Sardinië, voegt de Bund er bh, zal een gunstig antwoord daarop geven. Naar luid van berigten uit Madrid is de ex-minister Collantes, die zoo als men weet in staat van beschuldiging is gesteld , en ten gevolge daarvan in verzekerdo bewaring was genomen, op vrije voeten geßteid, onder belofte dat hij de hoofdstad niet zal verlaten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 16 April. Men zegt dat het plan_bestaat, om **n observatiekorps aan den Boven- en Middel-Ryn te concentreren, bestaande uit Zuid-Duitsche en Pruissische bondstroepen. Bier zoo wel als in Engeland heerscht de vrees, dat men even *>o zeer te Weenen als te Parijs den oorlog wenscht. Ook is *nen van oordeel, dat de bijeenkomst van een congres weinig *»*rborg voor den vrede oplevert, wanneer de regeling van de Italiaansche zaak niet alvorens in beginsel aangenomen is. Volgens de Neue Pr. Ztg. is het doel van de komst des aartsnertogs Albrecht, om te weten, wolke houding Pruissen op het <*ngres aannemen zal tegenover eventueele eissehen van Frankrijk, *n hoe Pruissen zich houden zal, wanneer Oostenrijk eene aanvallende houding aanneemt. De amendementen van Oostenrijk op de bekende Engelsche ner punten, moeten niet beschouwd worden als formeole voorstelten , zonder wier aanneming het congres niet kan hijeenkomen, maar alleen als een resumé van de Oostenrijksche opvatting der kwestie. Het ligt in den aard der zaak, dat deze amendementen met de Engelsche niet geheel strooken. Het congres heeft juist de bestemming, om de verschillende gezigtepunten met elkander in overeenstemming te brengen. Van goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat Oostenrijk zijne toestemming tot het congres, van ee_.e formeele aanneming van zijne voorstellen door Frankrijk, niet afhankelijk heeft gemaakt. Van een geheel anderen en vry wat gevaarlijker aard is de zwarigheid der ontwapening. Naar men zegt wijst Piemont niet alleen het voorstel, om alleen tot eene ontwapening over te gaan van de hand, maar wil zelfs bij eene algemeene ontwapening zijne troepen niet afdanken. — De aartshertog Albrecht heeft de gezanten der verschillende Duitsche hoven bij zich ontvangen. Ouder de vreemde gezanten, die zich bij den aartshertog hebben laten inschrijven, behoort ook de Fransche gezant, de heer Moustier.
---

Beurs van Londen, 18 April.
Consols 94% _. 95; Msxic. 3 pCt. 20% is %; Peru 4% pCt, —; Ven. 5 pOt. 42 _. %; dito Uitg. 17 „ %,- Spanje 3 pCt. —; ditol% pCt. 30% * ... dito Cert. Coup. 4% 4 % ; Illin. Shares — ; dit-» Obl. C.B. 7 pCt. — ; Ecuador 16$ _. %. Weii:ig handel en flaauwe beurs. Slotkoers. Consols 94% ; Mexico SpCt. 20%; Peru 4% pCt. 90 j Venez. niÜ ! t.l?, Ultg- 17V» ; SPa"J° X% pCt. 30% ; Russen 4% pCt. 9954 i Holl. 4 pCt. 98$ ; lUinois Shares 70; dito Oblig. 77.
---

Beurs van Weenen, 18 April.
Nieuwoileia!. 68.50 ißsnk-actiën.. 825 —I ™. , (Lond. 116 dito Leen. —._ Oost.Cr.-Act, 172 60 Wl,"ei(P_ri)s. — Nation. dito ._ 74.151L0.cn 1854.. 104 40l Goud — Do beurs is flaauw en fondsen aangeboden.
---

Beurs van Madrid, 16 April.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 41.50; dito 1% pOt. 31.00.
---

Beurs van Antwerpen, 18 April.
Metaliieken 5 °/0 57%; dito Nationale 61%; Spanje Binnenl. 3 °/„ 39; dito 1% 7, 29$ ; Fr.-Oost. 392, De beurs flaauw geopend, sluit ferm,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 April.
Z. M. de koning-groothertog heeft benoemd: tot groot-officier der orde van de Eikenkroon, den gepensioneerden kolonel J. J. Verschoor, van het wapen der infanterie; tot kommandeur. dier orde, do kolonels F. Scharten, komm. van het Bste, en J. G. Coehoorn van Houwerda, komm. van het 2de reg. infanterie ; en tot officier dier orde, den majoor L. C. Bodmer, van het 6de reg. infanterie.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 21sten April, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een rafactiemeester voor den tabak. Voortzetting der deliberatien over het project tot het aanleggen van nieuwe straten en over het rapport der commissie tot onderzoek naar verbeteringen in den toestand der gemeente.
Wij maken onze lezers opmerkzaam, dat aanstaanden Maandag, den tweeden Paaschdag, even als ten vorigen jare, in de Zuiderkerk alhier, des namiddags, meerstemmige op het feest betrekkelijke kindergezangeu zullen uitgevoerd worden door de kinderen der diaconiescholen. De opbrengst der toegangkaarten, die tegen 25 cents of meerder, naar believen, zijn verkrijgbaar gesteld, strekt ten voordeele dier scholen (zie advertentie). Wij moedigen onze lezers aan de gelegenheid niet ongebruikt te laten voorbijgaan, om dit plegtige gezang te hooren en daardoor tevens iets bij te dragen tot instandhouding der scholen.
Wij vernemen dat het bestuur der Botterdamsche Vereeniging voor Gymnastiek- en Zwemscholen er in geslaagd is, om een locaal in het oostelijk gedeelte der stad te vinden tot oprigting eener tweede Gymnastiekschool,. en dat daartoe bestemd is ds voormalige Diaconieschool, op den hoek der Groote Kipstraat en Goudsehe Wagenstraat, die voor het gemelde einde geheel wordt ingerigt om mot I°. Junij a. s. te kunnen worden geopend.
Jl. Zaturdag zijn aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctoren: de heeren L. G. G. de 800, van den Moerdijk, in de wijsbegeerte en letteren, na verdediging van zjjne dissertatie De Cartesii Medhodo, en in de verloskunde de heeren J. G. Frantz, mcd. dokt. te Nieuw-Amstel, en J. H. Menne, mcd. doet. te Laren, beide na verdediging van Teheses.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een overzigt van de in-, uit- en doorger. voerde handelswaren in Zwitserland, gedurende 1858.
Het Staatsblad n° 18 bevat het besluit van 8 April 1859 » houdende goedkeuring der gewijzigde statuten der vereeniging tot droogmaking van de Tienhovensch-Maarsseveensehe plassen.
Z. M. heeft benoemd tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster en der scheepsbewijzen te, Utrecht, 'S. Cats, thans inspect. der reg. en dom. 2de kl.; en tot ontv. der registratie te Amsterdam, J. H. Knipscheer, thans inspect. der registratie en domeinen.
* 'S Gravenhage , IS Aprü. Z. M. de Koning heeft gisteren morgen do godsdienstoefening in do Eransche Kerk, onder het gehoor van Ds. Secretan, bijgewoond. —De baron d'André, buitengewoon gezant en gevclraagtigd minister van Z. M. den keizer der Franschen bij het Nederlandsche hof, heeft voor eenigen tijd de residentie verlaten tot het doen eener buitenlandsche reis. Gedurende zijne afwezigheid zullen de zaken van het gezantschap worden waargenome_. door den eersten secretaris, don heer de Trésals.
— Men verneemt dat O A. Gunkel tegen het arrest van het provinciaal geregtshof in Zuidholland van Zaturdag jl., waarbij hij tot de doodstraf is veroordeeld, is gekomen in cassatie. — Naar wij vernemen, heeft Z. M. benoemd tot kommandeur der orde van deEikenkroon,den heer mr. L. "W. C. Keucheniua, waarnemend secretaris-generaal van het ministerie van koloniën,'
-- Voor den hoogen raad, kamer van strafzaken, is heden behandeld het beroep in cassatie van den officier by de arrond.-regtbank to Appingadam, tegen een vonnis dhr regtbank in zake R. P. Brouwers , die mede in cassatie was gekomen. By dat vonnis is de gemelde te Wytwerd wonende landbouwer, veroordeeld in eene geldboete van ƒ 25, omdat hij geweigerd had de betrekking van lid van het burgerlijk armbestuur, waartoe h'ii door den raad der gemeente Delfzijl benoemd was , aau te nomen. De kantonregter had hem te dier zake van alle regtsvervolging ontslagen. Het rapport in deze zaak werd uitgebragt door den raadsheer Gockinga. De advocaat-generaal Karseboom heeft de vraag onderzocht, of er in casu eene verbindende strafverordening bestaat, en die vraag ontkennend beantwoord. Hij heeft geconcludeerd tot vernietiging van het vonnis der regtbank te Appingadam en tot bevestiging van het vonnis van den kantonregter , op grond dat het besluit van den gemeenteraad van Delfzijl niet bevat eene strafbepaling, vastgesteld bij eeno strafverordening en ook niet is eene plaatselijke strafverordening, zoodat daarop geene veroordeeling kan worden gegrond. Uitspraak 27 April. • *
— Men «al zich herinneren de geschillen tusschen de heeren Bnijssenaers enßicardo, betreffende den onderzeeschen telegraaf tusschen de Nederlandsche en de Engelsche kust. De regtbank alhier had b_ vonnis van 2 Februarij 1858 den heer Rieardo veroordeeld, om, onverminderd zijne rekenpligtigheid over 1853. aan den heer Ruijssenaers te doen rekening en verantwoording van de zuivere winsten, welke de onderneming van den onderzeeschen telegraaf tusschen de Nederlandsche en Engelsche kust, in de jaren 1854, 1855 en 1856 heeft opgeleverd en aan hem uit te betalen het aandeel hem daarin toekomende. Voorts was hij dat vonnis bepaald, dat de heer Rieardo tot het doen dier reke. ning en verantwoording des noodig zou worden geeonstringeerd in zijne bezittingen, ter concurrentie eener som van f 24.000 enz. Van dit vonnis is de heer Rieardo in appèl gekomen bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland. Dat hof heeft thans in deze zaak uitspraak gedaan, en bij arrest van 21 Maart 11. het vonnis der regtbank te 's Hage geheel en volkomen bevestigd. — Bij vonnis der arr.-regtb. alhier zijn dezer dagen de'vijf knechts van den kurkenfabrikant v. d. 8.. uithoofde van eebrek aan bewijs, vrijgesproken van het feit van mishandeling van het zoontje van den stukadoor M.
"TVleuwe Biep, 17 April. Heden is alhier geëmbar. queerd, aan boord van het schip Honigbij, gezagvoerder J. van der Valk, een detachement koloniale militairen, sterk 125 man, onder bevel van den majoor der infanterie van het leger in Oostlndie, J. H. R. Kohier en onder medegeleide van den 2den luit. der artillerie A. J. Meyer en den officier van gez. 3de kl. A. van Lammeren.
— De luitenant ter zee lste kl. J. O Oudraat, kommandant van de alhier gestationneerde kanonneerboot N°. 32, wordt me» den 30sten dezer op non-activiteit gesield en vervangen door den luitenant ter zee lste kl. W. Enslio, thans non-actief. * Middelburg , 18 April. Het alhier te huis behoorende schooner kofschip de Zwaan, liggende te Liverpool, is door den kapitein Jan Rinks Dohbenga, geboren te Schiermonnikoog op 6 dezer schandelijk verlaten, met medeneming van de vrachtpenningen , voor zoover die niet reeds door hem verbruikt waren, en een gedeelte van de scheepspapieren en boeken. Door de yverigo nasporingen der heeren H. S. van Santen & Co., geholpen door do geheime politie, is men te weten gekomen, dat do voortvlugtig», iv gezelschap ran zekeren van deürampei •n twee vrouwen, naar Galway was vertrokken, om van daarn.' de stoomboot j-Vijice Albert naar New-York over te steken. Doze boot met een lek uit zee moetende terugstoomen, is het aan deze omstandigheid te danken, dat men er in geslaagd is, den or, trouwen kapitein nog in lerland te arresteren met het hij zie!: hebbende. In deze zaak komt de grootste lof toe aan de heeren H. S. van Santen & Co., die zich door de gepastheid en vlugheid hunner msatregelen jegens de reederij zeer verdienstelijk hebben gemaakt.
Heden hebben aan het locaal van het provinciaal bestuur v»n Zuidholland de volgende aanbestedingen plaats gehad, als; I. het opruimen der rijksgronden behoorencie tot den jongen kievitswaard, en het verbreeden van den aarden berm in het gat van den Hengst onder de gemeente Sliedrecht. Minste inschrijver de heer A. Volker, te Sliedrecht, voor ƒ 15.300. —11. het op de hoogte brengen dor ruimte tusschen de twee evenwijdige kribben in de rivier de oude Merwede voor de Helsloot, tegenovei de sociëteit te Sliedrecht. — Minste inschijver de heer C. Roskamp, te Sliedrecht, voor ƒ 3.744. — 111. Het leggen van twe. perpendiculaire kribben, waarvan eene aan ds Noordzijde en eene aan de Zuidzijde van de rivier de oude Merwede. Minste inschrijver de heer N. van Wijngaarden te Sliedrecht voor ƒ 10.765. — IV. Het maken van drie perpendiculaire kribben aan den linkeroever der rivier de Lek, als eeno aan de punt der benedenste itaróomleidendo krib en twee voor den Schaardijk, onder Hage•tein. Minste inschrijver de heer A. Volker, ts Sliedreeht, rbor / 10.260. — Dezer dagen schijnt een jong meisje, Maartje Turner genaamd, het huis haars vaders te Maassluis, wegens mishandeling te hebben verlaten, en is, na onder Vrijenban rondgedoold te hebben, te Delft, bij de wed. Kortjanseu voorloopig besteed geworden. De vader echter eischte zijn kind terug, en toen hij het kwam halen, ontstelde het kind zooaanig, dat men het niet wilde medegeven. Terugkomende, om door de openbare magt gesteund, het kind te eischen, was het verdwenen, zoo-lat hij onverrigter *ake moest terugkeereu. Na verloop van CO uren vond men het kind in een bakoven verscholen, waar het al dien tijd, zonder •pijs of drank, had doorgeuragt. Na reeds eenmaal wegens mishandeling onder heelkundige behandeling te ziju geweest, verklaarde het kind liever te willen sterven, dan tot haren vader terug te keeren. Men verneemt, dat van een en ander kennis gegeven is aan den officier van justitie to Rotterdam en dat er een geregtelijk onderzoek in deze zaak zal plaats hebben. Het kind wordt voorloopig bij de wed. K. verzorgd. (D. Ct.) — Men meldt van den Moerdijk dd. 16 April: Met den storm, die .storen den ganschen dag en vooral tusschen 2 en 4 ure heeft gewoed , zijn vele ongelukken gebeurd. Men meldt o. a., dat aan de Willemstad een vaartuig is gezonken, waarvan man, vrouw, 3 kinderen en de knecht zijn omgekomen ; de Viissingsche atoomhoot was kort daarbij , en men zag den nood wel, doch kon geen hulp toebrengen. Aan de Dorische Kil is een gaffelachip over den berm geslagen, een ander schip zit er op en twee er tegen aan. Er is veel rijs- of dijkhout aan komen spoelen, dat voor eene doorbraak doet vreezen. Naar men verneemt zijn onder Roosendaal onderscheidene geringe woningen ingewaaid. — Gisteren heeft aan het lokaal van hot provinciaal gouvernement te Middelburg de aanbesteding plaats gehad, I°. van het maken der gewone aarde-, kram-, rijs- en steen- glooying werken, aan de Zeedijken der Calamiteuse polders van Zeeland, in het jaar 1859, met het onderhoud van al de werken tot den 1 Mei 1860 en het leveren der benoodigde materialen, eu zulks in 36 perceelen , hetgeen door velschillende aanneicer» is aangenomen voor de gezamenlijke som van ƒ 379.116. — 2°. Het beplanten der domaniale duinen langs de westkust vau Schouwen, benevens het onderhoud tot 1 Mei 1860, aangenomen tn 3 perceelen TOor ƒ 2700. — Te Valkenburg (Limburg), is jl. Donderdag een hevige fcrand uitgebarsten in den stal van den landbouwer J. Habets. De vlammen deelden zich spoedig aan het woonhuis en aan de naburige woningen van E. Debie en T. Mullens mede. Slechts de laatste is gedeeltelijk behouden gebleven. De schade wordt begroot op ƒ 5000. '
De prijzen van het vee waren den 13den dezer te Amsterdam •la volgt: Bundeio, van 650 ffi ƒ 240, 220,210; Runderen van 600 ffi f 220. 210, 200; Bunderen van 550 ft' f 210, 200; 180; Melk- en Kalfkoejjen f 160, 120, 10Ö; Schapen/ 30, 28, 24; Varkens 46, 41, 40 ets. het Ned. fi..
---

KENNISGEVING.
Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door •ka Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 12den dezer maand, is executoir verklaard: .Een Kohier van het Patentregt loopende over het 3do Kwartaal, Dienßt 1858/59, behoorende tot de 2de afdeeling dezer Gemeente; IHit vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen **» den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt *• zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, * dat heden do termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend.
Wordende de belanghebbenden herinnerd , dat de patenten ge*• durende de eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddags °egen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen Jorden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaaamarkt; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van *n 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal gebieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den ISden April 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,_ J. F. HOEFMAN.
---

Fransche Post.
t§ t Parij» ,17 April. Wanneer het met de Italiaansche kwestie nu niet spoedig, hetzij door kracht van wapenen, hetzij door een congres, tot e.ne beslissing komt, dan staat het te vreezen, dat do keizer de populariteit, die hy nog bij de voorstandors van Italië bezit, zal verliezen, zonder daarom de aanhangers der vredelievende partij aan zich te verbinden. Het zal u misschien voorkomen, alsof dit wat al te stout gesproken is; maar geloof m'y , wie de gesprekken zoo in het openbaar als in bijzondere kringen hoort, dio komt onwillekeurig tot de zooeven genoemde conclusie. Het is toch maar al te duidelijk, dat men hier de tegenwoordige onzekerheid moede is geworden. Men kan wel niet zeggen , dat er eene bepaalde ontevredenheid aan den dag wordt gelegd, maar men hoort hier en daar gemompel, hetwelk evenwel genoeg zegt, om er uit te verstaan, .at hot onophoudelijk dralen der diplomatie Blechts kan leiden tot eene vernederende reculade. En dot vooruitzigt, het moge elders malaise veroorzak-n, voor den Franschman is het onuitstaanbaar.
Het eenige, waardoor althans voor eene korte poos, de eentoonigheid een weinig wordt weggenomen, is, dat Oostenrijk zich van daag moot verklaren ten opzigte van het voorstel tot ontwapening. Dat punt geeft nu, wel is waar eenige variatie, maar daar za! het ook bij blijven. Ik ben van anderen kant onderrigt, dat het Weener kabinet de voorwaarde, door onze regoring in dat voorstel uitgedrukt, nopens hot toelaten van Piemont tot het congres op denzelfden voet en met dezelfde regten als de overige mogendheden, als ten eencnmale onaannemelijk beschouwt. Dat Oostenrijk vrijwillig van het in zijn opg zoo verheven standpunt zou afdalen, om zich met Piemont golijk te stellen, is trouwens alleronwaarschijnlijkst.
De telegraaf is heden in alle rigtingen in werking. Hcdea moet te Turin een buitengewone ministerraad, onder het voorzitterschap des konings gehouden zijn en terwyl ik dit schrijf > *al het resultaat van die vergadering denkelijk in het paleis der Tuilerien bekend wezen. De keizer heeft Villeneuve I'Etang verlaten en zich alhier gevestigd.
Terwijl men zich hier bij voortduring op alle mog< lijke gebeurtenissen voorbereidt, zit men in Oostenrijk ook niet stil. Men schrijft uit Loearno, dat de gedetacheerde forten der haven van Laveno aan het Lago Maggiore, op dit oogenblik van do noodig levensmiddelen en ammunitie voorzien worden, ten einde elk een garnizoen van 1000 man te ontvangen. Hierbij valt op te n;erken, dat de haven van Laveno door do Oostenrijkers ontruimd en de daar aanwezige artillerie naar Mantua gezonden is. Door deskundigen wordt het er dan ook voor gehouden, dat de geheele maatregel niet 3 anders ton doc-l heeft, dan om Piemont, ingeval van oorlog, te noodzaken, een bepaald getal troepen langs de oevers van het genoemde meir geposteerd te houden en dio mogendheid alzoo te noodzaken, een gedeelte hsjer strijdkrachten werkeloos to doen blijven. Overigens heb ik heden slechts mede te deelen, dat het eskader te Srest thans noardeMiddellandsche Zee is uitgezeild en dat twee detachementen huzaren , ieder van 750 man , uit Vesoul naar St. André, tusschen Grcnoble en Lyon, zijn opgerukt, terwijl de NU gisteren morgen een bataillon van het 65ste regiment van linie uit Algio.s, te Marseille aan wal heeft gezet. Er is ook nog we! sprake van een zeer buitengewonen maatregel, namelijk dat de gendarmerio bevel zou hebben ontvangen , om al hare paarden aan do armee af te staan, maar dit is tot nog toe slechts een los gerucht. De heer Lefuel, de bouwmeester van de Louvre, heeft, naar men zegt, den keizer het plan aangeboden tot herstelling van het paleis der Tuileriën, dat hier on daar bouwvallig wordt. Dit plan zeu bestaan in eeno geheele vernieuwing van dit gebouw , met uitzondering van dat gedeelte, dat door Maria de Medicis is gesticht. De kosten worden geraamd op 10 millioen francs.
Parijs, 17 April. Men gelooft dat de keizer voor het geval dat de oorlog mogt uitbarsten, eene amnestie op groote schaal zal uitvaardigen ten gunste van staatkundige veroordeelden. Die amnestie zou echter beperkt zijn, indien de vrede behouden blijft.
— De Qazette du Midi meldt, dat het gemeentebestuur van Venetië aan de Oostenrijksche regering de verhooging van de grondbelasting geweigerd heeft, welke was uitgeschreven om de oorlogskosten te bestrijden.
— Uit het zoo geruchtmakend proces van den gewezen prefect de Beaumont-Vassy, die den 13den dezer, wegens opligting in de zaak der salpeterfabriek, door de correctionele regtbank alhier veroordeeld is, zijn thans de navolgende bijzonderheden bekend geworden: De heer de Sebille, een Belg, had zich in 1857 in betrekking gesteld met twee Belgische bankiers , de hooren Anciaux èn öhislain, houders von een brevet van uitvinding ter bereiding van salpeter. Hij had met hen eeno overeenkomst gesloten, waarbij hij zich verbond tot de oprigting eener maatschappij ter bereiding van dit artikel, ten gevolge waarvan dan ook later eene commanditaire vennootschap was tot stand gekomen. De heer de Sebille, in aanmerking nemende dat het Fransch gouvernement jaarlijks zeer aanzienlijke partijen salpeter ten behoeve der buskruidfabrieken laat aankoopen, besloot daarop terstond bij de militaire administratie de nöodige stappen te doen, ter bevordering van de belangen der maatschappij. Hij vervoegde zich daartoe eerst bij den gewezen prefect de Beaumont-Vassy, met wien hij zeer goed bekend was en verzocht dezen, hem met den minister van oorlog in betrekking te willen stellen. De ander nam dit voorstel aan, niet in het belang der zaak, maar alleen om zich langs dien weg van een aanzienlyk montant meester te maken. Naar zijn voorgeven was hij genoegzaam van een goed succes verzekerd, wanneer hij slechts, ter omkooping van sommige aan het dep. van oorlog verbonden personen naar goedvinden over eene bepaalde som kon beschikken. Deze voorwaarde werd geaccepteerd, en de Beaumont-Vassy ontvins tot het voorgestelde doel den Isten October 1857 3000 en veertien daten later nog 30,000 francs. Hierop wist hij zich den 29sten November daaraanvolgende, bij de heeren Anciaux en Ghislain een bedrag van 450,000 francs in actiën te ver schaffen en verzocht eenigen tijd later om restitutie van eene naar hij beweerde, door hem op nieuw voorgeschoten som ten bedrage van 40,000 francs, welk montant hem in vol gefourneerde actiën werd uitbetaald. Om die gelden en papieren te verkrijgen , had de Beaumont-Vassy het niet laten ontbreken aan herhaalde betuigingen omtrent liet goed succes, waarvan hij , volgens zyn schrijven, verzekerd nas door de tusscheakomst yan een ambtenaar, dien hij voor zich gewonnen had en die zeer good wist, hoe die zaak, zoowel bij zijne superieuren als bij zijne collega's, moest worden aangevat. En toch was dit alles louter fictie. De heor de Boaumont-Vassy had niets anders gedaan, dan dat hij den generaal do Bressolcs, op het bureau van het ministerie van oorlog, ter loops had gesproken van eene gelegenheid, die zich aanbood, om eeno aanzienlyke partij salpeter beneden den gewonen prijs te verkrijgen; daarvan had hij een monster laten zien, hetwelk de generaal had goedgekeurd , zonder verder aan dat gesprek eenig gevolg te geven. Van het een of ander voorstel, hetwelk maar eenigzins met eene omkooping in verband stond, was daarby of later niet in het minst eenige sprake geweest en voor het overige had de Beaumont-Vassy het daarbij laten rusten. Naar zyne eigeno verklaring voor don regter . fee*, hij ook geen enkelen stap, van welken aard ook, ter omkooping gedaan en ook op geeno andore wijze de zaak der maatschappij bevorderd, op grond dat hij er zelf niet het minste vertrouwen in had, terwyl hij tot zijne verdediging aanvoer • de, dat hij slechts beproefd had geld bij elkander to krijgen, ten einde langs dien weg eene reserve kas te vormen, waaruit hij, bij het mislukken der onderneming, die aandeelhouders , welke minder goed tegen verliezen bestand waren, een gedeelte hunner voorgeschoten gelden zou .unnen restitueren. De regtbank, deze gronden niet aannemende, heeft de Beaumont-Vassy veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van twee, ontzegging z'y'ner burgerregten voor tien jaren, en eene boote van 3000 francs benevens de kosten. Een eisch tot schadevergoeding, door de klagers ingesteld, is op grond van het onvoldoende der daartoe hijgobrEgte bew\jzen, van de hand gewezen.
---

Per Telegraaf.
Tur.-i, 17 April. De laatste berigten uit Milaan bevestigen het vertrek van don aartshertog Maximiliaan met zijne'geheele hofhouding. De ridder Céschi vervangt hem voorloopig. De heer Padof is benoemd tot intendant van het leger. Het Oostenrijkscko garnizoen te Milaan is thans 25,000 man sterk. To Pavia bevinden zich 6000 man, terwijl nog 25,000 man in aantogt zijn.
Triest, 18 April. Alhier is uit Londen liet berigt ontvangen dat eerstdaags Engelsche oorlogsschepen in deze haven tegemoet kunnen worden gezien.
De Oostenrijksche regering heeft zes stoombooten van Lloyd gerequireerd.
I-O,.<!<.__ , IS April. He Moming Post zegt, dat toen Oostenrijk in den beginne op Sardinie's ontwapening heeft aangedrongen, zonder zelf eenigen waarborg te geven , dit door de overige mogendheden geweigerd werd. Oostenrijk heeft alstoen gevorderd, dat dan het beginsel der ontwapening erkend zou worden, terwijl de uitvoering op het congres zou worden besproken. Hiertoe gaven Frankrijk en de overige mogendheden hunne toestemming, hoewel Rusland aanvoerde, dat het beier was aan de ontwapening e-rst gevolg te geven na het congres. Oostenrijk wendde zich hierop; it Engeland, om bij Frankrijk werkzaam te zijn, dat laatstgenoemde bij Saidinie op eene ontwapening aandrong. Frankrijk antwoordde toen, dat hij op die vordering bij Sardinië niot wilde aandringen, omdat noch Sardinië, noch eenige andere Italieinsche slaat op den voet van gelijkheid op het congres toege'aten, noch hunne et-im gehoord zou wordeu bij de beraadslagingen ter behartiging van Italie's belangen en ter afwending van Italie's neteligen toestand, die hij gelegenheid van het vorig congres, als gevaarlijk voor den Europeschen vrede beschouwd is. Bovoiigenoemd berigt., voegt de Moming Post er bij ,is volkomen juist.
Parijs, 18 April. Men verzekert dat de bijeenkomst van het congres zeer waarschijnlijk wordt.
Iflarseiile, 18 April. De pakketboot, dio heden nacht van Napes alhier is aangekomen, heeft verscheidene brieven uit die stad van 12 dezer mcdegebragt, waarin gemeld wordt dat de koning op sterven lag.
De prhißen waren dien ten gevolge in alle haast naar Caserta ontboden.
Berljjis , 18 April. Morgen zal waarschijnlijk do eerste ban van do landweer opgeroepen worden.
-Londen, 18 April. Koffij zeer vast. Rijst met levendige vraag. Thee 1454 d. Suiker met goeden voorraad, aangeboden. Piment en Peper prijshoudend. Ljjnolie 26%. Palmolie 44%. Talk in loco 51/3 _. 54/6; dito op April/Junij 54/3 4,54/.',; Julij/ Sept. 54/9; Oct./Dec. 55/- met koopers. De voorraad van Talk op heden bedraagt 13,?01 vaten; de afleveringen der week beliepen 1612 vn., de aanvoeren der week 213 vaten. Hennep: St. Petersb. 29/6 a 30/-; Riga Bcin 31 _. 32/-. Tarwe (Ghirka) 44/2 a 44/4; dito Saksische 39 . 43/-; dito Surskaia 43 & 46/-. Schotsch ruw IJzer 51.
Boter: Friesche 122 ; Groninger 84; Zwolsche 114; Kamper 116. Tor veemarkt waren heden aangevoerd : 3110 Runderen, 20310, Schapen, 65 Kalveren en 400 Varkens. De markt is beter gestemd.
Antwerpen, 18 April. Tarwe, witte f 9%; roode dito ƒ 10. Rogge f 6. Kofij en Suiker zonder handel.
---

Beurs van Frankfort, 18 April.
Metaliieken 5 % 57% dito Nation. 60Mi Spanjo Binnenl. 3 °/. 39; dito 1% % 29%; Oostenr. Cred. Act. 273%. Wissel Amst, kort 993/ e. Da bours was lager op buitenlandscho noteringen.
---

Beurs van Berlijn, 18 April.
Metalliek 5 pCt. 57; dito Nation. 5 pCt. 62 % ; Russ. bij Stiegl. sde Serie 101; dito 6de Serie 104%; Oost. Cred.Act. 74; Fr.- Oost.Spoorw. 134. Wisse! Amst. kort 1425; dito 2/m. 141 a.
---

Beurs van Parijs, 18 April.
Rente 3 % 67.65 Fr. Oost, Sp. —.— |Spanje 1% "• 2954 <-°. 4% -' — — Russ. 5p.... -.— Sp.Cred.Mob. Cred. Mob 672— |Sp.bmn. 3% 3954 IN-Metal. s°/ —— De 3 pCt- openden op 67.90. Sletkoers.- Rente 3 pCt. 67.60; dito 1% pCt. 29%.
---

