BERIGT.
Zij, die op het derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamse]* Handels- en Effectenblad , te beginnen met 3 °. Julij 1859, abonneren, ontvangen van beden af tot op dien datum het blad gratis.
---

Het tarief der regten op den inen uitvoer. IV.
Men heeft zich vrij algemeen verbaasd, dat het beginsel van vrijen handel ook door de tegenstanders van het ingediend wets-oatwerp werd gehuldigd, en dat ei* alzoo geene protectionisten in Nederland meer worden aangetroffen. Het feit is niet te ontkennen, dat gêen woord gesproken of geschreven werd, waaruit bleek, dat men het beginsel der free-traders bestreed.Maar ook als free-trader kon men de voorgestelde herziening van het tarief verwerpen op gronden, waarvan de juistheid niet zal worden betwist. De Regering stelde zich bij de herziening van het tarief voor, alle grondstoffen, die dienstig zijn tot voortbrengend verbruik in de NederlandBche fabrieken, onbelast te laten invoeren. Zij moest evenzeer en te gelijker tijd zich verder onthouden, die grondstoffen te bezwaren, van den oogenblik af, dat zij onbelast waren ingevoerd. Men heeft in de gemeentewet dat beginsel opgenomen, en zoo veel mogelijk ook de zoogenaamde hulpstoffen, gelijk brandstoffen, van plaatselijke belasting willen vrijgesteld zien. Na verloop van 7 of 8 jaren was de tijd immers reeds lang verstreken, dat het beginsel in toepassing moet komen, hetwelk met dat van vrijen handel in een onafscheidelijk verband Btaat: eene vrije en onbelemmerde industrie. Daarvoor heeft de Regering nog niets gedaan, dan voor zoo ver, of misschien tenzij, de handel er tevens belang bij had, zoo als de afschaffing van het tonnengeld, en de wijziging der scheepvaartwetten. Zeker zou de afschaffing van den rijks-accijns op het gemaal aan te merken zijn als een regtstreeksch middel tot bevordering der nationale nijverheid, hetzij door ontlasting van den prijs der eerste le vensbehoeften voor den werkman, hetzij door de meelbereiding los te maken van alle belemir erende bepalingen. Die invloed is even' wel grootendeels vernietigd door den accijns op het gemaal nog als plaatselijke belasting toe te laten, waardoor werkelijk aan den arbeider de gelegenheid kan worden ontnomen, om het onontbeerlijke, dagelijkschu voedsel, dat het krachtigst en het meest gezond wordt geacht, tot een goedkoopen prijs, en te gelijk van de beste hoedanigheid, te verkrijgen. Daar, waar een accijns op het gemaal geheven wordt, eet men in den regel duur en vervalscht brood, wat ontegenzegge lijk voor den werkman ongunstige uitwerking heeft, terwijl de nijverheid dit evenzeer ondervindt, dewijl een arbeid vereischt wordt van de meestmogelijke kracht tot het minstmogelijke loon. Zoodra de Regering van de nationale nijverheid eischt, dat zij in de behoeften der natie voorzie, zonder meer dan de buitenlandsche industrie te vorderen — en dat beginsel is het juist, wat de geheele herzie ning beheerscht — dan moet de Regering vooraf (omdat ie gelijker iyd nog te laat is, om dadelijk vruchten te zien) al de lasten opheffen, die de vaderlandsche industriëlen boven hunne mede-ingezetenen treffen; juist, omdat zij industriëlen, en geene landbouwers, renteniers, ambtenaren of advocaten zijn. De belasting op de brandstoffen, die nog meer door hare hatelijke en lastige vormen en voorschriften, dan door haar bedrag, bezwaart; het regt van patent, dat, gelyk zeer juist is opgemerkt, een incometax van de verderfelijkste soort moet heeten, omdat zij willekeurig, onbillijk en ongelijk treft; de plaatselijke tolliniën, die men overal aantreft, waar plaatselijke accijnsen geheven worden, en waardoor niet alleen handel en scheepvaart zich belemmerd vinden, maar ook daar, waar het Rijk ontlast, dubbel door plaatselijke verordeningen bezwaard wordt; in één woord, al wat de Nederlandsche nijverheid in hare vrije werking hindert, en haar in de grond- en hulpstoffen, waartoe wij rekenen te behooren de kracht, die zij behoeft, eenigermate belast, moet eerst worden weggenomen, aleer de eiech kan gebillijkt worden, dat zij zich tot den toestand van een krachtig, volwassen man ontwikkele. Het kan evenwel niet slechts de vraag zijn, wat de Regering moet nalaten of wegruimen, van hetgeen door haar is daargesteld. Men mag wel een stap verder gaan, en onderzooken, wat de Regering in een ander opzigt heeft verzuimd.
Er zijn regeringspligten, die een waak- en werkzaam toezigt regelen, waardoor het gezag zich doet gelden, wanneer het algemeen belang wordt gekwetst of de openbare orde bedreigd. Maar er zijn ook pligten, die van den Staat een werkdadig deelnemen vereischen, om het algemeen belang te bevorderen, waaronder wij begrijpen de zorg om, door doeltreffende middelen en naar de eischen van den tijd, de gemeenschap met de verschillende deelen van het Rijk, zoowel ais met het buitenland, te bevorderen ot gema lijk en voordeelig te maken. Nu is er wel reeds lang en teel gesproken en geschreven over de wijze, waarop men die taak zai vervullen, maar voor de nijverheid en wel voor het fabriek wezen is nog te weinig gedaan, om de getuigenis te kunnen wegdragen, dat van Staatswege niets te doen overblijft, om den vervoer van grondstoffen en der vervaardigde voorwerpen, zoo spoedig en zoo goedkoop als in het buitenland, naar hunne bestemming te bevorderen. Men heeft vroeger met dat doel kanalen en wegen aangelegd, en de binnenlandsche handel en scheepvaart, die grootendeels van de nijverheid afhankelijk zijn, hebben daarvan voordeel getrok ken, waarin natuurlijk de industrie weder heeft gedeeld. Nu het binnenlandsch vervoer voor de belangen der nijverheid langs yze ren spoorwegen wordt gewenscht, mag de Regering niet achterblijven, maar moet voorgaan in het verschaffen der middelen, die de vaderlandsche industrie behoeft, om de natie op gelijken voet als
het buitenland te gerieven. Elke tijd brengt zijne eigene behoeften mede, en, eischt men te regt, dat de nijverheid dit in het oog houde en de vorderingen van het buitenland op zijde streve, dan moet liet openbaar gezag en het algemeen belang ook zorg dragen, dat hier te lande ook dat gevonden worde, wat elders ten dienste en ter bevordering der nijverheid wordt aangelegd en onderhouden.
De Minister van Koloniën zeide onlangs, in eene zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal: «Spoorwegen, waar zij behoefte zijn, brandstoffen in overvloed en goedkoop, eene markt voor het ruw katoen, theoretische en praktische kennis, ziedaar de eerste grondslagen van eene toekomstige nijverheid, die op eigene krachten steunt". Die verklaring is voldoende, om de Regering te nopen, van de beslaande nijverheid niet meer te eischen, dan hare krachten toelaten, en niet te willen oogsten, waar zij zelve niet eerst gezaaid en geplant heeft. Op de vraag, wat de Staat doet voor de vorming en opleiding van bekwame industriëlen, kan geen bevredigend antwoord worden gegeven. De Regering doet letterlijk niets; want de weinige industriescholen, die er zijn, zijn bijzondere instellingen, hier en daar verspreid en op een bekrompen voet ingerigt en bestaande. Men heeft el reeds lang een flaauw begrip gehad, dat het akademisch onder wijs in de wis- en natuurkunde dienstbaar kon zijn aan de bevordering van eene grondige kennis der nijverheid, en men is daaraan te gemoet gekomen, door het houden van volksvoorlezingen; — maar voor eene wetenschappelijke vorming van industriëlen, door theoretische en praktische kennis te verkrijgen, heeft men hier te lande geene instelling, die zelfs op eene verkleinde schaal in vergelijking kan komen met hetgeen in het buitenland reeds lang voor de industrie van staatswege is gesticht of van staatswege wordt ondeisteund en onderhouden. De Nederlandsche Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid heeft, eenige jaren geleden, dat belang ingezien en van hare zijde in de behoefte willen te gemoet komen, door eene aanzienlijke som jaarlijks, tot aanmoediging van het industrie-onderwijs, beschikbaar te stellen. Sedert zij zich meer met den landbouw is gaan bemoeijen, werd die belangstelling al minder en minder, zoodat uit medelijden nog voor een bepaald getal jaren aan bestaande industriescholen eene aalmoes zal worden uitgereikt. De Maatschappij tot Nut van 't Algemeen heeft zich dit belang ernstig aangetrokken en een uitstekend plan voor de inrigting van industriescholen ontworpen, waaraan evenwel alles ontbreekt, wat de praktische vorming betreft. Nogtans werd ook door haar met de daad getoond, dat zij eene 'overtuiging had, geheel tegenovergesteld aan die der Nederlandsche Maatschappij ter Bevorde ring van Nijverheid, daar zij eene belangrijke som tot jaarhjksche ondersteuning bestemde voor de departementale instellingen van dien aard. Maar ook die som, hoe belangrijk ook, is te onbeduidend, om een departement tot het oprigten van zulke scholen uit te lokken of om op gewenschte vruchten te kunnen rekenen, 't Is ook uit de ervaring van de laatste jaren gebleken, dat de bijzondere instellingen, zonder eene krachtdadige ondersteuning uit de openbare kassen, niet kunnen voldoen aan de eischen der industrie in den tegenwoordigen tyd. Op de Regering rust reeds lang de pligt, te zorgen, dat van overheidswege niet enkel behoorlijk en voldoende lager onderwijs gegeven worde, maar ook voor middelbaar, geljjk voor hooger onderwijs, en, in verband daarmede, voor industrie onderwijs, de vereischte openbare instellingen in het leven worden geroepen, of de bestaande industrie- en handelscholen zoo uitgebreid en ondersteund, dat theoretische en praktische kennis in ons land, even als in het buitenland, voor de zonen onzer industriëlen verkrijgbaar zij.
Ziet, dit een en ander bedoelden wij, toen wij onze meening te kennen gaven, ten aanzien van de stelling, die der Regering voegt tegenover de nationale nijverheid, als zij het tarief der regten van inen uitvoer op het uitnemend beginsel van vrijen handel en onbelemmerd internationaal verkeer wilde vestigen. Het getuigt van den ziekelijken toestand der industrie, dat de bestrijding van het wets-ontwerp niet gevoerd wordt op zulke gronden, als wij aan de Regering als grieven wilden doen kennen. Men heeft zich daarmede als ter loops hesig gehouden en liever geijverd voor persoonlijk belang, maar daardoor ook te meer geopenbaard, wat de nationale nijverheid van onzen tijd bijzonder kenmerkt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 27 Juny. Aangaande het gevecht bij Solferino zijn nog geene nadere bijzonderheden ontvangen, dan die per telegram zijn me degodeeld. Men is het nog in het geheel niet eens, wat betreft de redenen, die keizer Franz Joaeph geleid hebben, zulk een grooten slag te wagen. Volgens sommigen, had bij er op aangedrongen, dat de geallieerden werden aangevallen, vd<5r zij versi erking hadden ontvangen van het 5de legercorps, dat zich den 28sten met het hoofdleger zal vereenigen, en van de divisie d'Autemarre; volgens anderen, zou hij aldus gehandeld hebben op raad van Pruissen, en, in overweging ne mende, dat hij, als overwinnaar in dit gevecht, geene hulp meer zou noodig hebben, en als overwonnene des te kracht ger op hulp kon aandringen, dien raad hebben opgevolgd. Dit alle tot nu toe ontvangen berigten bljjkt, dat keizer Napoleon en koning Victor Emmanuel, maar ook tevens keizer Franz Joseph zich bovenmate dapper gedragen hebben. Keizer Napoleon werd een epaulet weggesohoten, en twee paarden zijn in zijne on middellijke nabijheid gedood. Behalve generaal Auger, die een arm heeft verloren, zijn ook de generaals Levaillant en Douay gewond. Van den kant der Oostenrijkers had keizer Franz Joseph alle Italiaansche en Hongarijsche corpsen van het leger verwijderd, zoodat alleen Duitschers aan den strijd deel namen; van den kant der Franschen is de keizerlijke garde geheel buiten gevecht gebleven . Deze overwinning, hoe roemrijk ook, wordt over het algemeen nog niet van dien aard beschouwd, dat zjj tot den vrede kan leiden; een wapenstilstand zou er zelfs niet eens het gevolg van kunnen zijn
Overigens zegt men, dat de keizer eer»t wanneer hy vredesvoorstellen wil hooren. — Voor Antivari liggen thans, zoo als uit Triëst gemeld wordt, drie Engelsehe oorlogschepen, de Marmora, Sunderland en Queen. — Er is sprake van het opnemen by de nationale garde van jongelingen, die den vereischten ouderdom nog niet volkomen bereikt hebben, en van officieren, die bij het leger hebben gediend. Ook spreekt men van de organisatie van eenige bataillons der mobiele garde. — De heer Bresson, secretaris van legatie, is naar St. Petersburg vertrokken, met belangrijke dépêches van het Fransche gouvernement. — Men zegt, dat er plan bestaat om de censuur van de buitenlandsche bladen op te heffen, zoodat deze vrijelijk in Frankrijk zullen kunnen verspreid worden. Wanneer echter de censuur op de binnenlandsche bladen behouden wordt, dan is dit eene groote onregtvaardigheid. De werkzaamheden aan het Suezkanaal zullen worden voortgezet, zonder te letten op het te laat gidane protest vandenvicekoning van Egypte, daar Said Pacha, by het goedkeuren van de statuten, waarby de acte van concessie voor het zeekanaal van Suez bekrachtigd werd, verklaard heeft, dat de tegenwoordige goedkeuring de kracht had van magtiging ,tot het daarstellen van het kanaal. Thans zou het protest, om van kracht te wezen, moeten zijn uitgegaan van de Porte, in qualiteit van suzereine mogendheid, en in allen gevalle, kan dit geen invloed hebben op de werken, bepaald betrekking hebbende tot de groote vaart. De groote vaart kan geene plaats hebben, dan nadat de drie kanalen, die successievelijk gegraven zullen worden, vereenigd zijn, en niets kan dus de werkzaamheden aan het eerste kanaal beletten. Overigens heeft de vice-koning geen enkel officieel protest van de Porte of eene der vreemde mogendheden ontvangen. — Het Italiaansche comité alhier, heeft berigten uit Perugia ontvangen. Deze melden, dat de tooneelen ran geweld, moord, roof en plundering nog Bteeds plaatshebben. Eenige vrijwilligers van Genua en Turyn hadden het plan zich naar die stad te begeven, om zich met de pauselyke troepen te meten. Het Italiaansche comité heeft zich tot graaf Cavour gewend, met de opmerking, dat, indien de koninklijke autoriteiten niet tusschen beiden kwamen, de Kerkelijke Staat spoedig aan eene geheele regeringloosheid zou blootgesteld zijn. — Door de Wiener Ztg, is in der tijd medegedeeld, dat de Oostenrijksche gezant bij het hof van Madrid, graaf Crivelli, aan het Spaansche kabinet heeft verklaard, dat de organisatie van Italiaansche corpsen te Madrid of de vergunning aan Spaansche officieren om dienst te nemen bij het Piëmontesche leger als eene verbreking van de neutraliteit zou beschouwd worden en dat de Spaansche regering dien ten gevolge de organisatie van zoodanige corpsen en het verlof aan de Spaansche officieren, om den Italiaanschen oorlog mede te maken had ingetrokken. Berigten, te Parijs uit Madrid ontvangen, logenstraffen dit gerucht; er heeft nimmer plan bestaan om Italiaansche corpsen te organiseren of de bedoelde vergunning aan de officieren te geven, en een protest der Oostenrijksche regering is geheel uit de lucht gegrepen. — Volgens de Eapana zou de minister van buitenlandsche zaken te Madrid den 18den op nieuw eene circulaire aan alle vertegenwoordigers der Spaansche regering in het buitenland gezonden hebben, om hun aan te raden eene geheel neutrale politiek te volgen. Engeland.
LONDEN, 27 Juny. Het hof zal den 4den der volgende maand Buckingham-paleis verlaten en zich naar Osborne begeven. — De koning van België heeft gisteren aan de hertogiu van Kent te Frogmore een bezoek gebragt. — De prins van Leiningen is naar Portsmouth vertrokken. — De baron en de barones James de Rothschild zijn naar Parys teruggekeerd. — Sir Charles Wood, secretaris van staat voor Indie, heeft den heer H. Riversdale Grenfell tot zijn particulieren secretaris benoemd. — Morgen zal de koningin een kapittel houden van de orde van den Kousenband, om graaf Derby daarin op te nemen, en Donderdag kapittel van de Bath-orde, by welke gelegenheid graaf Malmesbury en sir John Pakington, als grootkruis dier orde, de investituur zullen erlangen. — In de maanden Julij en Augustus e. k. zullen 5000 man infanterie en cavallerie naar Indie worden gezonden. — Lord John Russell heeft in Guildhall, na met algemeene stemmen tot lid van het parlement te zijn herkozen, het woord gerigt tot de kiezers, en met betrekking tot de buitenlandsche staatkunde gezegd, dat de oorlog niet aan de eerzucht van een, twee of drie mannen, maar aan een 40jarig wanbestuur in Italië moet worden toegeschreven; dat de regering eene strikte onzijdigheid zal acht nemen, doch voor alle eventualiteiten gereed zal zijn, om haren invloed tot het herstel van den vrede in de schaal te leggen. — Aanstaanden Donderdag zullen lord Granville in het hoogerhuis, en lord Palmerston in het lagerhuis, eenige verklaringen »gen over de staatkunde der regering, met betrekking tot de binnen- en buitenlandsche aangelegenheden. — De koningin heeft audiëntie verleend aan eene deputatie uit Canada, bestaande uit den president van het lagerhuis van Canada, den mayor van Quebec en anderen, welke is overgekomen, om H.M. uit te noodigen, in het volgende jaar, ter gelegenheid van de inwijding van de groote Victoriabrug, Canada te bezoeken. — De heer Milner Gibson, een der leden van liet nieuwe kabinet, heeft II. Zaturdag eene aanspraak gehouden tot de kiezers van Ashton, en bij die gelegenheid, even als dit reeds door andere ministers is ge schied, verklaard dat de regering eene strikte en onpartijdige neutraliteit zal in acht nemen. — Men verneemt het overlijden van den graaf van Tankertille, in den ouderdom van ruim 82 jaren. — G isteren is het spoorweg-station te Reading geheel afgebrand. Het hierdoor veroorzaakte verlies, zoo aan passagiersgoederen als anderzins. ia zeer aanzienlijk.
— De Phoébe is te Plymouth aangekomen met berigten uit de Het vaartuig had den 22sten Mei Tafelbaai, den 30aten Mei St. Helena en den 4den Junij Ascension verlaten. De tijdingen, door dien bodem aangebragt, zijn van geen algemeen belang. De opbrengsten der kolonie hadden in 1858 veel meer bedragen dan het jaar te voren, en men verwachtte, dat »ü in 1859 nog aanmerkelijk zullen toenemen. Duitschland.
WEENEN, 26 Juny. Graaf Rechberg wordt heden hier verwacht . — Het door velen, ook zelfs door de officiële Wiener Ztg. beweerde, dat Pruissen het herstel van den door den oorlog veranderden regtstoestand in Italië zou verlangen, is van allen grond ontbloot. Trouwens ligt het voor de hand, dat Frankrijk zoodanige eischen niet zou kunnen aannemen. Zeker is het, dat Oostenrijk bereid is tot het doen van groote concessiën nopens de toekomende binnenlandsohe aangelegenheden van Italië, alsmede tot opheffing zijner afzonderlijke verdragen; doch even zeker is het, dat Oostenrijk in geene wijziging der bij de tractaten van 1815 omschreven landverdeeling zal toestemmen, en zullen dan ook waarschijnlijk Pruissens pogingen tot bemiddeling op dit laatste punt schipbreuk lijden. — Eene correspondentie aan de Nat. Ztg. beschrijft de groote moedeloosheid, welke door de bevestiging der door het Oostenrjjksche leger aan den Mincio geleden nederlaag hier is te weeg gebragt. Men houdt zich dan ook in welonderrigte kringen overtuigd, dat weldra het berigt van het sluiten eens wapenstilstands, al» grondslag tot vredesonderhandelingen, kan worden te gemoet gezien. Ook de beurs schijnt dit gevoelen te deelen; althan» elk berigt eener nederlaag doet de papieren stijgen. — Aartshertog Ferdinand Max is van Verona, waarheên hy door den keizer ontboden was, naar Venetie teruggekeerd. — De Wiener Ztg. deelt o. a. de benoeming mede van den luitenant-veldmaarschalk Andor Melczer von Kellemes, tot opper-intendant van het 1ste en 2de legercorps. — Eene correspondentie van hier aan de Poitzeitung, bestrijdt de onrustwekkende geruchten nopens de stand van zaken in Hongarije, en verzekert, dat daar integendeel met den meesten ijver wordt deelgenomen aan de oprigting van corpsen vrijwilligers, terwijl zelfs een aantal Hongaren, die zich in 1848 en 1849 hadden gecompromiteerd, thans als officieren in Oostenrijksche dienst zyn getreden, om een schitterend blijk hunner toewijding te geven. — Uit Constantinopel schrijft men van den 17den, dat op een diner, den vorigen Zaturdag door den sultan, ter eere van grootvorst Constantijn, gegeven, de Oostenrijksche internuntius afwezig bleef. Men geeft, als reden daarvoor, op, dat, toen de grootvorst Smirna door de onderscheidene consuls werd verwelkomd, en de Oostenrijksche consul, de heer von Steindl, als de oudste, het woord opvatte, de grootvorst zich met hem een wyl onderhield, en hem daarbij voorbedachteiyk vele honende vragen over den keizer van Oostenrijk en over de reeds gekaapte Oostenrijksche schepen moet hebben gedaan, terwijl hy zioh daarentegen zeer vriendelijk jegens den Sardinischen consul batoonde, de dapperheid van diens landgenooten by Montebello prees, enz.
BERLIJN, 28 Junij ('« ochtends). Nopens het jongste door Pruissen bij den bondsdag gedane voorstel, wordt nog het volgende gemeld: Dit voorstel houdt eerstelijk in, de kennisgeving van de mobielmaking van zes Pruissische legercorpsen, tot ondersteuning der door Pruissen gevolgde gedragslijn, en tot verzekering van Duitschland en zijne magtsontwikkeling, ten einde tot legerconcentratiën te kunnen overgaan. In verband daarmede, is Pruissens gevolmagtigde met het doen der volgende voorstellen belast: 1°. een observatie-corps, uit het 7de en 8ste legercorps bestaande, aan den Boven-Ryn te concentreren, ingevolge het vroeger te kennen gegeven verlangen der bondsregeringen, en wel derwijze, dat het met de door Pruissen bedoelde legerconcentratiën, inzonderheid aan den Midden-Rijn, in een stelselmatig verband staat, onder voorbehoud van nadere toestemming tot het bijeentrekken van Pruissische troepen, voor zoo ver dit niet op Pruissisoh gebied plaats heeft, en van nadere onderhandelingen nopens de samenhang van een en ander; 2°. bet bevel over het observatiecorps aan de kroon van Bejjeren op te dragen; 3°. het vaststellen van eene onderlinge overeenkomst betreffende de verpleging der onderscheidene legercorpsen. Ook de Wurtembergsche kolonel Wiederhold endeMecklenburgsche kolonel von Rosenberg bevinden zich hier, al» militaire gevolmagtigden hunner respectieve regeringen. — Het verkeer over den spoorweg van Myslowitz naar Neu-Berun weder voor het publiek geopend. FRANKFORT, 27 Junij. Door den Saksischen minister van buitenlandsche zaken, den heer v. Beust, is onder dagteekening van 15 dezer geantwoord op de bekende circulaire van vorst GortscbakofF. Dit antwoord komt hierop neder, dat de Duitsche bond, ofschoon ten volle buide doende aan de bedoelingen der Russische regering, evenwel onafhankelijk in zijne besluiten en handelingen moet kunnen blijven. — Uit Wiesbaden meldt men, dat bij Assmannshausen, aan den oever van den Rijn, eene dame door een badgast uit eerstgenoemde plaats vermoord is. De beide vreemdelingen hadden daags te voren eene wandeling in den omtrek gedaan, en daarbij was, volgens verklaring van bunnen gids, eene hevige woordenwisseling ontstaan. Het lijk der ongelukkige vrouw is uit den Ryn opgehaald.
Zwitserland. BERN, 26 Juny. Kolonel Bontemps heeft by dagorder van 24 dezer, uit het hoofdkwartier Lugano,van zijne troepen afscheid genomen. Bij betuigt daarin aan de divisie zijn dank en zijne bijzondere tevredenheid voor den uitmuntenden geest der troepen en hunne goede discipline. — Den lsten July zal de technische proefrid op de Wallenseespoorweglinie plaats hebben en denzelfden dag nog het geregeld verkeer een aanvang nemen. — De Zwitsersche officieren hadden met den commandant der bezetting van Laveno, bij hunne intrede op Tessineeseh gebied, een formeel
---

Het meisje van Helgoland. EENE NOVELLE. (Vervolg van No. 177).
Van den lichttoren, welks vuur men zoo even had ontstoken, was eene stoomboot in het West-Noord-Westen, koers houdende naar Helgoland, gesignaleerd geworden, en in weerwil van den onvriendelijken avond, had zich op den heuvel, die den ouden lichttoren draagt (een ten halve vervallen vierkantige toren) eene menigte mannen verzameld, die, met verrekijkers gewapend, n'euwsgierig en bezorgd naar het vaartuig tuurden, dat den gevaarlijken worstelstrijd met de ijsschollen niet schuwde, om het eiland te bereiken. De nieuwsgierigheid der eilanders werd buitendien door het verschijnen van een schip in dit jaargetijde, nu alle verkeer met het eiland was belemmerd, opgewekt. Hunne bezorgdheid ontstond daardoor, dat de zich in het gezigt bevindende stoomboot een oorlogsbodem, en Engeland toen met Rusland in oorlog was; — welke bedoelingen bragten nu dit vaartuig, dat de oorlogsvlag van Groot-Brittanje had geheschen naar het vreodï »ine, van het gedruisch der groote wereld zoo ver verwijderde eiland? "Det es en Fergatt, iele lew van viatte kanon, lngels Flag ')". zeide het eerst Hinrioh Heykens, een door het weder bruin gekleurde oude zeeman, gelijk het grootste deel zijner landslieden in gewone vissc-herskleeding gehuld: hooge, met traan besmeerde waterlaarzen, een linnen, wijde, tot aan de knie reikende broek, oen 'innen overhemd, waarover hij een blaauwe duffelsche jas had getruk* e D, een geoliede zuidwester op het hoofd gedrukt. «Sedert 1848 "ebben wij hier geen oorlogsschip gehad, toen de schepen van den ') Het is een fregat, ik geloof van 40 kanonnen, EngeUche vlag.
Duitschen bond den Walkurjen achter de zandduinen wilden uithalen." «Het ware hun haast sleoht bekomen, Hinrich Heykens," hernam Broder Haase, de loods; «ik was ook aan boord van den Wal kurjen als loods; de Geiser en de drie Deensche fregatten zouden het hun wel hebben betaald gezet, als zij niet het hazenpad hadden «Deze daar zal ook niet veel goeds brengen" zeide een ander, en al len schenen deze zienswijze te deelen, want niemand gaf hierop eenig antwoord. Onderscheidene vermoedens werden geopperd over de bedoelingen vanden vreemden gast, doch bij allen stond de overtuiging vast, dat de aankomst van dien bodem met de gebeurtenissen van den oorlog, die thans het vaste land zoo ijverig bezig hielden, in het een of ander verband stond, en de Helgolanders hadden wel geen ongelijk, dat zij ook op dit punt hunne afgeslotenheid voor zich wenschten te bewaren. • De komb dalong ni mia ihn, dat es tid dat he det wend, ja det Noch wat" *), zeide Heykens op den atrjjd der ijsschollen wijzende. Aan boord scheen men van dezelfde meening te zijn, want het schip gaf inderdaad de poging op, het eiland nog heden te bereiken, en wendde den steven. Het hoofdschuddend en met een bedenkelijken blik scheidden de lieden van elkander, toen de al meer en meer toenemende duisternis hun het gezigt ontnam op het vaartuig,dat thans trachtte naar de hooge zee terug te keeren. Men vreesde ook daar het vallen van den nacht, die het voortdringen door de ijsmassaas zoo nabij het eiland zeer gevaar lijk maakte. Onze Helgolanders eohter begaven zich na een hartelijk i) Die komt heden niet meer binnen, keert eer het nacht wordt. het is tijd dat zij om
Gud Noch *) met een beklemd hart naar hunne woningen, en de mededeeling van hetgeen zy gezien hadden verwekte angst en bezorgdheid voor de gebeurtenissen, die de oorlogsbodem den volgenden dag zou medebrengen, in dekleine, gemoedelijke en zorgelooze familiekringen. Zoo koen en moedig dc Helgolander ook de gevaren der zee weet te trotseren, dio voor hem eene getrouwe, beminde nabuur is geworden, vermits zij hem zijne bronnen van bestaan opent, zoo bang en angstig ziet hij op de hem vreemde gevaren van het vaste land, waartegen hem gewoonlijk de afgeslotenheid van zijn klein eiland behoedt. Zoo werden zelfs de kalmste en bedaard sten onder hen in eene onaangename spanning en zorgvolle ver achting van den volgenden dag gebragt door de gedachte, dat zj op de eene of andere wijze in de verwikkelingen des oorlogs, die thans woedde, doch tot nu toe hunne aandacht weinig had beziggehouden, konden worden betrokken. Bij de eerste schemering van den volgenden dag, zag men op dezelfde plaats als gisteren een groot gedeelte der gisteren aldaar verzamelde mannen weder, waarbij zich later ook vrouwen en kin deren voegden. Het gevreesde vaartuig bevond zich reeds aanmerkelijk digter bij het eiland, en trachtte klaarblijkelijk de haven tnssehen de zandduin en de kust te bereiken, terwijl het, wegens de klippen, om de eerste heen zyn weg moest nemen. Twee kanonschoten en de geheschen Ioodsvlag riepen de loodsen, die aan het strand ook reeds bezig waren, twee kleine booten vlot te maken. Ten gevolge der beweging van het schip om de duin, werd door de nieuwsgierigen de uitkyk-plaats van den ouden lichttoren naar den Falm verlegd, zijnde een breede geplaveide weg, aan de oostzijde der rots, van waar men het uitzigt op de duin en de haven had. Door middel van de verrekijkers, erkende men weldra de roode uniformen van Engelsohe soldaten op het dek van den stoomer. 1 ) Goede nacht.
De loodsen waren aan boord opgenomen, en weldra had zioh het fregat met zijne 40 stukken door het ijs tot de haven doorgewerkt, en liet daar het anker vallen. Eene boot bragt een Britschen zee-officier, waarschijnlijk de gezagvoerder van den oorlogsbodom, met een officier der genie van de landmagt aan het strand; maar de trotsche zonen van Albion, op hun haastigen togt naar den gouverneur van het eiland, door de verbaasde en vorschende blikken der eilanders vergezeld, legden volstrekt geene neiging aan den dag, de nieuwsgierigheid der Helgolanders te bevredigen, en stapten door de menigte, zich naauwelyks verwaardigende, een blik op haar te werpen. Te zelfder tijd bevonden zich twee jonge meisjes, kinderen van Helgoland, in een levendig gesprek gewikkeld over het nieuws van den dag, dat het geheele eiland zoo veel belang inboezemde, in het woonvertrek van den koopman Andres Hanssen, die een fraai huis in de Prinsenstraat bezat en zich onder de eerste personen van het eiland mogt tellen. De voor Helgolandsche omstandigheden rijk uitgedoschte kamer met de wel eenigzins ouderwetsche meubelen, toonde in hare smaakvolle eenvoudigheid en zorgvuldig onderhouden zindelijkheid, de sporen eener zorgzame en ordenende vrouwelijke hand, hetzij van de huisvrouw of van de oudste dochter des huizes.... het was deze laatste, — want de moeder was reeds sedert jaren overleden — die de sneeuwwitte gehaakte gordijnen zelve opgehangen, het geringste stofje van het ais pronkstuk daar staande Chinesche servies, een geschenk van een verwanten scheepskapitein, zorgvuldig had afgeveegd; kortom, die zelfstandig de huishouding voor haren ouden vader bestuurde en hem daarenboven in den winkel in het voorhuis ondersteunde, waarin hij zeldzame schelpen, opgezette zeevogel» en andere in de behoeften der badgasten voorziende artikelen van weelde ten verkoop uitgestald en zich daardoor cekeren welstand verworven had. (Wordt vervolgd.)
verdrag gesloten. De bondsraad heeft dit als zoodanig niet geratificeerd, maar zich voorbehouden, naar de beginselen der neutraliteit te bandelen. — Kolonel Ziegler heeft Genève verlaten. België. BRUSSEL, 28 Junij. Eergisteren gaf de hertog van Braband een groot diner ten hove, waarop vele voorname personen aanwezig waren. — In eene correspondentie van hier wordt beweerd, dat, in het vooruitzigt der gebeurtenissen, welke op den Rijn dreigen uit te barsten, er met nadruk sprake van is, om in Luxemburg een kamp op te slaan, terwijl de regimenten, welke daaraan moeten deelnemen, reeds zouden zijn aangeduid; onder anderen wordt het guide-regiment genoemd. Italië. TURIJN, 25 Junij. Bulletin N°. 99; 25 Junij (des middags). Ben 22sten hebben eene compagnie Bersaglieri en een peloton ligte cavallerie van Montferrat twee Oostenrijksche eseadrons in eene hinderlaag gelokt en die gedeeltelijk verslagen en gedeeltelijk op de vlugt gejaagd. Eene ondere compagnie Bersaglieri heeft dien aanval ondersteund en de vijand werd vervolgd door een peloton ligte cavallerie van Saluces, die ter versterking was aangerukt. De vijand had 30 gewonden, 10 dooden en 6 krijgsgevangenen. Wij hebben geen verlies te betreuren. Bulletin N°. 100; van het hoofdkwartier te Lonato. Gisteren, den 24sten, had de groote slag bij Solferino plaats; het geheele leger der geallieerden was in dit bloedig gevecht gemengd, dat van 6 uur'a ochtend tot 9 uur 's avonds duurde. De Oostenrijkers zijn op de geheele linie teruggeslagen. — Markies de Oavour, oudste broeder van den minister, heeft zich aan het hoofd gesteld van eene liefdadige instelling tot verleening van hulp aan de gewonden. Alle klassen der bevolking wedijverden om den dapperen, die voor eene zoo edele zaak gevochten hebben, hulp te verleenen. — Kosauth is gisteren avond, te Turijn aangekomen. — De tijding van het gevecht bij Solferino is hier met de grootste blijdschap vernomen. Do bijzonderheden worden met angst verwacht. — Het legercorps van generaal Garibaldi is op weg naar Valteline. Het corps jagers der Maera, dat door generaal Ribotti is georganiseerd, bevindt zich in het hertogdom Parma. Vele officieren van het legercorps, waarover de ridder d'Azeglio het bevel zal voeren, zijn naar Bologna vertrokken. — Het besluit aangaande de conscriptie is in Lombardije met geestdrift ontvangen en de werkzaamheden worden met ijver voortgezet. — Uit Varese wordt gemeld, dat de muziek-directeur Monaca den 16den aldaar is teruggekeerd. Hij was geboeid door de kolonne van generaal Urban medegevoerd, tegelijk met nog twee andere burgers, omdat zij hun huis verlaten hadden, om het inrukken der Oostenrijksche troepen te zien. Het minste, wat zij te verduren ge had hebben, bestond in 50 stokslagen, waaronder hij bijna bezweken is. Zijne vrijheid heeft hg te danken gehad aan den invloed van een zijner broeders, die te Brescia gevestigd is. AMJERIIiA.
NEW-YORK. 16 Junij. Eene depeche uit Washington meldt het volgende : Dezer dagen zijn hier van wel onderrigte zijde berigten uit Madrid ontvangen, waaruit blijkt dat, hoe wenschelijk het bezit van Cuba voor de Vereenigde Staten ook zijn moge, er geen uitzigt bestaat, dien wensch verwezenlijkt te zien. Evenmin is het waarschijnlijk, dat een handelsverdrag tusscbeu Amerika en Spanje zal tot stand komen. — Het schip Starof the West ia hier met de Californische mail van 20 Mei en met eene waarde van 1,529,595 dollara aan stofgoud aangekomen. De bark Orion, van de rivier Congo in Afrika ia, verdacht van slavenhandel, onder opzigt van twee Amerikaansche marine-officieren, in de haven van New-York opgebragt. — Een telegram uit New-Orleans van den 13den dezer bevat het volgende berigt uit Mexico: Miramon moet den 23stea Mei een pronunciamento ten gunste van Zuloaga van de prieaters in de hoofdstad onderdrukt hebben. De kerk daagde hierop Miramon voor de regtbank, doch de paters werden daar gearresteerd, en naar Vera Cruz gezonden. De expeditie-troepen door Marquely tegen Morella afgezonden, werden teruggedreven, doch eerst nadat zij de stad verwoest en de vrouwen ontkleed en gegeeteld hadden, om van haar te vernemen, waar de schatten verborgen waren. Miramon had de in Vera Cruz ingevoerde waren geconflsceerd en de ad-valorem-ioWen gewijzigd. De heer Lane bevond zich den 30sten Mei te Vera Cruz. Men zeide, dat Miramon te Jalappa met 250 man was geBlagen. Naar men vernam, bevond generaal Cobas zich te Oajaca, terwijl particulieren de reis over de landengte van Tehuantepec ontrieden. Zuloaga zou door Miramon in de gevangenis zijn geworpen. De opstandelingen in Chili hebben in een grooten slag de nederlaag geleden.
---

