LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 19 Febr. De oonferentic zal in do eerste dagen van Maart worden geopend. Volgens berigten uit Teheran dd. 31 Januarij, deed generaal Buliler eene reis door Persisch Arabistan om den aanleg van fortificatiën te bestuderen en voor te bereiden. Baron Code, afge» vaardigde van de handelmaatschappij te Moscou is naar Rusland teruggekeerd. MARSEILLE, 19 Febr. Uit Bombay zijn van den 25sten Jau. de volgende berigten ontvangen: De Bombay-Timts van dien datum verzekert, dat Oude geheel tot rust gebragt is; er is eene kennisgeving gepublioeerd, waariu de provinciën Oude en Rohilcund weder toegankelijk verklaard worden vdor Europesche huisgezinnen. De commanderende generaal van het Engelsche leger heeft autoiisatie verzocht, om derebellen in Nepaul te vervolgen. Hij meende in Fébr. naar Engeland t? kunnen terugkeeren. In Nizaos hadden moorddadige geVechten plaats gehad; colonel Campbell was overvallen en gewond; hij had zijne geheele bagage verloren; twee andere colonels waren insgelijks gewond, waarvan een doodelijk. In een later gevecht waren 30,000 rebellen van Rohilcund geslagen en zij hadden groot verlies geleden; de Engelsche troepen waren nog bezig hen te vervolgen. De gouverneur generaal had de amnestie nog verder uitgestrekt; teregtslellingen zonder goedkeuring van de hoogere autoriteit waren 4WbMll|b OS? ijm ab .i'.s c —jVS ul Liaahoqissj LONDEN, 19 Febr. Volgens den Times is Ijet gerucht verspreid, dat de lord kanselier eerstdaags zal aftreden. Het zclfda wordt beweerd ten aanzien van de staatssecretarissen van oorlog en koloniën. üliiO .i(i ïia mbaovos Jtaad Lti« i" ai isumk De Morning Advertiser spreekt eveneens van wijzigingen in den boezem van het kabinet en, wat mêêr ia, van eene op handenzijnde ontbinding van het parlement. — Dc regering zal voor het budget van het Engelsche leger 11,568,000 £ aanvragen. Dit is 9,695 £ mindèr dan in het vo» rige jaar. — De Times beweert in een artikel, dat de regering van Napels door eene ernstige crisis bedreigd wordt. — Volgens berigten van New-York dd. 5 Febr., waB nopens de questie van den transito-tol nog niets beslist. BERLIJN, 19 Febr. De heer de Lesseps is te Berlijn aangekomen en aan het hötel der Turksche legatie afgestapt; hij heeft een bezork Bfgelegd bij de minister», baron Rothschild, den ingenieur Lentze en den aardrijkskundige Retier.
FRANKFORT, 19 Febr. De prins van Augustenburg, die zich besohouwt als wettig erfgenaam van den Deenschen troon, heeft koning Frederik VII verzocht, het aan de staten van Holstein gedsne voorstel terug te trekken, en het protocol van Londen te erkennen, waarbij Prins Christiaan van Glücksburg tot den troon geroepen wordt. De prins heeft verder verklaard, dat hij, indien de koning zijn verzoek mogt weigeren, zou protesteren tegen hetgeen hij noemt, een inbreuk op zijn regt van troonopvolger. MADRID, 18 Febr. De regering heeft gisteren san het congres een wetsontwerp ingediend betrekkelijk de topographische kaart van Spanje en de onderhoorige eilanden. De heer Vanhargen, vertegenwoordiger van Brazilië te Madridj zal zich in dezelfde betrekking naar Paraguay begeven. HAMBURG, 19 Febr. K oïïij vast, doch stil. — Z ihk. Afgedaan in loco 1500 ctr. tot 14 mb. 1 sch. — R aapolie per Mei 27 mb. 12 sch.; per Oct. 26 mb. 12 sch. — Granen flasuw en zonder handel. HAVRE, 18 Febr. K atoen. De vraag is geanimeerd en de prijzen vaster. Verkocht op heden 2800 b. De notering is heden als volgt vastgesteld; bas Louisiana fr. 97; dito Mobile fr. 96; dito Georgie fr. 94; zeer ord. Louisana fr. 102; di'o Mobile fr. 101; dito Geurgie fr. 99; betere kwal. naar verhouding. Op levering in Mei en Junij worden ca. 30J b. bas Louisiana genomen tot fr. 9o, alsmede 500 b. Texas low middling tot fr. 92 en 300 b. Louisiana middl. tot fr. 95. »
---

(PER TELEGRAAPH.)
TEXEL, 20 Febr. Uitgez. Béiénice (sfc.)f Margeille.- Ondine (st.) f
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Febr. De toestand is nog niet veranderd ; van den eenen kant oorlog, van don anderen vrede. Als bewijs voor oorlog voert men aan, dat er bevel is gezonden naar Algerie, om de bataillons Zouaven en tirailleurs naar Frankrijk over te zenden en dat baron von llubner, Oostenrijksch gekant, zijne paarden reeds verkocht heeft en spoedig zal vertrekken. Het laatste is een feit, maar het is ook zeer goed mogelijk, dat hij weder andere paarden zal inkoopen en slechts heeft willen veranderen. Ook is er bevel gegeven door het ministerie van marine, dat de landingstroepen voortaan met geweren volgens het nieuwe, door het ministerie van oorlog aangenomen model, zullen voorzien worden. — De geruchten aangaande de ministeriële crisis nemen toe, en de heer do Montebello zou graaf Walewski vervangen. Treedt het ministerie af, dan kan men verzekerd zijn, dat de oorlog bepaald is. — Er liep een gerucht aan de beurs, dat er te Dresden eene conferentie zou gehouden worden tot regeling der Italiaansche quaestie. - — Er is vroeger melding gemaakt van eene nota of een memorandum van het ministerie van Bnitenlandsche Zaken aan de agenten in het buitenland; dit is ook weder tegenspraken, doch men kan thans verzekerd zijn, dat zoo die niet reeds bestaat, men er echter ijverig aan bezig is. — Men verhaalt een bon-mot van prinses Clotilde; toen z'y aan boord ging van de Reine Hortense, sprak de schout-bij-nacht Jurien de Lagraviëre over de onaangename gewaarwording, die zij moest ondervinden van het gedonder van de salvo's, die te harer eere werden gedaan. Zij antwoordde daarop: «Wees gerust, mijnheer, als Piëmontesche, kan ik het vuur niet vreezen, en als Fransche, moet ik er van houden." — De heer Felix Belly, de ondernemer van het Panama-kanaal, is gisteren naar Greytown vertrokken; hij heeft een groot aantal ingenieurs en werklieden medegenomen. — Er is heden brand ontstaan te Vincennes in het militaire magazijn van fourrages, waardoor een groot gedeelte, ruim */ 3 , van den voorraad vernield is. Het verlies wordt berekend op 200,000 francs. — De Coumer de Oers verhaalt,dat men naar het hospitaal te Lombez vier personen uit één huisgezin heeft overgebragt, moeder, den oudsten zoon en twee dochters, die allen aan zinsverbijstering leden. Zij waren den 5den Februarij in het klooster hunner gemeente binnengedrongen en hadden zich meester gemaakt van een monnik, die slechts met hulp van verscheidene personen uit hunne handen heeft weten los te komen. Zij jgaven voor, dat zij allen voor eeuwig verdoemd waren en dat die monnik de eenige was, die hen kon redden. — Op de groote markt van Ch&tillon zal een standbeeld ter nagedachtenis van den H. Vincentius de Paula worden opgerigt. De keizer heeft voor 3000 fr. ingeschreven. — Het is opmerkelijk, hoe het getal 14 eene groote rol in het leven van Hendrik IV gespeeld heeft. Hij werd 14 eeuwen, 14 decaden (tientallen van jaren) en 14 jaren na Christus, geboren op den 14den December, den slag van Ivry won hij op den 14den Maart; hij stierf deu l4den Mei, leefde 4 maal 14 jaar, 4 maal 14 dagenen 14 we ken; er zijn 14 letters in zjjn naam: Henri de Bourbon. Zijne eerste gemalin Marguerite werd den 14den Mei 1552 geboren. Den 14den Mei 1590 had de processie der Ligue plaats, tijdens de belegering van Parijs door Hendrik IV. Den 14den Mei 1610 werd hij vermoord en zijn zoon Lodewijk XIV stierf den 14den Mei 1643. — Keizer Soulouque heeft een brief van dankbetuiging aan den Franschcn consul te Port au Prince, den beer Mellinet, gezonden voor de bescherming, die deze ambtenaar hem verleend heeft. Engeland. LONDEN, 18 Febr. In de gisteren gehouden zitting van het huis des lords, is, na het indienen van een aantal petitiën tot verandering der wetten, die alleen leden der heerschende kerk toelaten als besluurders van gesubsidieerde lagere scholen, niets voorgenomen, dat voor het buitenland van gewigt is, dan de interpellatie van lord Grey over de Jonisclie eilanden, en het afslaand antwoord van lord Derby ( Zie de telegr. berigten in ons laatst vorig A'o.), waarbij nog kan worden gevoegd, dat hij op eene herhaalde aanvrage antwoordde, dat de Jonische eilanden een onaf hankelijken staat vormden, welke niet aan het Britsche parlement onderworpen waren, en dat de handelingen der wetgevende magt aldaar alleen de bekrachtiging der kroon behoefden. — In de zitting van het lagerhuis, waarin Alderman Salomons en de heer Lever zitting namen, kwamen evenzeer een aantal verzoekschriften in tegen de wetten op de gesubsidiëerde lagere scholen en tegen de lasten, die op het papier en op de Britsche koopvaardij drukten. Vervolgens deelde de heer Duncombe mede, dat hij op 3 Maart eene motie zou doen, om het besluit tot wijziging van den parlements-eed in Bommige gevallen in een blijvende wet te veranderen en werd behalve de interpellatie over een verdrag met Oostenrijk over de telegraaph-gemeenschap van den heer Crawford (mei het antwoord van den kanselier der schatkist in de telegr. beriglen van ons laatst vorig No. vermeld) gevraagd, of de wet op de parlementaire hervorming zich tot Ierland zou uitstrekken, waarop de kanselier der schatkist verzocht, met het doen dier vraag te wachten, tot na het indienen van het wetsontwerp, dat 28 dezer zou plaats hebben. Daarna werd door den heer Ayrton verlof gevraagd tot het indienen van een voorstel tot wijziging der wetten op nieuwsbladen, vlugschriften en andere werken en ook op drukkerijen, lettergieterijen, en leeszalen. Meest al de bestaande wetsbepalingen toch waren verouderd, en behandelden de genoemde aangelegenheden op eene wijze, waardoor zij buiten den gemeenen regel op andere beroepen gesloten en grootelyks belemmerd werden, terwijl toch de gewone wetten voldoende waren, om misbruiken tegen te gaan, welk uitwerksel door drukkender speciale wetsbepalingen niet eens werd voortgebragt. De motie werd door den heer Milner Gibson ondersteund, en ook de sollicitor-general verklaarde er zich voor. Het gevraagde verlof werd dan ook gegeven. — Het gouvernement is voornemens ook dat gedeelte van het kanaal, hetwelk nabij de rivier Tay ligt van fortificatiën te voorzien. Voorla zal er, volgens Datly News, naar de wijze van recrutering een onderzoek worden ingesteld. — De koningin heeft eene receptie op het Buckingham-paleis gehouden. — Dingsdag zal het gemeentebestuur der hoofdstad het adres van gelukwensching met de bevalling der prinses Frederik Wilhelm aanbieden. — Het schjjnt, dat de jongste berigten uit Amerika niet juist waren. Thans wordt namelijk gemeld, dat Soulouque nog altijd meester van de hoofdstad is. Do zegepraal der republiek werd echter voor ontwijfelbaar gehouden. ~ P® Etna heeft het berigt van New-York aangebragt, dat eene wijziging van het toltarief niet waarschijnlijk is.
Duitsctilancl. "WEENEN, 17 Febr. Het is thans zeker dat er tusschen Rusland en Frankrijk onderhandelingen, nopens de Donauvorstendommen en Italië plaats hebben. Hiernit blijkt echter tevens, dat het Rus■isch-Fransch-Sardiniscbe verdrag niet bestaat en de aanwezigheid van den hertog van Saksisch -Altenburg niet in verband staat met eene verzoening tussehen Oostenrijk en Rusland. De veldmaarschalk Scblitter wordt spoedig alhier terugverwacht. Hü heeft de versterkingen van Verona op 's keizt rs bevel geïnspecteerd en den aanleg van sommige nieuwe werken bevolen. — Het Garibaldi-vrijcorps moet reeds bijna 2000 man sterk zijn en nog altijd nieuwe versten ingen ontvangen. Men vreest hier, dat het
— Op grond van de jongste berigten uit Parijs, houdt men in de diplomatieke kringen alhier eene minnelijke 'schikking der Italiaansche quaestie meer en meer onmogelijk. — Volgens berigten van Constantinopel van den 5den heeft de Fransche commissaris te Djeddah ontdekt, dat de op verlangen van den Engelschen commissaris gevonnisde personen als onschuldige offers voor de gepleegde gruweldaden gevallen waren — zoodat zeven onschuldige menschen in haast vermoord tijn! Intusschen beschuldigt de Engelsche commissaris op zijne beurt zijn Franschen ambtgenoot insgelijks een zoodanig offer uit eene der aanzienlijkste familiën zonder verhoor te hebben doen teregtstellen, en bewijst daarmede den bewoners der Roode zee, dat Frankrijk in geen opzigt bij Engeland achterstaat! BERLIJN, 18 Febr. (des ochtends). Het sedert eenige dagen verspreide gerucht, dat de minister van binnenlandfche zaken aftreden en door den heer v. Wittgenstein vervangen zou worden, is gebleken ongegrond te zijn. Eveneens wordt op goede gronden het aan de regering toegedachte voornemen tot het sluiten eener leening, en het voorstellen van een ontwerp daartoe aan den landdag — met het oog op den staatkundigen toestand van Europa — tegengesproken. — De groothertog van Mecklenburg-Schwerin is hier aangekomen, en heeft zijn intrek in het koninklijk paleis genomen. — Het berigt, dat Oostenrijk, als voorwaarde tot zijné toestemming in de conferentie, bedongen heeft, de Italiaansche quaestie aldaar niet te behandelen, en daarvan Engelands en Pruissens waarborg had verlangd, is volstrekt ongegrond. — Aan het ontwerp van de beide landsvergaderingen der Donau-vorstendommen, om hare zittingen naar Fokschani over te brengen, zal, naar men stellig wil weten, geen gevolg worden gegeven. — De Wiener Presse bespreekt de voorgenomen Pruissische amnestie, en vindt dit genadebetoon op dit tijdstip te doelmatiger en prijzenswaardiger, naardien de staatkundige uitgewekenen van 1849 zonder dien, door hun tienjarig oponthoud in den vreemde, volgens de wet, hun burgerregt zouden verliezen. — De beroemde Italiaansche viool-virtuozen, de zusters Virginie en Caroline Ferni, hebben zich ten hove doen hooren. — De tot gezant te Athene benoemde legatieraad, vrijheer v. Werther, tot hiertoe secretaris van legatie te St. Petersburg, die eerst sedert kort derwaarts is teruggekeerd, zal tot de aankomst van den nieuwen gezant, den heer v. Bismark-Schönhausen, aldaar de aangelegenheden der ambassade waarnemen, en zich eerst daarna op zijn nieuwen post begeven. De Russische gezant aan ons hof, vrijheer v. Werther, is bereids op reis herwaarts. — Een bijzonder schrijven uit Rome bevestigt, volgens de N. Pr. Ztg., de tijding, dat de koning steeds in beterschap toeneemt, zoodat Z. M. zich dagelijks reeds weder een tot twee uren zonder inspanning met het lezen van wetenschappelijke werken onledig houdt. Op raad van zijne geneesheeren, speelt de koning eiken avond een uur billard met eenige heeren van zijn gevolg. — Te Coblenz worden iederen dag paarden doorgevoerd, die naar Frankrijk zijn bestemd. Het zijn doorgaans zware artilleriepaarden. FRANKFORT, 18 Febr. De heer James Fazy is naar Parijs vertrokken. — De regeringsraad Zittelmann, sedert een aantal jaren geattacheerd bij het gezantschap van den Pruissisohen bondsdag en chef van het drukpers-bureau alhier, is van hier teruggeroepen en reeds eergisteren vertrokken. Nair men zegt, wordt dat bureau opgeheven. — Uit Kopenhagen meldt men, dat de Fransche, Oostenrijksche en Engelsche gezanten, de heeren Dotezac, graaf Carolyd en de heer Elliot, bij den koning op het slot Fredriksborg ten gehoore zijn toegelaten. — Volgens een telegram uit Stuttgard van gisteren (19) heeft het Stenden-comité besloten de pjtitie vaa onderscheidene afgevaardigden, waarin wordt voorgesteld bij den bondsdag aan te dringen tot het in staat van verdediging doen stellen van de bondsveslingen en de engten van het Schwarzwald, alsmede om den uitvoer van paarden uit Duitschland te verbieden, bij de regering in te zenden. België. BRUSSEL, 18 Febr. De koning, de hertog en de hertogin van Braband zijn gisteren in het paleis van Brussel aangekomen, alwaar een groot diner plaats had, dat werd bijgewoond door de gezanten van Frankrijk en de Vereenigde Staten, de ministers vanbuitenlandiche zaken en openbare werken, en een groot getal representanten en andere hooge dignitarissen. De koning en do koninkijke familie zijn omtrent 10 ure naar het kasteel van Laeken teruggekeerd. — De heer Alexander Rodenbach, de achtbare gedeputeerde van Rousselaere, is gevaarlijk ziek, en heeft de laatste HH. Sakramenten ontvangen. Overal wenscht men, dat die uitstekende man behouden moge worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 20 Februarij. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van B. en W., dat de Raad zal vergaderen Woensdag den 23 Februarij 1859, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: de rapporten van de commissie wegens aanvragen om pensioen enz. op de rekesten van G. Korte c. s.; de voordragten van B. en W. tot ontbinding van de vereeniging der houts- en steenkolenmeters en wegers; — omtrent een adres van H. Haije c. s., houdende klagten over den overlast, dien zij ondervinden van de bloeddroogerij enz. op het Smallepad; — omtrent de adressen van Mr. J. P. Amersfoort c. s. tot daarstelling van eene vrije veemarkt, en van N. Redekertot opiigtingvan eene algemeene slagtplaats; — betreffende de insluiting van het open havenfront, het rapport van den Brand raad op het rekest van O. Simon, om vrijstelling van de dienst bjj het brandwezen; de voordragt van de commissie voor do verordeningen tot wijziging van art. 48 der verordening op de straat politie; het rapport der Raadscommissie wegens aanvragen om restitutie of afschri jving van pl. dir. belast De feestelijkheden, waarmede men voornemens was den avond van den verjaardag des konings te vieren, zijn allen naar wensch geslaagd. Het diner ten huize van den burgemeester was bijzonder luisterrijk. Menige dronk werd daar op Koning en vaderland uitgebragt. Ook de serenade, door de schutterij den burgervader gebragt, slaagde volkomen. De burgemeester betuigde den kapelmeester der schutterij daarvoor ook zijn opregten dank en bood hem daarbij een geschenk ais een bewijs zijner erkentelijkheid aan. Hoewel het weder m den vooravond dreigde het ontsteken der illuminatie te zullen beletten, was het echter later zoo stil, dat alles naar wensch afliep. Velen maakten dan ook daarvan gebruik om het Stadhuis, het gebouw der Nederl. Handel-Maatschappij, de Ne derl. Bank, het Grootboek, het gebouw Arti et Amicitiae, het huis des burgemeesters enz. te gaan bezigtigen, waar overai verlichtingen waren aangebragt.
» Het militaire assaut van het 1'bat. van het 7 e rrgim. infanterie, in de caserne op de Lauriergracht gegeven,was bijzonder luisterrijk en beantwoordde volkomen aan het doel van zulk een militair feest. Het bestond in schermen, batonneren, sehwadroneren, enz., alles afgewisseld door uitvoeringen van het corps Beinblazers, die zich koperen blaasinstrumenten aangeschaft en zich sedert eenigen tijd tot een muziekcorps hebben gevormd, en van de liedertafel van het corps, benevens eenige dansen. De uitgevoerde muziekstukken waren het volkslied, vlaggelied van Verhulst, Lof der vriendschap, koor uit de Schepping van Haydn, Das Deutsche Vaterland, enz. Daarna werden 17 brevetten, waarbij de overwinnaars tot meesters en prevots werden bevorderd, benevens deschietprijzen aan de verschillende militairen uitgereikt. De majoor Paats bragt vervolgens een toast uit op Z. M. den Koning. Hij bedankte ook de Amsterdamsche burgerij, voor de liefde aan de manschappen betoond, waarop de aanwezigen met een driewerf Leve de Amsterdamsche burgerij, antwoordden. Voorts bragt spr. hulde aan den luitenant-adjudant Olii^^^^^ ^legoede leionder
wiens leiding de muziek-uitvoeringen en de schermoefeningen waren uitgevoerd. De zaal was smaakvol met vlaggen getooid, en de aanwezigen werden van tijd tot tijd op verschillende ververschingen onthaald. Een luisterrijk vuurwerk, dat op de binnenplaats werd afgostoken, besloot het feest, dat ten genoegen van allen voortreffelijk afliep. Ook de 1ste sectie van de vereeniging Set Metalen Kruis, vierde het feest op de meest waardige wijs. In de prachtig gedecoreerde zaal van het locaal De Vereeniging, vereenigde zich, onder voorzitting van den heer F. C. Zillesen, een 160 tal leden, om deel te nemen aan een eenvoudig souper. De kernachtige toasten aan den Koning, den Prins van Oranje en het eerelid, Prins Frederik der Nederlanden, en verdere leden van het koninklijk huis, werden met onverdeelden bijval bekroond. Met de meeste belangstelling werd ook het leger in onze O.-I. koloniën herdacht, hetwelk, in het belang van Neêrlands welvaart, «n ter handhaving van ons gezag aldaar, met hier welligt te weinig gewaardeerden moed, dapperheid en volharding, de gevaren van den krijg trotseert. Dat de krijgers van 1830/31 de verdiensten der echt vaderlandsche dichters niet miskenden, bleek duidelijk uit de geestdrift, waarmede de toast, op Mr. J. van Lennep uitgebragt, door den voorzitter werd ontvangen, die met Tollen i, Withuys en anderen veel had bijgedragen, om de liefde tot Vorst en Vaderland te bevorderen. Een weibezet orchest begeleidde het zingen der liederen, welke toen van den geest der natie getuigden. Hoogst welkom was het lied, door het lid W. J. Kröber te dezer gelegenheid vervaardigd, hetwelk, met volle borst gezongen, aller bijval verwierf. De feestmarsch, Het Metalen Kruis, door den verdi»nstelijken von der Finck gecomponeerd, werd met een daverend applaudissement begroet. De 2e sectie derzelfde vereeniging vierde feest in den Griekentuin. De voorz. opende het met eene gepaste rede, waarna verschillende gezangen uitgevoerd en dichtstukken voorgedragen werden door leden en gasten, waaronder bijzonder uitmuntte een door het /jarig dochtertje van een der leden voorgedragen hulde aan Z M. Willem II, dat met zoo veel gevoel geschiedde als men alleen van menschen van rijperen leeftijd zou verwachten. Het feest werd met een bal besloten. Ook hier was do zaal net versierd en getuigde menige dronk voor den uitmuntenden geest der leden. Ook de vereeniging De citadel van Antwerpen, onder de zinspreuk : Wat ook valt, Trouw staat pal, vergat den verjaardag des Konings niet. De zaal was eenvoudig gedecoreerd, prijkende met de busten van HH. MM. Willem II en III, alsmede de schilden en de zinspreuk der vereeniging: Wat ook vall', Trouw staat pal. Er werden verscheidene toasten op Z. M. den Koning en het Vorstelijke Huis, het stedelijk bestuur, den bloei der vereeniging, alsmede op den laatsten strijd in 1832, bij het bombardement der citadel, uitgebragt. Tot laat in den nacht ble f men in gepaste vrolijkheid bijeen. Het feest werd besloten met het zingen der volksliederen. Van verschillende plaatsen van ons land ontvangen wij mededeelingen nopens de wijze, waarop de verja ardag van Z. M. werd gevierd.
Z. M. heeft in de orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd ! tot comm., Mr. F. de Greve, president van den Hoogen Raad der Nederlanden; tot ridder: Mr. F. F. Karseboom, adv.-gen. bij den Hoogen Raad der Ned.; Mr. G. M. baron du Tour van Bellinchave, raadsheer ia het Prov. Geregtshof van Friesland; Mr. J. J. Loke, pres. van de arrond.-regtb. te Breda; Mr. H. A. Hartogh, offic. van justitie bij de arrond.-regtb. te AmBt.; Mr. J. N. J. Heerkens, kantonregter te Zwolle ; P. H. Brocx, referendaris bij het Depart. van Justitie; tot comm., Jhr. J. O. R. van Hoorn van Burgb, lid van den Raad van State; tot ridder: Dr. H. van Beeck Vollenhoven, voorz. van hetcoll. voor de zeevisscherijen; Jhr. G. F. van Tets, lid van Gedep Staten in N.-Holl.; Mr. H. van der Kooi, lid van Gedep. Staten in Fries].; N. IJzendoorn, burgem. van Gouda; Mr. J. Mastboom, burgem. van Bredf | W. Moll, hoogl. in de godgeleerdh. aan het Athenaeum Illustre te Amsterd.; C. Broere, hoogl. bij het R. K. semin. te Warm.; A. J. de Smit van den Broecke, schout-bij-nacht; J. F. E. von Romer, kapt. ter zee; J. J. van der Moore en J. van Mourik, beiden kapt.-luit. ter zee; O. W. Hora Siccama, lid van de algem. rekenkam.; de maj. J. F. Vleugels, van het 1ste reg. inf.; de maj. H. Sodenkamp, van het 3de reg. drag.; de kapt. J. C. Verheije van Sonsbeeck en H. J. R. Beijen, beiden van den staf der art.;de kapt. S. H. Mossel, van het corps ingen., min. en sap.; de offic. van gez. der 1ste kl. A. M. W. van Hasselt, van het pers. der geneesk. dienst van de landra.; Mr. J. Heemskerk Bzn., gewezen lid der Staatscomm. ingesteld bij Kon. besl. van 29 Nov, 1853, No. 66; Jhr. Mr.H.G. C. L.Janssens,gewezen secr. der voorm.Staats-comm., en lid en secr. van die, ingesteld bij Kon. besluit van 27 Sept. 1852, No. 46; Mr. A. Loudon, algem. secr. van het gouvern. in Nederl. Indie; Z. M. adj. inbuitengew. dienst, de gen.-maj. C. A. de Brauw,van het wapen der inf. bij het leger in Nederl. Indie, met verlof hier te lande, en de kol. A. J. Andresen.van hetzelfde wapen, gewezen lid derStaatscomm.,ingesteld bij Kon. beslnitvan 16 Junij 1857, No. 90; en de luit. kol. P. H. Koster, chef van den gen. staf van het leger in Nederl. Indie. Z. M. heeft benoemd tot kamer heeren in buitengewone dienst, den kamerjonker Jhr. Mr. W. baron van Goltstein, Jhr. A. graaf Rechteren van Almelo en Jhr. E. W. van Weede; in de groothertogelijke orde van de Eikenkroon; tot grootkruis: Jhr. Mr. J. K. baron van Goltstein, Min. van Buitenl. Zaken; Jhr. L. G. A. graaf van Limburg Stirum, Zr. Ms. opperschenker, en Jhr. H. Steengracht van Oosterland, Zr. Ms. grootmeester. Tot groot-officier: Jbr. J. M. graaf van Lijnden, kolonel, Zr. Ms. le adjudant, dienstdoende nis chef van het militair liuis van Z.K. H. den Prins van Oranje; Jhr. Mr. H. M. C. Clifford, Zr. Ms. hofmaarschalk; tot officier: Jhr. F. W. J. baron van Aylva van Pallaudt van Meerijnen, Zr. Ms. kamerheer-ceremoniemeester, en tot ridder: den heer J. W. Weidner, kapelmeester bij de dienstd. schutterij te Haarlem. Tot ridder der orde van den Gouden Leeuw van het Huis van Nassau, den heer Jhr. W. A. baron Schim melpenninck van der Oije, Min. van Siaat en Zr. Ms. opperhofma arschalk, Door den Minister van Oorlog is de vereischte order uitgevaardigd om bij de aankomst van het 3e regim. dragonders, hetwelk bestemd is om met 1 Mei a. s. te 's Hage in garnizoen te komen, de onderofficieren en manschappen van gemeld regiment mede van de verbeterde nachtligging te voorzien, zoo als sedert eenigen tijd bij het regiment grenadiers en jagers plaats heeft. De tirailleurgeweren, waarmede een gedeelte van het regiment grenadiers en jagers gewapend is, zullen bij den geweerwinkel van de artillerie-, stapel- en constructiemagazijnen te Delft weder verbeterd worden en tot dat einde van nieuwe vizieren worden voorzien.
De heer P. F. van Os, kunstschilder, te Haarlem, is dezer dagen benoemd tot lid der academie van beeldende kunsten alhier. Het onderzoek in de sectiën over de emancipatiewetten is afgeloopen. Maandag zullen de afdeelingen der Tweede Kamer zich bezig houden met het onderzoek van het wets-ontwerp, betrekkelijk het vervoer en den doortogt van landverhuizers. Het Nieuwsblad van den Boekhandel meldde onlangs, dat bij den officier van justitie te Zutphen eene aanklagt was ingeleverd, wegens het nadrukken en verkoopen, door een boekdrukker te Zutphen, van een gedeelte uit Vondel bekroond, lyrisch dramatisch gedicht door W. J. Hofdijk, waarvan het copie-regt den heeren Gebr. Binger te Amsterdam toebehoort. Dienaangaande verneemt men thans, dat door het bestuur van de rederijkerskamer Poly~ hymnia aan een boekdrukker aldaar 80 exemplaren besteld waren van het programma der uit te voeren voordragten, waarbij, tot gemak der leden, de koren gevoegd waren uit Vondel bekroond. Nu doet zich de T.-aag op, in hoeverre de,e eenvoudige daadzaak al» nadrukken en verkoopen kan worden beschouwd. _ __ (B. Ct.) Parliculiere uit Cadix ontvangene brieven houden in, dat het den 9 Februaiij 11. van daar vertrokken oefenings-escader naar Lissabon ia gestevend, doch daar niet vóór het laatst van Februarij of het begin van Maart zal binnenloopen, vermits dat escader in dien tus'^^j^^^^^^^ C^^^^Lissabon zal kruisen,
's GRAVENHAGE, 19 Febr. De receptie, heden morgen ten hove gehouden, werd door een groot aantal personen bezocht; wij noemen slechts onder de aanzienlijksten den generaal Nepveu, den baron de Tuyl, verscheidene leden van het comité van defensie, den heer burgemeester dezer stad, benevens vele anderen. — De parade, heden morgen gehouden, werd, behalve door den generalen staf, ook nog door vele officieren der stedelijke schutterij bijgewoond; eene onafzienbare volksmenigte bevond zich bij de Maliebaan vereenigd. — Heden middag heeft er in de schermzaal der Oranje-caserne alhier een groot assaut plaats gehad. De zaal was smaakvol versierd en al de officieren waren tegenwoordig. Het assaut werd afgewisseld door de muziek van de jagers. Na afloop hield de heer kolonel eene aanspraak, waarna de belooningen, door Z. M. den Koning endoor onderscheidene officieren geschonken, en bestaande in zilveren horologiën, sigarenpijpen en zilveren monteersel, aan de overwinnaren werden uitgereikt. Ook aan de Alexanders-oaserne had een carousel plaat?, dat zeer fraai was. De illuminatie van stadswege, onder begunstiging van heerlijk weder ontstoken, was zeer luisterrijk. Het geheele Voorhout, Lange, en Korte Vijverberg, werd door middel van guirlandes verlicht, tusschen welke kroonen waren aangebragt, en waardoor alswaro het die plaatsen ineene zeo van vuur en licht werd herschapen. Twee muziektempels, een voor het paleis van Z. K. H. Prins Hendrik, en de andere op den Langen Vijverberg, waren bezet door de muziekcorpsen der dienstdoende schutterij en van het reg. dragonders, die zich bij afwisseling lieten hooren. Voor de entrées van het Voorhout en Vijverberg, waren kolossale vlaggeatokken en wimpels geplaatst, versierd met tropheën. Het Tournooiveld was zeer eigenaardig gedecoreerd, door het plaatsen van al de wapenschilden der verschillende provinciën aan hooge vlaggestokken, versierd met wimpels, en onderling door guirlandes van licht verbonden. Ook de hétels der ministeriën van algemeen bestuur en de hötels der vreemde ambassadeurs waren allen op prachtige wijze met gas verlicht. Ook voor de Litteraire of Witte Sociëteit is eene sierlijke illuminatie aangebragt. Goed frisch weder begunstigde deze verlichting; duizenden ingezetenen 'en vreemdelingen waren te zamen gestroomd op de plaatsen, waar de illuminatie was ontstoken. — H M. onze geëerbiedigde Koningin heeft, bjj gelegenheid van 'fl Konings verjaardag, het Evangelisch-Luthersch weeshuis alhier met hïre hooge tegenwoordighéid vereerd, en is daar getuige geweest van den maaltijd, dien zij, voor de weezen in dit gesticht verpleegd, heeft doen aanrigten. Dit heeft H . M. ook in de overige gestichten laten f j «■ i inff I fT.'l jij naiórt hn*fqtn riït fj iy De heer Minister van Buitenlandsche Zaken heeft heden, ter gelegenheid van 's Konings verjaardag, een groot diplomatiek diner gégwteü?' ' Oo ' S 011 " 1 ® . ,j 1510018 n " T 11 sjsi/l * STEENWIJK 19 Febr. Niauwlijk* heeft het bestuur dezer gemeènte begonnen aanmerkelijke verfraaijingen aan de stadwandelingen aan te brengen, of het kerkbestuur der Hervormde gemeente volgt het voorbeeld. Er zullen namelijk in de groote kerk der genoemde gemeente belangrijke veranderingen, en eene geheel nieuw orgel, ter vervanging van het oude, worden aangebragt. De hoofdelijke omslag, ter bestrijding der aanzienlijke uitgaven, is bereids door HH. gedeputeerde Staten dezer provincie goedgekeurd, en voor de ingezetenen ter visie gelegd. Naar wij vernemen, tal de vervaardiging van het orgel, waarvan de kosten op 10 k 12 mille worden begroot, aan den minst inscbrijvenden worden aanbesteed.
---

