Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 April.
Eindelp heeft het Engelsche ministerie gisteren de beloofde ophelderingen gegeven. De verwachting, die daarop zoo zeergespan-s*" was, zal bij het lezen der dépêche zeker niet bevredigd worden. Setgeen de regering toch verklaard heeft, verspreidt weinig of geen Jicht over den politieken staat van zaken. Een artikel van den *arljjChen Moniteur, waarvan ons insgelijks heden per telegraaf inhoud wordt medegedeeld, is daarentegen wel geschikt •*- aan het behoud van den vrede te doen kopen, namelijk wanneer men den slotzin der dépêche neemt zoo als hij is. 1 In do bestaande onzekerheid heeft men echter thans die zekerheid ontvangen, dat Sardinië niet tot eene ontwapening wil overgaan, •ödien het niet op het congres op gelijken voet als de groote Mogendheden toegelaten wordt. Dit is gisteren reeds door de Vorning Post gemeld, en door ons als dépêche aan onze lezers me"egodeeld; het wordt heden bevestigd door eeno dépêche uitïurin, **lke het antwoord bevat van graaf Cavour op Engelands uitnoo"ipr.g, om tot eene ontwapening over te gaan, alvorens het conpes bijeenkomt. De Piemontesche regering wil echter wel beleven om de reserve niet onder de wapens te roepen, waartoe - besloten had, zoodra zij kennis kreeg, dat Oostenrijk daartoe **8 overgegaan, wanneer laatstgenoemde mogendheid konbeslui{ a geen troepen meer naar Italië te zenden; ook wil zij wel "•sluiten hare armee niet mobiel te verklaren en hare tegenwoordige definitive stelling niet te verlaten. De Engelsche regering heeft, naar men verneemt, het ant- J'kord van graaf Cavour onvoldoende beschouwd. Zij heeft '*n gevolge daarvan, blijkens hare verklaring in het Parle•Sent, een nieuw voorstel aan dien staatsman gedaan. Wat daar**n de inhoud is, wordt er niet bij opgegeven. Eene bijzonderheid, door do Moming Post nopens den loop "***_ onderhandelingen medegedeeld, doch waarvan in de opheffingen van het Engelsche ministerie niets voorkomt, is eenigf 8 duister. Na namelijk gezegd te hebben, dat Oostenrijks weede voorstel om het beginsel eener algemeene ontwapening aan » nemen, waarvan de uitvoering op het congres geregeld zou *orden , door alle groote mogendheden is aangenomen, laat het Wad er op volgen, dat Rusland evenwel de aanmerking gemaakt teeft, dat het juister ware eerst na het congres tot eene ontwapening over te gaan. Hiermede nu was het dat Oostenrijk B*en genoegen nam; het noodigde derhalve Engeland uit zijne Pogingen by Frankrijk aan te wenden, ten einde Sardinië in allen gevalle tot eene ontwapening te bewegen. Men zou dus, «•dien deze lezing juist is, hetgeen de Morning-Post met zekerheid beweert, moeten denken dat Oostenrijk dien staD gedaan £»d, omdat het indirect zijn voorstel wilde intrekken. Frankrijk »on zich daarmede dan ook niet vereenigen, en vorderde, als 'oorwaarde van die ontwapening, Sardinie's toelating op het congres, op denzelfden voet als do groote mogendheden, te gelijk «et de overige Italiaansche staten. Berigten uit Rome te Marseille ontvangen, doen zien dat de sympathie voor Sardinië ook in den Roineinschen Staat aanhoudend toeneemt. De Pauselijke regering schijnt nog niet besloten te hebben of zy de manschappen, die op het punt zijn van zich -1» vrijwilligers naar het Sardinische leger te begeven, al dan niet ïal laten gaan. Men begrijpt, dat eene beweging van dien aard Ugtelijk van plaats tot plaats kan overslaan. De Grenzbolen beklaagt zich over den blinden oorlogszuchtigen B*er van sommige politici in Zuid-Duitschland en over de verwijten , die Pruissen van daar toegevoegd worden. Het weekblad waarschuwt de Pruissische regering, dat zij zich daardoor niet *aa den ingeslagen weg moge laten afbrengen en dringt er op *»n, dat Pruissen, mogt het tot een oorlog komen, van zijn wmdgenooten waarborgen zal eischen, dat het ten slotte niet •Jlean het gelag betale; waarborgen, dat de oorlog doelmabg gevoerd zal worden, dat Oostenrijk of een andere bondsstaat niet op Pruissens kosten vrede zal maken, maar dat dit «nd voor zijne opofferingen eene behoorlijke schadeloosstelling *al bekomen. Bovenal dringt het blad er op aan, dat het opperste kommando aan Pruissen zal opgedragen worden. Kan Oostenrijk dit een en ander niet waarborgen — dan, zoo meent ™ Grenzboten, ware het eene dwaasheid zich moedwillig in ge- Jaar te begeven en Pruissen kan dan volstaan met eenvoudig zijn «ondspligt te vervullen, dat is: de grenzen van het hondsgebied «• doen eerbiedigen. Volgens de Berl. Revue is de Pruissische minister van oorlog Jan gevoelen, dat de armee niet mobiel verklaard behoort te worden , alvorens Pruissen besluit deel aan de geschillen der twistende mogendheden te nemen, of wanneer het noodig geacht wordt, •torke korpsen op de grenzen te concentreren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen , 18 April. De koningin heeft 11. Zaturdag in het Paleis van Buckingham aan twee buitengewone gezanten van Haïti •udientie verleend, die gekomen zijn, om de herstelling der republiek aan te kondigen. Zij waren vergezeld van den heer Pradine, den gezant van Haiti en werden door lord Malmesbury voorgesteld. Do laatste had daarna een gehoor bij de koningin Des avonds was *r diner ten hove, ter eere van den hertog van Oporto. Heden •niddag zal de koningin in het paleis van Buckingham een geheimen ministerraad presideren. — Eergisteren avond had in St. Martins Hall eene meeting pJaats, onder het voorzitterschap van Sir Cbarles Napier. Deze meeting had tot doel, om de regering het gevaar van den tegenwoordigen Btand van zaken en de weerloosheid van het land onder b*t. oog te brengen. De zaal, die 25C0 mensohen bevatten kan, was echter niet voor het derde deel gevuld. De meeting *on te 1% uur een aanvang nemen, maar de admiraal kwam *«rst bijna een uur later en stelde de vergadering daarvoor «ehadeloos door eene lange, door vele cheers en herhaalde uitbarstingen van gelach afgebroken redevoering. Het was zeer natuurlijk, zeide hij, dat de Italianen het Oo.tenryksche juk wilden afschudden. Wanneer zij dit alleen en zonder Frankrijke nulp tot stand konden brengen , dan hadden zij daartoe alle regt; •nogelijk zou bij zelf wel willen gaan en hen helpen. Doch hij hoopte dat de Engelsche regering zoo verstandig zou zijn, om Sich daar buiten te houden, of ten minste niets te doen, waarwaardoor zij in een oorlog gewikkeld zou kunnen worden, die Engeland eigenlijk hoegenaamd niet aangaat. Dat Oostenrijk Italië onderdrukt, is waar, maar Engeland heeft geen regt «eh daarin te mengen; de zaak gaat alleen de Italianen aan., «e in massa behoorden op te staan en de Oostenrijkers uit «•t te land jagen; want het Engelsche volk zou in dergelijke omstandigheden even zoo doen, enz. Hij kwam later nog op zyn bekend thema terug en schilderde do weerloosheid van Engeland get zwarte kleuren. Andere redenaars volgden hem op dat spoor. Het resultaat was een besluit, om zich met eene memorie tot * koningin en met petities tot het parlement te rigten, zoodra j«t weder bjj een zou zijn, ten einde op eene genoegzamen sterke wnaalvloot, op uitrusting en versterking van de militie en het °Prigten van korpsen vrijwilligers aan te dringen enz. — Do inkomsten van het op 31 Maart afgeloopen halfjaar be- 65,477,284 £ en de uitgaven 64,663,882 £.
---

Duitsche Post.
Weenen , 16 April. Volgens de Wiener Zeitung hebben de bnder-offleieren en soldaten van h« t regiment infanterie Hohenloh», dat uit Italianen zamengesteld is en te Presburg en te Oedenburg in garnizoen ligt, als gunst verzocht, om aan de spits van het leger gesteld te worden, indien het tot een oorlog komt. — Uit Venetië wordt gemeid , dat eenige soldaten van het Hongaarsche regiment Baron Zobel vijf personen, waarvan vier Italianen en een Franschman gearresteerd hebben, die de soldaten wilden overhalen hunne vanen te verlaten. Zij waren rijkelijk voorzien van horologien, ringen en geldstukken. — De veldmaarschalk graaf Degenfeld is alhier uit Italië aangekomen.
* Frankfort, 17 April. In de laatste zitting der bondsvergadering , werd door den Beijerschen gezant vrijheer v. Schrenk, de officieele mededeeling gedaan, dat hij in dezen post door den heer v. der Pfordten zal vervangen worden, om de leiding van het departement van buitenlandsche zaken in Beijeren, van den laatstgenoemde over te nemen. Er werden verder nog eenige me ¦ dcdeelingen gedaan en besluiten genomen, betreffende het provianderen van eenige bondsvestingen.
— Volgens eene tijding uit Mannheim, was daar gisteren het gerucht verspreid nopens eene bijeenkomst, welke" de Zuid-Duitsche vorsten in Darmstadt zullen houden. Van daar zou de koning van Beijeren zich vervolgens naar Weenen begeven, om met keizer Frans Josef te beraadslagen. Men hecht hier mede veel gewigt aan de zending van den aartshertog Wilhelm van Oostenrijk naar St. Petersburg en brengt die in verband met eene, door keizer Alexander gedane toezegging, nopens de houding van Rusland, ingeval het tusschen Oostenrijk en Frankrijk tot eenen oorlog mogt komen. Deze toezegging zou van dien aard zijn, dat elke bezorglheid wegens de houding van Rusland, als opgeheven mag beschouwd worden.
— Eenige dagen geleden geraakte een extra-trein, met welken de koning van Beijeren zich van Munchen naar Augsburg op weg bevond, van de rsils, waardoor eenige waggons en de koninklijke reiskoets verbrijzeld werden. Gelukkig is de koning ongedeerd gebleven.
---

Fransche Post.
*t*Parijs, 18 April. Ik heb u gisteren medegedeeld, dat het Oostenrijksche gouvernement, na vroeger de bezettingen de artillerie der gedetacheerde forten van Laveno, aan het Lago Maggiore, naar elders te hebben verplaatst, op nieuw een aantal manschappen derwaarts heeft gezonden. Thans kan ik u dienaangaande enkele nadere bijzonderheden mededeelen. Sedert eenige dagen zijn er namelijk te Laveno aanzienlijke hoeveelheden proviand, benevens wapenen en ammunitie aangevoerd, blijkbaar met het doel om die plaats in staat van verdediging te stellen. Nu wordt dio toevoer niet alleen nog dagelijks voortgezet, maar bovendien zijn op dat punt zulk eehe menigte roeivaartuigen geconcentreerd, dat men het er gorust voor kan houden, dat het plan zieli verder uitstrekt en dat van Laveno niet alleen een punt van defensie , maar ook een punt van aanval wordt gemaakt. Roeds de ligging dor plaats geeft tot dat vermoeden aanleiding; want wanneer de Oostenrijkers, ingeval van oorlog, alle vaartuigen in den omtrek in beslag nemon, — gelijk men veronderstelt dat alsdan het geval zal zijn, — dan hebben zij het volkomen in hunne magt, om ieder oogenblik troepen op het grondgebied van Piemont aan wal te zetten. Het transport en de landing der troepen kan dan worden beschermd door drie stoomschepen van de Oostenrijksche Lloijd, dio dezer dagen met allen spoed gewapend zijn, en eene aan Oostenrijk toebehoorende kanonneerboot. Het spreekt intusschen van zelf, dat ook in Piemont de aandacht nu bij.onder op die onverwachte versterking van dit punt gevestigd is, en volgens de laatste berigten wordt van dien kant dan ook alles ijverig in het werk gesteld, om het terrein aan die zijde in voldoenden staat van tegenweer te brengen. ' Hoewel de Turinsche Gazzitte Piemontese, als antwoord der Sardinische regering op het voorstel van Engeland mededeelt, dat eerstgenoemde verklaart, tot geene ontwapening te zullen overgaan, wanneer Piemont van het congres wordt uitgesloten, zoo heb ik evenwel van eene welonderrigte zijde vernomen, dat wanneer het coDgres tot stand komt, Piemont en de overige Italiaansche Staten daarop zullen vertegenwoordigd worden. Ik moet u evenwel zeggen, dat het mij nog ongelooflijk voorkomt. Ik heb heden geene melding te maken van nieuwe bewegingen onzer troepen. Alleen kan ik u nog mededeelen, dat de admiraal Jurien de la Gravière, die vóór zijn vertrek bij den keizer gedineerd heeft, heden te Toulon is aangekomen en dat hij, naar men verzekert, zal benoemd worden tot bevelhebber van het eskader te Brest, hetwelk , een paar dagen geleden , naar de Middellandsche Zee onder zeil is gegaan. Men heeft opgemerkt dat er in het hotel van den baron von Hubner onder de hand verschillende toebereidaelen worden gemaakt, die bepaaldelyk schijnen aan te duiden, dat deze gezant zich gereed maakt, om binnen kort Parijs te verlaten. Naar men wil, hebben evenwel die aanstalten niets anders ten doel dan een uitstapje ter gelegenheid van het Paaschfeest.
Men zegt, dat de keizer aan een generaal, die in geval van oorlog om een kommandement gevraagd had, het volgende antwoord heeft gegeven: * Wees gerust, indien er oorlog komt, dan zal elk wel een kommandement kunnen krijgen; er zal zelfs wel een kommandement voor mij overblijven.
— Eenige onzer ingenieurs zijn naar Straatsburg vertrokken, om de brug bij Kehl in oogensehouw te nemen.
— Het lste regiment vreemden legioen, dat zoo als mon weet uit Algerie is teruggekeerd, is te Bastia aangekomen, waar het bevel heeft ontvangen zich naar Ajaccio te begeven en aldaar te blyven, tot dat het nadere orders zal hebben bekomen. Overigens verneemt men, dat eenige beambten van ons ministerie van finantien ter beschikking zijn gesteld van de Sardinische regering, om de comptabiliteit voor haar leger te organiseren. — Men zegt dat Horace Vernet met eene weduwe in het huwelijk zal treden. , Sedert vier dagen storm hot hier geweldig. Zoo wel hier als in de departementen heeft de wind nog al schade veroorzaakt.
---

Belgische Post.
Brussel, 19 April. De regerende hertog van Saksen Coburg Gotha worden heden alhier verwacht.
— Men leest in de Union Commerciale van Antwerpen van 17 dezer:
Eenige dagen geleden heeft de graaf van Vlaanderen het prachtig etablissement van den heer Antoine van Genechten, gelegen bij het station te Turnhout bezocht en twee uren iv dit etablissement doorgebragt, terwijl hij herhaaldelijk zijne tevredenheid over de goede en eehoone inrigting uitdrukte. De verschillende stoom werktuigen, de vervaardiging van speelkaarten voor alle landen en gewesten, de gekleurde marmer- en fantaisiepapieren, de verschillende bewerking der postpapieren, de boek- en steendrukkerij enz., hebben allen de aandacht van den doorluchtigen bezoeker opgeweH , die tevens door zijne oordeelkundige aanmerkingen getoond heeft, welk belang hij in de nationale nijverheid stelt, " Het zanggenootschap Kunst en Nijverheid, bestaande uit een zeventigtal leden, allen werklieden van den heer Antoine van Genechten, heeft gedurende b»t be-oek vaa dea grasf eenige zangstukken uitgevoerd, welke de goedkeuring van den prins mogten wegdragen.
---

Per Telegraaf.
I_Onden , 19 April. In de beide parlementshuizen hebben gisteren de ministers de beloofde mededeeüngen betreffende den stand der zaken in Europa gedaan. In het Lagerhuis zeide de heer Disraëli, dat de reis van lord Cowley eene goede uitkomst had c,;?el-vcvd, doch dat Engeland intus-chen het voorstel van Rusland tot het houden van een congres onder de bekende vier voorwaarden had aangenomen. Oostenrijk verlangde als vyfde voorwaarde do ontwapening van Sordiniej doch Engeland weigerde daarop bij Sardinië aan te dringen. Een ander voorstel dat alle mogendheden er voor zouden instaan, dat Sardinië niet zou worden aangevallen, werd eveneens verworpen, waarop Oostenrijk eene algemeene ontwapening voorstelde. Frankrijk stemde hierin toe, doch wilde dat de kwestie der ontwapening eerst op het congres zou worden bediscussieerd. Sardinië van zijn kant wilde niet tot de ontwapening overgaan, omdat geweigerd was het aan het congres te laten deelnemen, waartoe het feitelijk niet geregtigd was. De aankomst van den heer Massimo d'Azeglio was een verblijdend verschijnsel; deze staatsman had reeds met lord Malmesbury geconfereerd; zijne zending was, naar men hoopte, vredelievend. De heer Disraëli besloot met de overtuiging uit te spreken, dat een Italiaansche oorlog weldra in een Europeschen zoude ontaarden, doch er was nog goede grond voorhanden om te hopen, door geduld en standvastigheid den vrede van Europa to bewaren. Lord Palmerston laakte de regering, omdat zij niet de formele adhaesie van Frankrijk en Oostenrijk aan de voorstellon van lord Cowley gevorderd had. Verblijdend was het dat Oostenrijk in plaats van de onbillijke, eenzijdige ontwapening van Sardinië, eene algemeene ontwapening voorstelde. Het zoude echter eene tijdverspilling zijn daarover eerst op het congres te beraadslagen. Veeleer moest op het congres onmiddelijk worden bediscussieerd over de ontruiming van Centraal Italië door de vreemde troepen, benovens de verpligting om er niet weder terug te keeren , want dit was de hoofdzaak. Lord Palmerston zeide verder, dat zoo Piemont niet tot het congres werd toegelaten, men zijne ontwapening ook niet moest vragen. Hij geloofde dat de mededeeling van de regering berekend was, om de hoop op het behoud van den vrede gaande te houden. Lord John Russell was van oordeel, dat Engeland zich tot niets moest ver. inden. De heer Gladstone zeide, dat Piemont tot het congres moest worden toegelaten. De heer Duucombe verlangde de toelating van Piemont tot het congres en voegde er bij dat men geen waarborg voor den vrede zoude hebben, zoolang de Oostenrijkers niet uit Italië verjaagd waren. De heer Thompson zeide dat de uitsluiting van Sardinië van het congres het volk van Italië niet kan bevredigen. De heer Walsh vond de vordering tot ontwapening van Sardinië billijk, daar er voor dit oogenblik geen gevaar voor die mogendheid bestaat. Spreker vreesde dat de discussiën in het Eng-lscho parlement Sardinië zouden aanmoedigen om in zijne staatkunde te blijven volharden. In het Hoogerhuis heeft lord Malmesbury gelijke mededeeüngen gedaan als de heer Disraëli in het Lagerhuis. Hij zeide dat het nog tot geene schikking was gekomen; hij deed verder echter uitdrukkelijk uitkomen, dat al de overige staten van Italië afgevaardigden naar het congres zouden kunnen zenden, doch dat deze van de beraadslagingen uitgesloten zouden zijn. Lord Ciarendon heeft do algemeene staatkunde van 'de regering goedgekeurd. De oppositie zal geene hinderpalen aan eene vredelievende schikking in den weg leggen. Lord Derby betreurde het, dat men de onderhandelingen niet aan lord Cowley had overgelaten; al do moeijeüjkheden zouden dan reeds geregeld zijn. De voorwaarden waren reeds vastgesteld, toen Rusland het houden van een congres voorstelde. Dit had de onderhandelingen belemmerd, doch niet zonder do hoop te laten bestaan, dat men nog tot eene bevredigende oplossing zou kunnen geraken. Hij had heden (denlBden) een nieuw voorstel gedaan , dat hij nog niet kon mededeelen. Lord Derby geloofde, dat het oogenblik gekomen was, om defln«'tief to beslissen, of een congres zal bijeenkomen, al dan niet. Het kwam niet overeen , noch met de eer, noch met de belangen van EngeLnd, dat de preliminaire discussiën voortduurden, nu het oogenblik nabij is, dat de regering gereed moet z;jn, om te zeggen: De tijd om met do onderhandelingen spel te drijven , ia voorbij en wij moeten in weerwil van onzen tegenzin, onzo interventie onttrekken in zaken, waarin wij niet meer moeten rekenen dat onzo deelneming nuttig voor Europa of vereenigbaar met onze waardigheid zoude zijn." Indien Engeland zich terugtrekt, voegde lord Derby er by, dan spreekt het van zelf, dat wij neutraal moeten blijven, maar onze neutraliteit moet eene gewapende zijn; wij moeten elk oogenblik er öp voorbereid zijn om deel te nemen aan eene deliberatie, waardoor de belangen, de eer en de waardigheid van Engeland bevredigd zouden worden. Lord Derby geloofde niet, dat, indien de oorlog mogt uitbarsten, deze zich tot Italië zoude bc palen. Het zoude integendeel een bloedige oorlog zijn, een oorlog van hevige hartstogten, waarin geheel Europa gewikkeld zoude' worden. De Times vindt de mededeelingen van de ministers in het parlement niet geruststellend. Het blad heeft weinig hoop meer op den vrede; het keurt de woorden van lord Derby af, en verlangt do oprigting van een corps vrijwilligers. Do Morning Post en Daily Nems beschuldigen de regering van te veel sympathie voor de Oostenrijksche regering aan den dag te leggen, en voegen er bij dat de natie eene dergelijke staatkunde nimmer zal dulden. De Morning Herald en Chronicle roemen de vastheid der Engelsche regering. De Times zegt dat de garnizoenen van de Engelsche stations m de Middellandsche Zee ten spoedigste versterkt zullon worden. De koningin is gisteren naar Windsor vertrokken. De hertog van Oporto heeft zich naar Southampton begeven. Met de Niagara zijn berigten ontvangen uit New-York van don 7den, benevens $ 31.250 aan specie. De president Buchanan heeft aan den generaal Lamar bevolen, van de regering van Nicaragua voldoening te vragen voor do beleediging de Amerikaansche vlag aangedaan, alsmede teruggave der in beslag genomen stoombooten en eene schadevergoeding. Wordt dit geweigerd , dan moet de generaal Lamar zyne paspoorten vragen. Het eskader in de wateren van Centraal-Amerika wordt versterkt en ter beschikking van generaal Lamar gesteld. Fondsen te New-York vast. Illinois 88 ; geld ruim ; wissel op Londen 109% ; suiker en tabak vaster; meel flaauwer; katoen , middling 12% c. Te New-Orleans was katoen den fiden dozer vast; middl. 12 e. Dien dag werden verkocht 10,500 bn. Door een brand is eene schade sangerigt van een millioen dollar 3, waaronder 40,000 bn. katoen. Het stoomschip New-Tork is ven Europa aangekomen. (Andere dépêche). Het parlement is heden geprorogeerd. In de koninklijke rede wordt het Lagerhuis dank gezegd voor het verleenen van de nöodige gelden voor de verdediging van het land «n andere doeleinden. Verder worden in die rede de gronden voor de ontbinding opgegeven. De ontbinding zal Zaturdag plaats hebben. Parijs, 19 April. De Moniteur behelst een artikel over den tegenwoordigen stand van zaken, waarvan het volgende een overzigt is: De mogendheden hebben zich met elkander verstaan, betreffende de volgende vier punten, als grondslagen voor de overwegingen van het congres. I°. De middelen vast te stellen, waardoor de vrede tusschen Oostenrijk en Sardinië in stand gehouden kan worden. 2°. Hoe de ontruiming van den Romeinschen Staat door dc Fransche en Oostenrijksche troepen het best kan worden bewerkstelligd. 3°. Of het noodig is hervormingen in te voeren in het binnenlandsch bestuur van dien staat en van de andere staten van Italië, waarvan het bestuur gebreken in zich bevat, welke klaarblijkelijk een permanenten en gevaarlijken staat van onlusten en ontevredenheid zouden daarstellen; en welke die hervormingen zouden zijn. 4°. De tusschen Oostenrijk en de hertogdommen bestaande tractaten to vervangen door eene onderlinge confederatie van de staten van Italië , tot wederkeerige bescherming, zoowel inwendig als uitwendig. Sedert heeft Oostenrijk de ontwapening van Sardinië en daarna de algemcone ontwapening gevorderd. Engeland heeft dat voorstel in dien zin gewijzigd dat het alleen noodig^ zoude wezen, het beginsel der algemeene ontwapening aan te nemen, zoo dat de uitvoering van dien maatregel bij de opening van het congres kon worden geregeld. Frankrijk heeft gerneeend dat Sardinië niet kon worden uitgenoodigd tot de ontwapening over te gaan , indien het niet op het congres vertegenwoordigd werd; doch bezield met verzoenende gevoelens, heeft het aan Engeland beloofd, Sardinië te verzoeken zich te ontwapenen, indien die staat en al de overige Italiaansche staten wierden uitgenoodigd deel te nemen aan het congres. Ter ondersteuning van dit voorstel heeft Frankrijk op geschiedkundige precedenten gewezen. Het hoopt, dat dit voorstel de algemeene goedkeuring zal verwerven. Frankrijk heeft er zelfs bijgevoegd, dat het toestemt in eene ontwapening vóór de bijeenkomst van het congres. Alles doet veronderstellen, dat, al zijn de moeyelijkheden nog niet opgeheven, men toch weldra tot eene defiuitive overeenstemming zal geraken en dat niets meer de bijeenkomst van het congres zal beletttn. (Andere dépêche). Hoewel de Moniteur nog niets omtrent het antwoord van Oostenrijk vermeldt, meent men echter te weten, dat dit reeds aangekomen on afwijzend zou _ijn. Heden is andermaal het gerucht verspreid van den dood van koning Ferdinand 11, naar aanleiding van eene bij de regering ontvangen dépêche. De verschillende partyen te Napels waren elk in haar belang zeer werkzaam. De Oostenrijksche partij , die de koningin en haar zoon, den hertog van Traui, ondersteunt, hoopte het dwangstelsel der regering te bestendigen. De menigte duarentegen heeft zich ten gunste van den kroonprins verklaard, aan wien de liberalen zich schijnen te willen verbinden, ten einde eene constitutie te erlangen en aan de algenie.ne Italiaansche zaken te kunnen deelnemen. De gemoederen zijn in het algemeen zeer verontrust , en uit voorzorg voor eene volksbeweging zijn de troepen geconsigneerd. Cal als , 18 April ('s avonds). De markies d'Azeglio, van Parijs komende, is heden morgen met de mailboot vaa hier naar Londen vertrokken. Marselßlc , 18 April ('s avonds). Volgens berigten uit Rome , van 16 dezer , neemt de emigratie, welke eerst weinig beteekenend was, op groote schaal toe. Een 250 tal jongeliedeu zijn nog onlangs uit Perugia vertrokken. Men verzekert dat den 14den dezer eene oproerige beweging is uitgebarsten onder do studenten te Bologna. Een pistoolschot moet daarbij gelost eu verscheidene studenten moeten gewond zijn. Oostenrijk heeft het garnizoen te Ferrara versterkt. Naar luid Tan berigten uit Napels van 16 dezer, heeft de koning, na de H. Sacramenten ontvangen te hebben, zijne familie om zich vereenigd, aan welke hij zijn zegen heeft gegeven, terwijl hij daarna afscheid van haar genomen heeft. De generaal Filangieri was naar Caserta ontboden. (Andere dépêche.) Volgens berigten uit Rome van vroegere dagteekening dan den 16den dezer, heerscht er bij het beschaafde deel der bevolking zekere agitatie, en de beweging ten gunste van Sardinië wint dagelijks meer en meer veld. Talrijke vrijwilligers maken zich gereed om nair Genua te vertrekken. De regering verkeert als het ware in groote verslagenheid en zij heeft nog niet besloten, of zij al dan niet aan de vrijwilligers vergunning zal geven, zich naar Sardinië in te schepen. Turln, 18 April. Het officieele orgaan deelt het antwoord me|ie, dat de Sardinische regering g-geven heeft aan het Engelsche kabinet op de uitnoodiging, dat Sardinië zijne toestemming zal geven aan het beginsel der algeixeene en gelijktijdige ontwapening vóór de bijeenkomst van het congres. Dit antwoord is gegeven in den vorm eener telegrafische dépêche, en is van den volgenden inhoud: «Indien Sardinië op denzelfden voet als de groote mogendheden toegelaten ware geworden op het congres, dan zou het, even als Frankrijk, het beginsel eener algemeene ontwapening hebben kunnen aannemen, in de hoop, dat zijne toestemming geene betreurenswaardige gevolgen voor Italië zou hebben. i' Zijne uitsluiting van het congres gedoogt echter niet, dat het die verbindtenis op zich neemt. ii Om evenwel de pogingen van Engeland mot zijne eigen veiligheid te vereenigen en de rust van Italië te handhaven, stesit Sardinië, indien Oostenrijk ophoudt nieuwe troepen naar Italië te zenden , toe : " I°. Om de reserve niet onder de wapenen te roepen, zoo als het anders voornemens is geweest, sedert Oostenrijk zfcne reserve heeft opgeroepen; -2°. Het leger, dat niet op den voet van oorlog gebragt is, niet mobiel te maken. «3°. Om zijne troepen de defensive stellingen niet te doen verlaten , welke zy sedert drie maanden bezet hebben." Bombay, 27 Maart. De handel in uitvoer-artikelan is levendiger. Wissel 2/1% A 2/1 ft. Londen, 19 April. "Thee: Comm. Congo 14/2 A 14/4 met levendigen handel. Koffij flaauwer ten gevolge van den grooferen voorraad; Native 60/- a 62/6. Rijst: Bengaal 8/9 _ 12/9--dito Madras 6/6 a 8/-; dito Necransie 8/6 met vraag. Schotsch' ijzer 51/-. Raapolie (bruine) £ 38; patentolie £ 41 A £ 416 • lijnolie _? 28.6. ' ' Lijnzaad (Zwarte Zee) 48 _ 49/-; dito Morehansky 45 & 47/-; dito Archangel 38 a 40/-. Talk in loco 54/6; dito April 54/6; dito April on Junij 54/9; dito Julij en Sept. 54/9; Oct. en Dec. 55/-. Van Talk werden heden 167 vaten afgeleverd; 68 vaten werden aangevoerd. Friesche boter 122/- A 124/- met vraag. Wissel op Amsterdam 11.16%.
---

