KENNISGEVING.
BURGEMEESTEBen WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten , dat op Woensdag aanstaande, den 27sten dezer maand , des middags ten twaalf ure , door hceren officieren van do Schutterij , die zulks met de meeste bereidwilligheid op zich genomen hebben , eene ahjemeene Collecte zal gedaan worden voor het fonds tot aanmoediging van de gewapende dienst, en voor de gekwetste miüiairen in de oorlogen dio zoo in de Indien als voor de onafhankelijkheid van ons Vaderkind zijn gevoerd. Burgemeeser en Wethouders voornoemd , hebben aan de goede Burgerij dezer Gemeente slechts de gelegenheid om wel te doen aau te bieden , om zicli verzekerd te kunnen houden, dat hunne verwachting niet bedrogen zal uitkomen , maar achten hrt niet ondienftig de ingezetenen hierbij tevens indachtig te maken, dat het fonds waarvoor de collecte plaats heeft, niet is daargesteld en wordt aangewend om te doeii wat de Staat verpligt is maar om buitengewone belooningen uit te reiken aan hen die bij de verschillende oorlogen, zoowel in 1815 en 1831 als hij dio in onze Oost-Indische bezittingen, lijf en leven voor het Vaderland hebben veil gehad. Om die reden meenen zij ook bij deze gelegenheid weder bijzonder op ruime bijdragen te mogen aandringen , maar ook ten einde overigens de ondersteuningen meer zohden kunnen worden uitgebreid en hopen dan ook dat, zoowel hiervoor als om de ook steeds tevens do behoefte van het fonds , de belangstelling der Burgerij nu wederom zal blijken, en dat dus de Commissie in hare belanglooze werszaamheden door milde enmscr en meer aan do behoefte beantwoordende offers ook tevens tot ruime uitdeelirigen zal in staat worden gesteld. Rotterdam, 20 April 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester,^ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOFFMAN-
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; gezien het besluit vau den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, van den Bsten April 11., A. n°. 2941/1, (3de af'd.) (Prov. blad n°. 42), doen to weten: dat niet de beschrijving voor de Personele Belasting, voor het dienstjaar 1859/60, beginnende 1° Mei 1859 en eindigende ultimo April 1860, een aanvang zal worden gemaakt op den 9den Mei aanstaande ; en dat, ingevolge het bepaalde bij art. 29 § 2 der Wet op die belasting, van den 29sten Maart 1833- (Staatsblad r. .4), tot Tegenschatters voor deze Gemeente zijn benoemd en aangesteld : P. Hooykaas, wonende wijk 12, N°. 360; H. Hooqen- Dam , won. wijk 6, N°. 219; J. W. Veebeek , won. wijk 2, N°. '52; 11. Weymaks LiaiENBEBa, won. wijk 6, N°. 332; J. VAK Dobstek, won. w'yk 13, N°. 373; W. A. Boümeestee Je., won. wijk 12, N°. 176; A. Blanson Henkemans , won. wijk 9, N°. 126; T. J. de Lange , won. wijk 1, N°. 365. Gelastende Burgemeester en Wethouders voorn., een iegelijk om de gemelde Tegenschatters in deze hunne kwaliteit te erkennen en te eerbiodigen.
Rotterdam, den 20sten April 1859. Burgemeester eu Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, (_J 'STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 April.
Tot dus verre is de staat van zaken nagenoeg dezelfde als gisteren. Alleen kent men nu den tekst van het artikel in den Moniteur in zijn geheel, als ook den geheelen inhoud der ophelderingen, welko door de Engelsche ministers in het } arlement zijn gegeven. Welken indruk deze laatste in Engeland gemaakt hebben, kan tot zekere hoogte blijken uit de Morning-Post, die het ministerie van sympathie voor Oostenrijk: beschuldigt, alstoede uit de Daily-News, die zoo ver gaat, van aan lord Derby te verwijten, dat hij in Oostenrijks belang niet verder kan gaan, of hii moest beloven, dat Engeland naast dat land zou strijden. To gelijk geeft dat blad de verzekering, dat de Engelsche natio ïulk eene politiek nooit zal goedkeuren. Het Journal des Débats, do nota van den Moniteur besprekende , noemt die gematigd, verzoenend , vredelievend en allezins geschikt, om eencgewenschte overeenstemming tot stand te brengen; veel bevredigender dan de verklaringen door het Engelsche ministerie afgelegd. Particuliere berigten uit Parijs doen het daarentegen voorkomen, dat meergenoemde nota aldaar een zeer ongunstigenj indruk hoeft gemaakt, als verradende van den kant der Fransche regering gebrek aan zelfstandigheid. Ook wordtin die berigten de twijfel uitgedrukt, of de meergenoemde vier punten , als grondslagen voor de onderhandelingen, wel een rodelijken grond voor welslagen opleveren. Overigens was ter beurze van Barijs heden het gerucht in omloop , dat Oostenriik de Fransche voorstellen heeft aangenomen. De Siècle verzekert zelfs, dat de Fransche regering daarvan reeds gisteren onderrigt was. Wanneer men nu daarbij Voegt, dat sommige Londensche bladen (vergel. do dépêche uit Londen) Sardinie's toestemming tot eene algemeene ontwapening aankondigen, dan is men een groote stap verder gekomen tot het beraamde congres. Dientengevolge zijn dan ook de Parijsche slotkoersen heden hooger afgekomen. In een schrijven uit Napels van 12 dezer wordt medegedeeld, dat de policie aldaar het berigt had ontvangen, dat twee stoomschepon, zonder bekonde bestemming en slechts met flibustiers bemand, uit Genua zijn vertrokken. Daar er to Napels vermoeden bestond, dat die manschappen wel den een of anderen aans. «g bij gelegenheid vau het overlijden van koning Ferdinand ziuiden kunnen wagen, zijn terstond de nöodige maatregelen genomen , om dien te verijdelen. De Pruissische 2de kamer heeft eergisteren het budget voor 1859, ten bedrage van 131 millioen Th., aangenomen. Door den minister van finantien werd bij che gelegenheid te kennen gegeven , dat van het afgeloopen dienstjaar een overschot van 5 % millioen beschikbaar was, waarvan het grootste gedeelte besteed zal worden tot dekking van de buitengewone uitgaven, waartoe dc kamer hare toestemming heeft gegeven. Even als in Oostenrijk zijn de dagbladen m Pruissen uitgonoodigd, zich te onthouden van het bespresen der militaire aangelegenheden. ' n, , ... De Wurtembergsche stenden zijn tegen 2b dezer bijeengeroepen. i i HTT TTll— ~1~l Tlllil nu ..ni
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden, 19 April. In dc zitting van het Hoogerhuis heeft lord Malmesbury het woord opgevat, om de beloofde ophelderingen betreffende den toestand van Europa te geven, iedereen, 'eido spreker, weet dat sedert eenigen tijd de betrekkingen tusschen Frankrijk , Sardinië en Oostenrijk alles behalve bevredigend «Ün, terwijl integendeel de betrekkingen van Engeland met de overige groote mogendheden allerhartelijkst zijn. Wat Oostenrijk betreft, zou men niet kunnen ontkennen , dat in verscheidene gevallon die mogendheid heeft vergeten dat hare gedragslijn ten üpzigte van Italië tot voorbeeld moet dienen van het gedrag der overige staten. De toestand van Italië, reeds ongunstig sedert geruimen tijd, is trapsgewijze verergerd, en het noorden van dat land is een brandpunt geworden van onophoudelijke verdeeldheden voor Europa. Het is uiterst moeijelijk voor een land als Engeland en voor een Engelsch minister, om de staatkunde van eene andere natie goed te begrijpen; maar de interventie van het hoofd eener groote mogendheid heeft de moeijelijkheden nog vermeerderd. De toestand is dagelijks ernstiger geworden, tot dat op het einde van de maand Eebruarij het noodig werd geoordeeld lord Cowley naar Weenen te zonden. Het is bekend dat de edele lord in onderhandeling is getreden met den Oostenrijkschen minister;, die persoonlijk een vriend van hem is. Behalve die onderhandelingen heeft Rusland een congres voorgesteld en spreker had gemeend niet te kunnen weigeren tot dat voorstel toe te treden. Hij schonk daaraan dus zijne adhaesie en den 22 Maart deed de baron v. Brunow op eene officieele wijze het voorstel van zijne regering. Toen, zoo ging lord Malmesbury voort, stelde ik vier preliminaire punten ter overweging voor. Het eerste bestond daarin dat maatregelen zouden worden genomen, met het doel dat de vrede tusschen Oostenrijk en Sardinië niet verbroken werd. Het tweede betrof do beste middelen, welke zouden kunnen worden aangewend voor de ontruiming van den Pauselij ken Staat door de vreemde troepen. Het derde had betrekking op do hervormingen in het bestuur van den Romeinschen Staat en de overige Italiaansche Staten. Het vierde had ten doel do bestaande tractaten tusschen Oostenrijk en de hertogdommen te vervangen door eene confrderatie der Italiaansche staten tot wederkeerige bescherming. Buitendien waren er eenige kwestiën van ondergeschikt belang, betrekkelijk de bijeenkomst van het congres. Eeue der grootste moeijelijkheden was de kwestie der ontwapening , welke als wenschelijk beschouwd werd om met de nöodige kalmte te kunnen beraadslagen en ton einde elk middel van geweld te verwijderen. Oostenrijk wilde eene algomeene ontwapening; Frankrijk was van meening, dat de kwestie der ontwapening door bet congres in overweging moest worden genomen; ik stelde voor de kwestie te onderwerpen aan het oordcel eener commissie , zamengesteld uit een zeker aantal officieren. Al de mogendheden werden het eens, behalve omtrent één enkel punt, en dit punt bestond in het vaststellen van het tijdstip, waarop de ontwapening moest plaats hebhen.
Het gevoelen van H. M. regering was, dat in allen gevalle eene ontwapening moest plaats hebben vódr de bijeenkomst van het congres. Het congres zelf moest zamengesteld worden uit de vijf groote mogendheden; het maatschappelijk en staatkundig belang van Italië in aanmerking genomen, geloof ik, dat de verschillende staten van Italië op het congres vertegenwoordigd behooren te wordea. Overigens was ook reeds vroeger voorge steld, dat zij op het congres zouden worden toegelaten, wanneer men namelijk noodig had hen te raadplegen. Er bestaan ten dien aanzien twee precedenten; op het congres te Laybach en op dat van 1830, toen er over eene interventie tussehen Holland en België gehandeld werd. Hierin ïag niets opgesloten, dat kwetsend kon zijn voor de Italiaansche staten. Sardinië zou dus niet op het congres vertegenwoordigd zijn geworden, maar het zou, even als de andere Italiaansche staten, gedelegeerden daarheen hebben kunnen zenden, ten einde zijne wensehen en grieven kenbaar te maken.
Wat de kwestie der ontwapening aangaat, Oostenrijk en Frankrijk zijn het over het beginsel daarvan eens geworden; maar zij verschilden van gevoelen over de wijze en den tijd van uitvoering. Naar mijne zienswijze is het wenschelijk, dat die kwestie aan het oordeel eener commissie onderworpen worde, zoodat het congres, wanneer het zal bijeenkomen, zich alleen met de staatkundige aangelegenheden zal hebben bezig te houden. Het doet mij leed ten opzigte der onderhandelingen geen meer voldoende ophelderingen te kunnen geven, maar ik verklaar openlijk, dat de regering al het hare heeft gedaan om een oorlog te voorkomen, die niet van gewonen aard zou zijn, maar eenmaal losgebarsten, het terrein open zou laten voor de meest onbesuisde theoriën en de buitensporigstc avonturiers.
Lord Ciarendon verklaarde hierop, dat hij gaarne zou gewenscht hebben , dat lord Malmesbury vóór de ontbinding vau het parlement, eene meer geruststellende uiteenzetting van den staat van zaken had kunnen geven, ten einde de algemeene onrust tot bedaren had kunnen komen. Ik kan overigens, aldus ging hij voort, moeijelijk begrijpen hoe de z;-.ken zulk eon somber aanzien hebben kunnen krijgen, wanneer alle mogendheden den wensch te kennen geven , dat zij het behoud van den vrede willen. Engeland en Pruissen hebben hun best gedaan om de geschillen in der minne te vereffenen, en evenwel hebben zelfs die beide staten niet opgehouden met hnnne krijgstoerustingen. Al hetgeen in Frankrijk plaats heeft, kondigt een ophanden veldtogt aan. Sardinië put zijne hulpbronn?n uit voor zijn leger on de oorlogszuchtige geest in Duitschland is zoo groot, dat men moeite heeft dien te temperen. Gaat men de zaken verder na, dan ziet men dat vele mogendheden de bijeenkomst van het congres vorderen , zonder dat zij zelfs tot f ene overeenstemming kunnen komen nopens de voorwaarden, dio den grondslag daarvan moeten uitmaken. Mijn gevoelen is, dat de zaken zoover gekomen zijn, dat men moeijelijk kan zeggen , waartoe eigenlijk een congres moet bijeenkomen. Indien men toch eene verandering wil brengen in de territorialo bepalingen van Oostenrijks bezittingen in Italië, dan zou Oostenrijk aan het congres van 1859^ het regt ontzeggen, af te wijken van hetgeen het congres van 1815 geregeld heeft; en wat' de ontruiming van den Pauselijke Staat betreft — men weet immers dat Oostenrijk bereid is zijne troepen terug te trekken , zoodra Frankrijk zijne bezetting Rome doet verlaten. Ik ben het met lord Malmesbury eens en geloof dat lord Cowley de geschillen op eene voldoende wijze te Weenen zou hebben vereffend, indien hij slechts de gelegenheid gehad had. Wat mij aangaat, ik ben tegen eene wijziging von de tractaten van Weenen , want ik ben. van gevoelen , dat dio tractaten hun doel bereikt hebbea, door den vrede van Europa te bewaren. Het doel dier tractaten was werkelijk in noordelijk Italië een slagboom tegen Frankrijk over to stellen, en het was de algemeene wensch van Europa, dat Oostenrijk in zijne bezittingen gehandhaafd is geworden; zoo lang Oostenrijk de tractaten niet schendt, moet het op de ondersteuning der overige mogendheden kunnen rekenen; maar het heeft niet het regt om zijne territoriale grenzen uit te breiden en men moet niet lijdelijk toezien, dat de andere Italiaansche staten vernederd worden tot een soort van staatkundig leenmanschap. Ik houd Frankrijk verantwoordelijk voor de gebreken der Pauselijke regering en ik kan mij eene groote natie in geen onwaardiger positie voorstellen. Ik vrees geen nadeelige gevolgen van de verwijdering der vreemde troepen uit den Romeinschen Staat • want ik geloof dat de partij der orde en van een constitutionneel gouvernement in dien staat meer en meer toeneemtde verfoeijelijke partij van Mazzini en zijne aanhangers is bijna verdwenen. Dc eenheid van Italië is eene hersenschim dit is klaar gebleken. Ik zie de noodzakelijkheid niet in van een óorloe ¦ door een oorlog kan de Italiaansche kwestie niet geregeld worden' Laat ons voor een oogenblik eens aannemen, dat de Oostenrijkers uit Ital» worden verdreven en Lombardije bij Sardinië ingelijfd wordt; zou men dan denken dat Milaan on Venetië het met Sardinië eens kunnen worden, dat er eendragt zal bestaan? De ontevredenheid zou grooter worden dan thans het geval is. Sardinië is in deze geheele zaak slechts de voorhoede van Frankrijk en ik geloof dat de aftogt der Oostenrijkers alleen eene verandering van meester ten gevolge zou hebben. Ik wensch hier een beginsel gehandhaafd te zien, namelijk dat van non-iuterventie, waDt de Italianen zijn bekwaam genoeg om hunne eigen zaken te regelen.
Ik hoop ten slotte, dat wanneer lord Malmesbury op het congres zal verschijnen, hij Engelands zedelijke ondersteuning moge hebben. Ik kan hem de verzekering geven, dat alle partijen de moeijelijkheden van den staat van zaken in aanmerking nemen/n allen zich gelukkig rekenen zullen, zijne pogingen met een gooden uitslag bekroond te zien. —
Lord Derby begon met zijn dank te betuigen aan den vorigen spreker voor den lof, dien hij aan de regering in de tegenwoordige moeijelijkheden heeft toegezwaaid en dat hij geen kwestiën opgeworpen had, die de regering kunnen bemoeijelijken of de Vnsen op het behoud van den vrede verminderen.
De legering, aldus ging hij voort, kan de bedoeling niet hebben eeue wijziging in de tractaten te brengen. De vorige spreker wenscht aan de bekonde vier punten een vijfde toegevoegd te zien, dat eene conditio sine qua non moest zijn, namelijk dat er geen sprake zal wezen van veranderingen in de territoriale bepalingen en dat de tractaten van 1815 onaangeroerd blijven. Dit beginsel nu is door de vier groote mogendheden aangenomen. Mijn geachte vriend (lord Ciarendon) hecht een groot gewigt aan de onmogelijkheid , om in plaats van de tusschen Oostenrijk en de Italiaansche hertogdommen bestaande tractaten, eene confederatio tusschen de kleine staten in Italië tot stand te brengen. Ik geloof, dat ten aanhoore van de geheele wereld en zonder eenige omwegen gezegd behoort te worden, dat het behoud van de tractaten van 1815 eene conditio sine qua non is, dat de vier voornaamste punten, die den grondslag der onderhandelingen zullen uitmaken, door de groote mogendheden als billijk en juist aangenomen zijn, en dat z\j eenpariglijk door dit Huis, en zonder eenigen twijfel ook door het Lagerhuis, zullen worden goedgekeurd. (Toejuichingen.) Indien de bemiddeling overgelaten ware gebleven aan de bekwame handen van lord Cowley, er zou alsdan meer kans op eene voldoende schikking geweest zijn; want terwijl hij de onderhandelingen leidde, heeft hij zich in verbinding gesteld met de verschillende partijen en hij was er in geslaagd een grondslag tot onderhandelen te stellen, dio heide, Oostenrijk en Frankrijk beschouwden als kunnende leiden tot een gunstig resultaat. Ik geloof echter niet dat het latere of liever het gelijktijdige voorstel van Bueland nopens een algemeen congres, al die moeijelijkheden heeft doen geboren worden, welke de schikking vertraagd hebben.
Do vórigo redenaar heeft ons gezegd, dat wanneer men onderstelt dat alle partijen opregt zijn , men dan nog moeijelijk rekenen kan op de gesteldheid van Europa. Ik ben het met hem ecnß, dat met het oog op de groote toebereidselen en gedachtig aan de^ ongelukkige woorden, die van de lippen des konings van Sardinië gevloeid zijn bij de openiDg der kamers, moeijelijk daarop te rekenen valt. (Hoort! hoort.')
Toen de koning van Sardinië zich verwijderde van zijn wettig standpunt, dat is, te waken voor den voorspoed en het welzijn van zjjn volk door bevestiging zijner vrijheden, en verklaarde, dat hij zich verzekerd hield van de goedkeuring zijner medeburgers en de ondersteuning van alle natiën , vooral van die als Engeland , aan welke de zaak der onafhankelijkheid ter harte gaat, en toen hij van dof jammerkreet gewaagde, dio uit Italië opging, toen wist hij dai) -Sardinië die woorden niet met onverschilligheid zou aanhooren. Die toespeling doelde op de ontevredenheid in Lombardije , op de bezetting van Piacenza door de Oostenrijkers. Het waren woorden, die zonder tegenspraak de strekking hadden, om eene uitbarsting in Lombardije uit te lokken. Het was dus zeer natuurlijk dat Oostenrijk groote krijgstoerustingen maakte tot behoud der orde in zijne staten.
Ik kan tevens zeggen dat de verklaringen van Oostenrijk steeds dezelfde zijn geweest, namelijk dat men volstrekt niet behoefde te vreezen dat Sardinië door Oostenrijk aangevallen zou worden,zoolang eerstgemelde mogendheidjrinnen hare wettige grenzen bleef, geen inval deed op Oostenrijks grondgebied en niet tusschen beidekwam in de verpligtingen, die Oostenrijk jegens verscheidene Italiaansche staten had op zich genomon. Oostenrijk verklaarde tevens het als een bewijs van Frankrijks en Engelandß goede gezindheid te zullen aannemen, zoo zij Sardinië waarborgden tegen eiken mogelijken aanval van Oostenrijk (Hoort! hoort.') Ik vereenig mij met hot gevoelen van lord Ciarendon nopens het beleedigende karakt er van zekere tractaten tussehen Oostenrijk en de Italiaansche staten en van de verpligtingen, waarop Oostenrijk zich dientengevolge beroept. Zij zijn beleedigend èn voor Italië èn voor Oostenrijk. Maar niettemin moet ik zeggen, dat die tractaten het wottig regt, dat een onafhankelijke staat bezit, niet te buiten gaan, hetgeen niet wegneemt, dat ik die tractaten onstaatkundig noem en meer geschikt acht om stoornis in de orde te brengen dan bescherming te verleenen aan de betrokken partijen. Oostenrijk zou dus verstandig gehandeld hebben, indien het aan die tractaten reeds vnorlang een einde had gemaakt.
Wat de ontruiming vnn don Kerkdijken Staat aangaat, de onderhandelingen die daarover plaats gehad hebhen, zijn met een eenigzins geheimzinnigen sluijer bedekt. Men heeft gezegd, dat de Pauselijke Stoel de onmiddelijke ontruiming der Fransche en Oostenrijksche troepen verzocht had. Ik voor mij geloof, dat Ooßtenrgk het eerste toebereidselen tot eeno ontruiming heeft gemaakt. Waarom het niet voortgegaan is, weet ik niet; maar mijn gevoelen is, dat de verwijdering der vreemde troepen uit den Romeinschen Staat niet alleen Rome, maar ook geheel Italië aan verschrikkelijke gevolgen bloot zou stellen. Ik geloof dus, dat wanneer eenmaal het beginsel der ontruiming aangenomen is , de uitvoering eerst op een gegeven tijd moet plaats hebben, een tijd, toereikend om de Pauselijke regering de middelen te verschaffen, dat de ontruiming met veiligheid en overeenkomstig do gebiedende belangen van Europa kan plaatshebben. Ik zal het Huis niet vermoeijen met de verschillende maatregelen oj> te geven, welke wij hebben voorgesteld, om, eerst door onïe bemiddeling en daarna d or de bijeenkomst van een congre3, de moeijelijkheden van den tegenwoordigen toestand op te lossen. De tijd nadert, waarop men evenwel op eene definitive wijze zal moeten zeggen, of het congres plaats zal hobben al dan met; of de oplossing der moeijelijkheden langs minnelijken weg neg mogelijk is (Hoort! hoort.'). Het zoude niet overeenkomstig zijn, noch met de eer, noch met de belangen van Engeland, zoo deze preliminaire discussiën van het congres langer voortduurden (Toejuichingen). Het oogenblik is gekomen dat Engeland — hetwelk talrijke pogingen in het werk heeft gesteld, talrijke voorstellen heeft gedaan — moet proclameren dat do tijd voor beuzelachtige onderhandelingen voorbij is on dat, alle middelen van overtuiging hebbende uitgeput en alle pogingen gedaan hebbende om tot eene oplossing vau de moeijelijkheden te geraken, eene oplossing, welke de goedkeuring van het parlement heeft verworven, — Engeland, hoewel niet leedwezen, zijne interventie moet onttrekken aan de zaken, waarin zijne medewerking niet langer nuttig zoude,kunnen zijn, of door welke zijne waardigheid gekwetst zoude worden, en dat het, zoo als het altijd gedaan heeft, in zijne absolute en algeheele onafhankelijkheid, die maatregelen zal nemen, welke het doelmatigst zullen \ worden geoordeeld. (Toejuichingen.) Mijn edele vriend heeft reeds de ongelukkige gevolgen aangetoond , welke voor Italië zelf zouden ontstaan, indien do oorlog werd verklaard, welke ook de uitslag van dien strijd zoude zijn. Doch ik geloof dat hij zich een verkeerd denkbeeld vormt van de grootte vau het gevaar, als hij veronderstelt dat de oorlog zich tot Italië zal beperken. Vooreerst zal het zijn een der bloedigste oorlogen, omdat het zal zijn een oorlog van beginselen en hartstogten. Het ral geen oorlog zijn tusschen twee groote mogendheden, om een zeker bepaald punt worstelende, maar een oorlog, die do hevigste hartstogten opwekt en die, in l< Italië begonnen, zich buiten de grenzen van dat land zal uit- " strekken. \ Nieuwe hartstogten zullen opgewekt, andere belangen zullen ï gekwetst worden, andere natiën zullen tusschen beiden komen en de oorlog, in Italië ontstaan, zal zich verre uitstrek ken, en o geheel Europa in vuur en vlam zetten. (Hoort.' hoort.') Het zoude niet moeijelijk zijn den loop van zulk een oorlog te schetsen, doch ik zal alleen zeggen dat het zelfs voor Engeland onmogelijk is met onverschilligheid de bezetting van de oevers van de Adriatische zee of eenige andere verandering aan die kusten te beschouwen. Ons belang brengt mede om al wat in de Middell. Zee * voorvalt met de meeste aandacht gade te slaan. Het lijdt bui- 1 tendien geen twijfel, of de minste aanval op de grenzen van ' Italië zoude een stand van zaken met betrekking tot dc ' heiligste tractaten in het leven roepen, dat geheel Duitschland naar het slagveld zoude snellen. Is Duitschland eenmaal in het strijdperk verschenen, wat zal er dan van België, van Zwitserland en den algemeene^ toestand der staatkundige betrekkingen van Europa worden ? De oorlog in Italië kan niet tot dat land beperkt blijven en eenmaal buiten Italië overgebragt, wie kan dan . voorzien tot hoever hij zich zal uitstrekken en welke de gevolgen ' daarvan kunnen zijn ? (Hoort.' hoort.') Engeland heeft ten sterkste belang bij de handhaving van den vrede; het is bereid alle opofferingen daarvoor te doen; doch in het belang van den vrede zoude het geene positie kunnen aannemen , door welke het in een ongunstigen toestand, zonder i hulpbronnen en zonder verdediging zou worden geplaatst. In- i dien de oorlog uitbarst, welke ook de gevolgen er van zullen zijn, dan moet onze neutraliteit, hoelang die oorlog ook dure, in zekere mate eene gewapende neutraliteit zijn , welke het ons mogelijk maakt in alle omstandigheden datgene te verdedigen, hetwelk de eer, de waardigheid en de belangen van Engeland ons zullen aantoonen als het meest onze ondersteuning verdienende. (Toejuichingen.) Dit is de gedragslijn, welke de regering zal volgen; dit is de wijze en rationele staatkunde, welke ons moet leiden. De Hemel geve, dat de storm niet zoo hevig en verschrikkelijk zal zijn als wij dien voorzien. Ik ben echter overtuigd , dat zoo de kansen van den vrede voor een groot gedeelte afhangen van de algemeene overeenstemming van het parlement, betreffende de beginselen door lord Ciarendon ontwikkeld, zij echter op eene materiele wijze moeten worden versterkt. Europa moet weten dat Engeland geen zwak toeschouwer zal zijn van gebeurtenissen, welke zijue waardigheid en zijne eer zouden kunnen in gevaar brengen, doch dat eene ernstige verantwoordelijkheid met al hare gevolgen moet rusten op het hoofd van die magt, wier pligt het is zich te verzetten tegen alle eerzucht, welke ook, die tracht Europa in do rampen van een langen en bloedigen oorlog mede te slepen. Hiermede liep deze discussie ton einde. In het Lagerhuis heeft de kanselier mede de beloofde ophelderingen gegeven. Op het einde van het vorige jaar, zeide hij, waren de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk vaneen zeer moeijelijken aard geworden. De gezanten van Engeland in Oostenrijk en Frankrijk hadden instructien ontvangen, om zooveel mogelijk deze verkoeling tot bedaren te brengen. Er hebben zich alstoen omstandigheden voorgedaan, welke aan het publiek de oneenigheid tusschen do twee mogendheden hebben doen kennen, en H. M. vertegenwoordigers in die landen ontvingen bevel aile inlichtingen in te winnen, welke het hun mogelijk was betrekkelijk den wezenlijken staat van zaken te verkrijgen. De regering oordeelde alstoen dat de tijd gekomen was, dat H. M. met vrucht hare goede diensten als bemiddelaarster in het geschil kon aanbieden. Er werd vervolgens besloten lord Cowley naar Weenen te zenden, op grond dat de edele lord zich volmaakt op de hoogte beschouwde van de inzigten en gevoelens van den keizer der Fransehen in deze kwestie.
De inzigten van H. M. ministers op dat tijdstip werden gedeeld door de meest uitstekende staatmannen uit de beide Huizen en van alle partijen.
Wij dachten dat het niet verstandig zoude zijn maatregelen te nemen, welke op de in 1815 tot stand gebragte en door de grootste s'aatsmannen goedgekeurde overeenkomsten, inbreuk zouden kunnen maken.
Het tractaat, hetwelk op dat tijdstip werd gesloten, gaf aan Oostenrijk oen groot overwigt in de aangelegenheden van Italië , ten einde op eene meer afdoende wijze het evenwigt der mogendheden in Europa te bewaren.
Terwijl Engeland pogingen in het werk stelde, om het geschil uit den weg te ruimen, stelde Rusland voor een congres door de vijf groote mogendheden te houden, en dit voorstel werd voorwaardelijk aangenomen. Engeland meende, dat onder die omstandigheden , het verstandig wr.s het voorstel aan te nemen van een congres, waarvan de roeping moest zijn het bestaande geschil uit den weg te ruimen, op vier voorwaarden , welke ondergeschikt zijn aan de algemeene voorwaarde, dat men geen inbreuk moest maken op de tractaten van 1815. Als eerste voorwaarde werd gevraagd de ontruiming van Rome door de vreemde troepen; als tweede, de hervorming van het bestuur van Rome; als derde voorwaarde werd gevorderd het opsporen der beste middelen om het uitbarsten van een oorlog tusschen Oostenrijk en Sardinië te voorkomen; de vierde voorwaarde betrof het onderzoek van de beste wijze om de aangelegenheden van Centraal Italië te regelen Eene vijfde voorwaarde wf-i hieraan door Oostenrijk toegevoegd om de derde voorwaarde nader te omschrijven; deze definiti6 vroeg de ontwapening van Sardinië, terwijl er bijgevoegd werd dat Engeland Sardinië kon waarborgen voor eiken aanval van de zijde van Oostenrijk, tijdens de overwegingen van het congres. Oostenrijk begeerde dat de ontwapening plaats zonde hebben v(s<sr do bijeenkomst van het congres, terwijl Frankrijk wilde dat de kwestie eerst door het conges zou worden onderzocht. Zoo stonden de zaken toen lord Palmerston eene interpellatie over deze kwestio tot mij rigtte, eene interpellatie, op welke ik toen niet kon. antwoorden.
Eindelijk werd overeengekomen dat eene algemeene ontwapening zoude plaats hebben. Nogtans wilde Sardinië niet tot deze schikking overgaan, omdat die staat niet tot het congres werd toegelaten, en hij weigerde te ontwapenen. H. M. regering wil de handelwijze van Sardinië op do meest gunstige wijze interpreteren, doch ik geloof dat dit gedrag dubbelzinnig was.
Ik hoop nog altijd dat de vrede van Europa gehandhaafd zal worden en ik kan het Huis met genoegen mededeelen, dat de markies d'Azeglio m Engeland is aangekomen, in hoedanigheid van buitengewoon gezant van het hof van Turin. De markies d'Azeglio is een verstandig en gematigd staatsman, en zijne komst in Engeland op dit oogenblik is gunstig voor het vooruitzigt op eene vredelievende oplossing der bestaande geschillen. Ik kan niet ontkennen, dat, zoo een oorlog , gelijk die, welken men thans vreest, mogt uitbarsten , deze aanleiding zal geven tot een Europeschen oorlog, doch ik herhaal, dat het mij waarschijnlijk voorkomt, te oordcelen zoowel mar de uiting van de algemeene opinie, als naar de gevoelens der verschillende mogendheden, dat het ge raar van een oorlog zal vermeden worden. Lord Palmerston zeide , dat de kanselier der schatkist zeer duidelijk den stand der zaken had uiteengezet en dat het wenschelijk zoude zijn, dat het congres onmiddelijk bijeen kwam. Het was verstandig van Oostenrijk te verlangen dat de onderhandelingen van het congres zouden worden voorafgegaan of vejy gezeld van eene algemeene ontwapening, doch het was onredelijk te verlangen dat Sardinië alleen zoude ontwapenen. Spr. meeml* dat H. M. regering wel gedaan heeft met tegen die vordering vertoogen in te dienen. Het verheugt spreker te vernemen dat Frankrijk en Oostenrijk het eens zijn omtrent het beginsel eener algemeene ontwapening, doch het kwam hem voor dat het tijd verspillen was zich thxns over te geven aan langdurige discussiën over zekere voorwaarden. De punten, die betrekking hebben op den algemeenen vrede moesten slechts op het congres bediscussieerd worden. Waarom komt het congres dan niet onmiddellijk bijeen om de ;,unten, waarover versghil van meening bestaat, te regelen; waartoe dunt het bij voorbeeld, om zich van to voren bezig te houden met de onbestemde kwestie eener algemeene ontwapening? Dat Frankrijk en Oostenrijk, zoo ging spreker voort, hunne troepen uit Centraal-Italie terug trekken en zich verbinden die onder geene voorwaarde hoegenaamd er te doen terugkeeren; dan zal het congres, indien het dit goed vindt, zich kunnen bezig houden met de algomeene verbetering van Italio. Het tegenwoordige geschil vloeit voort uit de weigering van Sardinië om ie ontwapenen, tenzij het op het congres worde toegelat. n. Daar de strijdmagt van Sardinië niet te vergelijken is 11.e: die van Oostenrijk, moest laatstgenoemde mogendheid zich niet ongerust maken over het bestaan der Sardinische strijdmagt, en Engeland en Frankrijk zouden het Oostenrijk met betrekking tot dit punt zeer gemakkelijk kunnen maken. Ongetwijfeld kan men zeggen dat Sardinië geen der groote mogendheden van Europa is , maar hét heeft deelgenomen aan dc Parijsche conferentie en men zou kunnen zeggen dat het thans in een dergelijken toestand verkeert. Buitendien heeft men aan Sardinië gevraagd, dat het zich zoude ontwapenen, en daar do kwestie van de ontwapening op het congres bediscussieerd zal worden, ziet spreker niet in waarom men aan dien staat zoude weigeren aan de discussiën over die kwestie deel te nemen.
Spreker hoopte , dat geen regering hare pligten zoo zeer zoude vergeten van zich zonder noodzakelijkheid in een oorlog te wikkelen , want dit zoude niet alleen een misslag, maar eeno misdaad zijn. De heer Duncombe zeide, dat de toestand van Italië eene 'schande voor het beschaafde Europa was , en hij verlangde te weten, welke hoop Italië op de onderhandelingen kan bouwen. Snreker was van meening, dat Italio op het congres vertegenwoordigd moest worden. Italië moet van Oostenrijk vrijgemaakt worden, indien men den vrede en het geluk van het Laliaansche volk wil verzekeren.
De heer Gladstone zeide, dat zoolang het Huis niet overtuigd was dat de staatkunde van Hr. Ms. regering eene verkeerde rigting volgt, men haar gezag niet moet verzwakken, door jegens haar een toon van verwijt aan te slaan. Spreker wilde evenwel antwoorden op twee opmerkingen van den kanselier der schatkist. Deze had namelijk gezegd, dat sedert het ontslaan der verwikkelingen , de gedragslijn van Oostenrijk zich had gekenmerkt door een verzoenenden geest, terwijl die van Sardinië niet openhartig, maar dubbelzinnig was geweest. Spreker zag de juistheid dezer opmerking niet in ; hij geloofde niet, dat de weigering van Sardinië om te ontwapenen, dio uitdrukking wettigde. *> De heer Coningham was van meening dat de onderhandelingen, welke thans plaats hebben, de uitbarsting van een oorlog slechts verschuiven.
Lord John Russell was het geheel eens met hetgeen do >r lord Palmerston in het midden was gebragt. Wat de toelatiug van Sardinië tot het congres betrof, zoo geloofde spreker, dat hoewel de regering in verlegenheid gebragt moge zijn door het voorstel van Rusland, waaraan de keizer der Franschen zijne goedkeuring heeft gegeven, het bevorderlijk zou zijn voor de belangen van den vrede, om Sardinië tot het congres toe te laten. Wat de punten in discussie betreft, zoo is het Huis niet volledig bekend met de vorderingen der verschillende mogendheden en het weet niet welke de ware gronden van verschil zijn. Daar Hr. Ms. regering ze niet aan het Huis heeft medegedeeld, is het niet verstandig naar aanleiding van veronderstellingen , te redeneren. Spreker hoopte alleen dat de regering, zonder medeweten van het parlement geene verpligtingen zoude aangaan, welke de lasten des lands konden vermeerderen. De heer Thompson zeide dat de uitsluiting von Sardinië van het congres het volk van Italië niet kan bevredigen. De heer Walsh vond de vordering tot ontwapening van Sardinië billijk , omdat er thans geene gevaren voor die mogendheid bestaan. Hij vreesde dat do discussiën in het Engelsche parlement Sardinië zouden aanmoedigen in zijne staatkunde te blijven volharden.
Nadat noê eenige aangelegenheden van localen aard waren behandeld, ging het Huis uiteen. — Heden namiddag ten 2 ure, is het parlement geprorogeerd. De lords commissarissen lazen de volgende aanspraak voor:
cc Mylords en Mijne Heeren ! ii Hare Majesteit beveelt ons u kennis fe geven dat het Harer Majesteits voornemens isten spoedigste het tegenwoordige parlement te ontbinden, ten einde haar volk op de door de constitutie voorgeschrevene wijze zyne meening omtrent den staat der openbare aangelegenheden kunne uitspreken. Mijne Heeren van het Lagerhuis.' ¦ Hare Majesteit beveelt ons u te danken voor de wijze vrijgevigheid, waarmede gij de nöodige middelen voor de verdediging des lands hebt toegestaan, en waarmede gij voorzien hebt in de uitgaven der overige takken van de staatsdienst voor d n tijd, welke moet verloopen voor dat het nieuwe bijeen to roepen parlement de begrootingen van het dienstjaar in overweging kan nemen.
cc Mylords en Mijne Heeren ! — Hare Majesteit beveelt ons u kennis te geven, dat het beroep , dat zij voornemens is op het volk te doen, noodig is geworden door de moeijelijkheden in het bestuur der staatszaken ondervonden, gelijk blijkt uit de daadzaak, dat binnen weinig meer dan een jaar twee regeringen na elkander buiten staat waren het vertrouwen van het Lagerhuis te behouden ; en H. M. hoopt dat do stap, welke zij voornemens is te doen, met den zegen der Goddelijke Voorzienigheid daartoe mogo strekken , haar de vervulling van hare hooge functiën te vergemakkelijken en het haar mogelijk te maken, het bestuur van het land te leiden volgens de raadgevingen van een ministerie , dat het vertrouwen van haar parlement en haar volk bezit." — Uit New-Orleans wordt gemeld, dat de gouverneur van Louisiana in de vorige maand eene wet heeft onderteekend, dio in meer dan één opzigt tot ernstige verwikkelingen met andere staten kan leiden, omdat zij regtstreeks tegen de emancipatie deislaven gerigt is. Zoo wordt onder anderen daarbij aan de politie de verpligting opgelegd , om iederen vreemden neger , waar zij dien te land of te water moge aantreffen, terstond gevangen te zetten, onverschillig of hij uit een anderen staat der Unie dan wel uit eene andere landstreek afkomstig is. Mogt hij als _ bediende eener familie of oan boord van een vaartuig in Louisiana zijn aangekomen, dan zal hij zelfs niét tegen de meest voldoende borgstelling mogen worden losgelaten, voor zijn meester of dat schip het grondgebied van den staat weder verlaat. Ten aanzien der vrije kleurlingen wordt daarop geene andere uitzondering gemaakt, dan dat hun meester of de eigenaars van het schip, waarmede zij zijn aangekomen, het regt zullen hebben, hen 24 uren vóór hun vertrek op te eischen, mits onder eede verklarende, dat zij binnen dien tijd werkelijk het gebied van Louisiana zullen verlaten en in geen gevai de bedoelde kleurlingen vrijheid zullen geven om aan wal te gaan, terwijl op de overtreding dezer bepaling eene boete van 500 dollars is gesteld. Bovendien zal de kleurling of diens meester gehouden zijn, daarbij nog de kosten van verpleging in de gevangenis, ten bedrage van 40 cents per dag, te betalen. Voorts zal de recorder verpligt zijn, lederen gevangen kleurling, die niet binnen een termijn van 60 da»en wordt opgeëischt, los te laten, onder voorwaarde dat hij zich binnen vijf dagen buiten de grenzen van den staat zal bevinden Mogt hij na dien termijn nog binnen het gebied van Louisiana worden aangetroffen dan zal hij op nieuw marre,,, genomen en tevens veroordeeld worden tot dwangarbeid meen SZI, gedurende minstens dne tot hoogstens twaalf maande,, welke stróf^d later, bij herhaling der overtreding op minstens vijfjaren wordt bepaSd. Eene andere paragraaf m genoemde wet bepaalt, dat alle scheepskapiteins, conducteurs ef eigenaars van schepen zullen verpligt zijn, bn hunne aankomst m den statt Louisiana, en bepaaldelijk te New-Orleans., eene naauwkeurige opgave der aan boord zijnde kleurlingen, ook die als passagiers zyn ingeschreven, bij het hoofd der politie in to dienen. Do weglating van een naam op zulk eene lijst, hetzij al dan met opzettelijk geschied, zal gestraft worden met eene boete van $ 250, waarvan de eene helft aan den aanklager en de andere aan het hospitaal-fonds zal worden uitgekeerd. — Met de Niagara lijn tijdingen ontvangen uit New-York van 7 dezer benevens f 31,250 aan specie. De BtoOmboot New- Vork was uit Europa aangekomen. De laatste gebeurtenissen in Nicaragua hielden nog steeds de algemeene aandacht gaande. Men zeide dat generaal Lamar instructien uit Washington ontvangen had, om van de regering van Nicaragua voldoening voor de beleediging, de Amerikaansche vlag aangedaan, alsmede schadevergoeding te vragen. Werd dit geweigerd, dan moest hij zijne paspoorter, vorderen. Om dezen eisch klom bij le zetten , was besloten de eskaders in do wateren von Nicaragua te versterken. — Tegelijk bevat echter de New- Vork Tribune de mededeeling dat de stoombooten van de nieuwe transito-maai schappij , welke men zeide dat door de regering van Nicaragua waren gecoufiskeerd, niet in beslag, waren genomen, maar alleen voor hare eigene veiligheid onder het geschut van het fort San Carlos gebragt werden, ten einde niet in de handen te vallen van een vaartuig, dat men meendo een. vrijbuitersschip te zijn: Toen echter gebleken was dat dit de Engelsche oorlogssloep Decatur was, had men do stoombooten terstond weder vrij gelaten.
Te New-ürleans heeft een verschrikkelijke brand gewoed. De zoogenaamde Lower-Levee-Press (eene inrigting tot het persen van katoenbalen) en ongeveer 70 daaraan grenzende huizen werden vernield. Men zegt dat het gebouw 40,0U0 bn. .katoen bevatte, waar'.'an 10,000 verbrandden. Volgens eene andere lezing was slechts weinig van de 40,000 bn. gered. Het schip Mulhouse zonk en zoude waarschijnlijk verloren zijn. Een groot gedeelte vau de lading, voor het schip Barr.bérg bestemd, is mede verbrand. Het totaal verlies wordt op $ 1,000.000 begroot. Het Engelsche fregat Curagao, met den nieuwen Engelschen gezant te Washington, iord Lyons, aan boord, was te Annapolis in Maryland aangekomen. — In het City article van de Times wordt gemeld dat. Pruissen op het punt staat eene leening van £ 8 a 9,000,000 to sluiten.
---

