KENNISGEVING. Beschrijcing can het Patentregt, crer het dienstijaar 1959/60
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien het besluit van den heer staatsraad r commissaris dea konings in de provincie Zuid-holland, van den Bsten April IL A. N°. 2941/2, 3do afdeding, Prov. blad N°. 43 ; doen te we en: I°. 'dat de uitreiking van de verklaringen, in te vullen door do patentpligtigen, aangewezen b|j de tabellen 1-^l5 (met uitzondering van de hierna onder na. 2 vermeld) zal aanvangen op Maandag den 9den Mei aanst., en dat de wederinzameliDg daarvan zal plaats hebben acht dagen na de uitgifte, tegen overgave Mn.eèn bewijs van ontvangst, dat vervolgens, bij de afhaling van het patent, door den belanghebbende moet worden vertoond on teruggegeven; • 2°. dat de deelaratoiren aan de patentpligtigen, bedoeld bij n". 37 tot'4o vsn tabel n°. 14, zullen worden uitgereikt, onverwijld na den inging van het dienstjaar, zijnde voor 1859 op den 2den Mei aanstaande, terwijl die na verloop van drie dagen zullen worden afgehaald; wordende onder,deze patentpligtigen bedoeld: slijters in mijnen, sterke dranken en likeuren, doorgaans wet minder dan 10 kan-verkoopende; slijters van Meren, doorgaans niet meer dan twee vaten tevens uitslaande; tappers, wijnhuis-, bierhuis-e en kroeghouders, en zij die fijne likeurenin hunnehuizen of winkels uittchenken ; alsmede koffij huishoudersen houders van tuinen of buitenhuizen tot openbare uitspanningen; alle welke, volgens de wet, hunne beroepen niet anders dan voorzien* van hun patent mogen uitoefenen; 3°. dat de registers der patentpligtigen uiterlijk op den 31sten Mei. aanst. zullen worden gesloten; wordende de belanghebbende wj}ders verwezen naar de bepalingen van de artt. 18 ca 37 der Wet van den 21sten Mei 1819, betreffende do verpligting van hen, die bij* de algemeene beschrijving mogten worden overgeslagen, en de straffen gesteld op het verzuim van het doen van aangifte oi gebreken daarin; 4°. dat de tijd tot het doen der aangiften door de eigenaars vaste huurders of andere vaste gebruikers van binnenvaartaigen, reeds op den 2den Mei aanst. zal 'worden geopend, en dat die aangiften in deze gemeente moeten gedaan worden aan het bureau van heeren Zetters, gehouden wordende aan de Kaasmarkt, wijk 8, n?. 44j • ¦ "f ¦ ' ' ;,."V '•". '. ' . s°. dat de aangiften van rondreizende kooplieden, Commissionairs, fabriekanten,' agenten, factoren, kantoorbedienden en anderen, •ls ook die van kramer», debitanten van loterijbriefjes, en ondernemers van vermakelijkheden en verder van allen die bij de beschrijving mogten zijn overgeslagen, eveneens aan bovengemeld bureau van heeren Zetters gedaan moeten worden.
Rotterdam, den 20sten April 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, • De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De Naamlooze Vennootschappen.
... 1.... Peeds lang is over den ongelijken regtstoestand der hier te lande handeldrijvende binnen- en buitenslands gevestigde vennootschappen geklaagd. . De regering heeft om aan die klagten f e gemoet te komen, een wets-ontwerp aangeboden, waarvan de strekking is, om door bepalingen voor de buitenlandsche vennootschappen, de beperkende voorschriften teequivaleren , welke ons wetboek van koophandel voor do binnenlandsche bevat.
Dat wetsontwerp kwam ons voor niet aan het doel to beantwoorden. Wij veroorloofden ons de verwerpelijkheid er van aan te,toonen, en bevalen het voorstellen eener volkomene gelijkheid van regtstoestand tusschen al de hier te lande handeldrijvendo vennootschappen aan. jïhans is heb voorloopig verslag over dit ontwerp verschenen, waaruit blijkt, dat ook de meerderheid der leden van do tweede kamer het ongenoegzaam acht voor- het beoogde doel; maar desniettemin het stelsel der equivalente voorschriften is toegedaan. Wy zullen ook dit verslag in eenige artikels nagaan. De eerste vraag, die het behandelt is, of hier behoefte bestaat oan wettelijke regeling. ,\ ?, Vele,leden beantwoordden die vraag bevestigend: I°. omdat de ongelijkheid van regtstoestand. tussehen de binnen- en buitenlendsehe vennootschappen, die de concurrentie der eersten tegenover de laatsten belemmert, niet behoort voort te duren; 2°. omdat ook ia andere optigten, patent- en zegel-belasting, gelijkstelling der voorwaarden van concurrentie wenschelijk is; 3°. om de onzekerheid te doen ophouden oyer de regtspersponlijkheid der vreemde vennootschappen; 4°. omdat de binnenlandsche vennootschappen door vestiging buiten 's lands, de voorschriften onzer wet kunnen ontduiken. Er waren echter ook andere, die de behoefte aan wettige regeling ontkenden. Zij gaven daarvoor zes redenen op:, I°. is het niet eebleken dat daarop van andere zijden, dan van die der bvnenlandscbe vennootschappen aangedrongen is; 2". omdat de soliditeit der maatschappijen niet gewaarborgd wordt door de koninklijke bewilliging op de acte van oprigting; 3°. dat de gelijkheid van regtstoestand tusschen de binnen- en buitenlandsche maatschappijen, geen waarborg meer voor de soliditeit der laatste geeft; 4°. dat de ongelijkheid in de patent-belasting gemakkdijk uit den weg geruimd kan worden; s°. dat het verschaffen vap regtepersoonlijkheid aan de vreemde vennootschappen weinig of geen nut zal hebben; terwijl het dit nadeel heeft, dat aan die ligchamen daardoor een wettelijk geoorloofd karakter wordt gegeven , waardoor in het algemeen hun crediet bij het publiek wordt verhoogd, ook van de minder soliede; 6°. dat beperkende bepalingen ten aanzien van buitenlandsche vennootschappen in strijd zijn met de aangenomen beginselen van handelsvrijheid. WÜ gdooven niet dat deze bezwaren veel gewigt hebben. De hoofdreden, waarom onzes bedunkens wettelijke regeling vereischt wordt, is de noodzakelijkheid om gelijkheid te brengen in de voorwaarden van concurrentie tusschen buiten- en binnenhwdsche maatschappijen. De binnenlandsche hebben regt te vorderen, dat men haar de concurrentie met vreemde maatschappijen niet door beperkende maatregelen bemoeyehjkt, waaraan de laatste niet onderwerpen zyn. Wij zien dus met in, dat de behoefte aa? wette-; lHke regeling kan worden ontkend, omdat die door niemand anders dan door de binnenlandsche vennootschappen ,s gevraagd; want d«ze zün juist de belanghebbenden, die hun regt laten gelden. iTdien gij morgen den verkoop van vreemde manufacturen door begunatifingen, welke gij aan de inlandsche weigert, bevordert, •<sat de ingezetenen de'vreemde goedkooper dan^w,'an<Kle verkrijgen kunnen, dan zal ook waarschijnlijk niemand al» de "Scbe manufaéturier klagen, maar zou hy geen gelijk hebben, en zoudt gij hem gelijkstelling met den ™^Jfe?£?; geren, omdat niemand, al. hij over de ongelykheid heeft geklaagd? De'koninklijke bewilliging/ zeggen de .W*"*"*"^ ling, geeft evenmin waarborg voor de soliditeit der buitenlandse,.^ vennootschappen, als die uit de gelijkheid den regtstoestand met de inlandsche voortvloeit; rn hsre soliditeit is de hoofdzaak. Neen! soliditeit waarborgt de koninklijke bewilliging niet, maar uit het gemis dier bewilliging vloeit zeer zeker nog minderwaarborg voor de soliditeit voort. Soliditeit der vennootschap is ongetwijfeld de hoofdzaak voor het publiek; msar er kunnen ook andere redenen voor wettelijke regeling zijn en die bestaan m dèn toestand, waarin de zaak verkeert werkelijk: er bestaat nóód«akelykheid, om de ofiregtvasrdigheid, die uit het genu» van regeling van den toestand der buitenlandsche vennootschappen, voor de binnenlandsche maatschappijen voortvloeit, te doen ophouden. Acht men nu voor het belang van het publiek wettelijke bepalingen op de vennootschappen nutteloos, dan moet men ook de artt. 36 en volgende uit ons wetboek van koophandel schrappen; laat men die echter bestaan, dan is het niette ontkennen, dat ook de toestand der buitenlandsche maatschappijen wettelijke regeling vereischt. Alhoewel nu die bepalingen geen volledigen waarborg voor soliditeit geven, zoo is dit toch zeker, dat zij de oprigting van maatschappijen, zonder dat althans een deel van hot kapitaal aanwezig is, verhinderen en hare ontbinding bevelen,, als 75 pCt. van het maatschappelijk kapitaal verloren is. Hierin ligt wel geen volkomen waarborg voor soliditeit: maar is toch eenige zekerheid tegen zwendelanjen gegeven, als men in het buitenland heeft te betreuren gehad. Men beweert ook, dat de beperkende bepalingen ten aanzien van buitenlandsche vennootschappen in strijd is met de handelsvrijheid. Dit'zou waar zijn, als men buitenlandsche vennootschappen ten gunste der binnenlandsche wilde bemoeyelijken. Dit verlangt echter niemand.... Men wil de buitenlandsche niet van een slechteren toestand, dan de binnenlandsche maken; men vraagt slechts gelijkheidtiuschen heiden, dat is, dat de ongunstige toestand, waarin thans de binnenlandsche, tegenover de buitenlandsche verkeeren, ophoude. Wij zyn groote voorstanders van handelsvrijheid; maar erkennen volgaarne, dat wij nog nimmer uit het oogpunt van handelsvrijheid de leer hebben hooren prediken, dat men wettelijk aan den binnenlander beletselen moet in den weg leggen, waarvan men den buitenlander bevrijdt, zoodat het niet genoeg zou zijn den buitenlander met den binnenlander gelijk te stellen, maar men genen tegenover dezen zoude moeten bevoordeelen.
Eindelijk wil men aan de buitenlandsche vennootschappen geene regtspersoonlijkheid verschaffen, omdat m»no haar geen wettig geoorloofd .karakter wil geven.
Begri-pe dit argument wie kan. Men wil de buitenlandsche maatschappijen zonder eenig wettelijke regeling hier te lande handel laten drijven, maar men deinst er voor terug, haar een wettig bestaan te geven! In regten geroepen, zal zij dus den Nederlander , met wien men haar veroorlooft handel te dryven, kunnen tegenwerpen:; als regtspersoon besta ik niet; gij. kunt my niet in regten aanspreken ! Maar die regtpersoonlijkheid, zegt men, zal den Nederlander, die met haar voor den regter verschijnt , toch niet ved baten, omdat zij hare bezittingeii buiten 's lands heeft. Is dat een argument, om hier vrijelijk vennootschappen met Nederlanders te laten handel drijven, zonder dat deze vonnis tegen haar kunnen krijgen? Of de belanghebbende zijn vonnis met vrucht zal kunnen executoren, is zijne, zaak; de wetgever moet echter zorgen, dat hij regt kunne krygenende vorm eener. vennootschap, niet als middel kan worden gebezigd om den ingezeten te bedriegen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 April.
Het heeft de aandacht getrokken, dat de Parijsche Moniteur onmiddelijk na de par'.omentszitting met het artikel voor den dag is gekomen nopens Erankrijks tegenvoorstel of vijfde punt, uut zooals men weet, de algemeene ontwapening goedkeurde, behoudens de toelating van Sardinië en de overige Italiaansche Sisten, als leden van. het congres. De Engelsche regering schijnt hiervan niets geweten te hebben;zij bewaarde althans een diep stilzwijgen dienaangaande on verklaarde zelfs, dat zij thans een nieuw voorste} had gedaan, waarvan, zij den inhoud echter niet wel jspn opgev«n. In: dezen stand yan zaken verschijnt heden (zje de dépêche nit Parijs), de, ifqniteur andermaal met eene mededeeling, waarin gezegd , wordt, da,t Engeland , aan de vier groote mogendheden een voorstel heeft gedaan, bestaande uit vier punten,-als.:, I°, v(sdf. alles eene algemeene.en gelijktydige ontwapening; 2°. die ontwapening zal geregeld worden door eene commissie van zes leden, waarin Sardinië door één lid vertegenwoordigd wordt; 3°. het congres zal zich alleen met de staatkundige kwestiën bezig houden, terwijl zijne werkzaamheden zullen aanvangen, zoodra die commissie met hare taak zal begonnen zijn; 4°. do Italiaansche Staten zullen .onmiddelijk na de !pyeenkpmst van , het congres uitgenoodigd. worden daaraan deel te nemen, op dezelfde wyze als dit plaats had op hét. congres van Laybach in 1821. De Moniteur eindigt met de verklaring, dat Frankrijk, Rusland en Pruissen aan dit voorstel van Engeland hunne adhaesie geschonken hebben.
Dit is dus waarschijnlijk het voorstel waarop de Engelsche regering in de parlements-zitting gezinspeeld, heeft, doch waarvan zij den inhoud nog niet kon mededeelen. Tot dusverre ontbreekt dus alleen, de toestemming van Oostenrijk, doch deze wordt te Parijs niet betwijfeld, zelfs in de officieele kringen niet. Oostenrijk zou daardoor ook gevaar loopen geïsoleerd te worden en Pruissen en Engeland tegen zich in het harnas jagen. Overigens blijft men den staat van zaken te Parijs nog van een ongunstig standpunt beschouwen. Niet dat men aan hét tot stand komen van het congres twijfelt, maar men vreest, dat inmiddels in Italië gebeurtenissen zullen voorvallen, die do bemoeiingen der diplomatie kunnen verijdelen, En dit gevaar is te grooter, wanneer het gerucht waar is, dat de gisting op het schiereiland van dag tot dag toeneemt en dat de Piemontesche regering kans heeft door het revolutionnaire beginsel, dat zij eerst heeft in het leven geroepen, tegen wil en dank mcdegesleept te worden. Men zegt, dat de militaire magt tegenwoordig te Bologna, Forli, Ravenna en Faënza een opstand slechts met de grootste strengheid kan onderdrukken en in een schrijven uit Parijs wordt zelfs de vrees uitgedrukt, dat de regering "van Piemont groote moeite zal hebben, om tegenover de telrykevrijwilligers, eene ontwapening door te zetten. Volgens eene dépêche uit Berlijn, bevat de Preuss. Zeitung eon hoofdartikel (zie lager) dat den staat van zaken almede in een ongunstig licht stelt. Daarin toch wordt gezegd, dat de hoop op het bijeenkomen van het congres al meer en meer vervlogen is en de mïen een hoog ernstig karakter hebben aangenomen. Het zal ectóer de vraag zijn, of het blad goed is ingelicht. In hét artikel wordt ook gezegd dat Pruissen thans het tijdstip daar acht om by den bondsdag voorstellen te doen tot maatregelen in het belang van Duïtschlands algemeene veiligheid, terwijl als voorafgaande maatregel reeds alles geregeld is, om drie korpsen voor de Rriegsberettschoft mobiel te verklaren. Het Bernsche blad der Bund deelt mede, dat het antwoord van graaf Walewski op Zwitserland's nota, betreffende zijne onzijdigheid, den 18den dezer aan den bondsraad ia medegedeeld De Fransche regering huldigt ten volle het m die nota vervatte besluit der republiek, om hare onzijdigheid te handhaven Graaf Walewski geeft te kennen, dat die onzijdigheid van.de zijde van Frankrijk geen inbreuk zal te duchten hebben. Zooals men weet begreep de Zwitsersche nota een gedeelte van het grondeebied van Savoye, dat aan het kanton Genève grenst, ook in die onzijdigheid. De koning van Hanover heeft een dag te Berlijn doorgebraet De Times bevestigt de gisteren door ons medegedeelde tiidini gen uit Indie waaruit blijkt, dat de opstand daa* ™ go^d aL overwonnen kan beschouwd worden. Het nieuwe tarief fvercel het handelsberigt uit Bombay) had echter te Bombav en te Cal', cutta eene beweging veroorzaakt, ten gevolge waarvan reeds metingen waren gehouden, om tegen dien maatregel te protesteren.
PS. Heden nacht ontvangen wij eene dépêche uit Parijs, volgen* welKe Oostenrijk niet alleen de Engelsche voorstellen van de hand heeft gewegen, maar pok reeds eene vyandige houding
tegenover Sardinië aangenomen zou hebben. In verband daarmede wijzen dan ook de Parijsche slotkoersen eene aanzienlijke daling aan. Wij moeten echter doen opmerken, dat deze geruchten vooralsnog eene officieele bevestiging vereischen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*iLonden, 20 April. Zij, die de officieele nota's van Sardinië aan het Engelsche kabinet en die van graaf Buol aan den Engelschen gezant te Weenen, gelezen hebben, zullen na het hooren der ministerieele verklaringen, in de Parlementszittit-g van eergisteren avond, zeer teleur gesteld zyn geweest. Immers is men daardoor geen enkel nieuw feit te weten gekomen. Graaf Malmesbury heeft een kort en alles behalve, volledig verhaal gegeven van hetgeen sedert Januarij 11. met betrekking tot de bewuste kwestie is voorgevallen. De heer Disraëli sprak, langer in het Lagerhuis, doch zeide evenmin iets dat nieuw licht verspreidde. De voornaamste rede van den avond was die van lord Derby. Hoewel daarin omtrent het congres niets nieuws werd medegegedeeld, bevatte die rede tooh een paar punten van gewigt, welke des te meer opmerking verdienen, uithoofde van .de sympathie van lord Derby voor Oostenrijk, welke daarin doorstraalde alsook omdat men daaruit zou kunnen opmaken, dat de verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk niet meer dezelfde is als vroeger. Lord Derby sprak er namelijk van, dat het eindelijk tijd werd om de waardigheid van Engeland niet langer prys te geven, door eene bemiddeling voort te zetten, welke slechts diende om ten speelbal te strekken, en verklaarde (hetgeen graaf Malmesbury niet gedaan had) het laatste voorstel naar Weenen te hebben opgezonden; een voorstel waarop liet antwoord heden te gemoet werd gezien.. Het laatste gedeelte van lord Derby's rede was echter het gewigtigste, daar het de aankondiging bevatte, dat Engdand eene worsteling, waarbij zijne belangen in de Adriatische, en Middellandsche Zeeën of de eer der natie in gevaar werden gebragt, niet lijdelijk konde aanzien en hij dus hoopte op de toestemming van 't parlement tot het aannemen van, een gewapende neutraliteit. Wat uit eene gewapende neutraliteit hij de minste botsing kan voortvloeijen, behoeft niet aangewezen, te worden, evenmin als het betoog vereischt, dat de gevolgen daurvan zeer ernstig knnnen zijn. Dit schijnt het gouvernement trouwens niet te willen verbergen en de verschillende maatregelen, zoo als het vermeerderen der garnizoenen inde Engelsche sterkten in de Middellandsche Zee en het in behoorlijken steat brengen van do verdedigingslijn op de kusten, „die" zoo leest men, «thans gewapend is tegen alle onverhoedsche aanvallen," geven genoegzaam te kennen, welke de zienswijze is van het ministerie, dat eergisteren avond in het Hoogerhuis (in het Lagerhuis sprak de heer d'lsraeli met meer vertrouwen over de toekomst) over een Europeschen oorlog sprak, als stond die op bet punt van nit te barsten. De gouvernements aankondiging van de prorogatie en de daaropvolgende ontbinding van het parlement (welk laatste Zaturdag e. k. plaats zal hebben) heeft wat inhoud en.toon betreft, een bijna algemeen misnoegen verwekt. Er wordt in de koninklijke aanspraak niets gezegd over do hervormings-kwestie. Het stuk kan als eene bestraffing der oppositie in 't Lagerhuis, die het waagde H. M. gouvernement te belemmeren, worden aangemerkt en doet voorzien, dat aan een nieuw Lagerhuis geen andere keuze wordt overgelaten dan zich te buigen voor den wil van het ministerie, of het verwijt eener vierde parlementsontbinding binnen zeven jaren op zich te laden. Do Times ziet zelfs in de proclamatie de kiem van. eenjarige parlementen, en spreekt nu reeds van eene nieuwe ontbinding in 1860. Een zoodanige toestand is ondragaljjk en aHernadeeligst voor de, belangen^ des rijks, doch zal niet veranderen, zoo lang het parlement, in zich zelf eene verdeeldheid koestert, welke steeds een nieuw en sterk bewind in den weg staat. Over. het geheel is het een onteerend schouwspel voor een land, dat zich zelf als een voorbeeld van constitutionele!! regeringsvorm beschouwt.
Een der,ochtendbladen deelt het berigt mede van een reeds voor verscheidene dagen ontdekt plan, om keizer Napoleon te vermoorden,en wd door een fanatiek persoon uitßijssel, die in de kerk Petits Péres, te Parijs, in hechtenis werd genomen. Sommige personen alhier willen weten, dat het berigt waarheid, bevat.
Londen , 20 April. De koningin zal. Zaturdag eenen geheimen raad, te Windsor houden.
— De markies d'Azeglio heeft gisteren een onderhoud gehad met lord Derby. — De London Gazeiié bevat thans dë benoeming van sir Henry Rawlirison tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd ministervan Engeland in Perzie. , — Heden hebben de conservative kiezers van de City eene algemeene vergadering in de London Tavern gehouden. De voorzitter gaf daarop kennis dat de heer Baring de uitnoodiging om voor de City als kandidaat bij de aanstaande verkiezingen op te treden, van de hand had gewezen, omdat hij zich te Huntingdon kandidaat zoude stellen. Van iord Stanley, wien eveneens de kandidatuur was aangeboden, was nog geen antwoord ontvangen, daar deze staatsman ongesteld was geworden. Er werd besloten lord Stanley met of zonder diens toestemming als kandidaat voor te stellen.
— De Times bevat een schrijven uit Weenen van den lriden dezer, waarin gezegd wordt, dat de Oostenrijksche regering een Btap gedaan heeft, die aan de bestaande onzekerheid spoedig een einde zal maken. Aan den maarschalk Giulay, opperbevelhebber der Oostenrijksche troepen in Lombardije, is namelijk eene dépêche gezonden met last, om die naar Turin te zenden, zoodra hij daartoe per telegraaf de nöodige instructien zal hebben ontvangen. Men kan niet zeggen, of de bedoelde dépêche een ultimatum is, maar volgens de mededeeling van een persoon, die gewoonlijk zeer goed weet wat in de hoogste militaire kringen te Weenen omgaat, zal Sardinië op zekeren dag aangemaand worden zich binnen een bepaalden termyn te ontwapenen, bij weigering waarvan Oostenrijk eene oorlogsverklaring zal doen, vermits keizer Frans Joseph niet langer voornemens is moer tijd te verspillen met nuttelooze onderhandelingen. Frankrijk toch zocht allerlei uttvlugten, alleen met het doel om tijd te winnen voor zijne krijgstöerustingen. Daarom wil de Oostenr'yksche regering geen congres zonder eene voorafgaande ontwapening, want indien het Fransche leger op zyn geduchten voet blijft, dan zal keizer Napoleon te midden van het congres, onverwachts eene kwestie opwerpen, welke Oostenrijk in de onmogelijkheid stelt, langer over het behoud van den vrede te onderhandelen, en aldus zou Frankrijk gewapend zijn tegenover het ongewapende Oostenrijk. —i De Times deelt de volgende dépêche mede uit Bombav van 9 Aprü: De oorlog in Indie is ten einde, de legers der rcbollen zij" alle verstrooid en de hoofden houden zich verborgen in do jungles. Tantia Topee, R«o Sahib, de Begum en Nena Sahib zijn nog steeds op de vlugt. Een groot aantal opstandelingen hebben de wijk genomennaar Nepaul, maar Jung Bahadoor heeft troepen ter hunner vervolging afgezonden. De Begum en Nena Sahib worden nog door omstreeks 8000 man gevolgd.
In Oude blijft het rustig. De Nawab van Ferruckabad is ter dood veroordeeld; Eenige hoofden der opstandelingen hebben üioh wn de Engelschen overgeven.
Den ISden Maart heeft een inboorling van Hindostengetracht den resident van Hyderabad door een geweerschot van het leven te beroven. De kogel trof echter een zijner ambtenaren, De moordenaar is onmiddelijk ter dood gebragt. Men gelooft dat hij geene medepligtigen heeft- Te Bombay en Calcntta heerschte eene groote agitatie ten gevolge van bet nieuwe tarief.
---

Duitsche Post.
Rei'iyn , 20 April, ('s morgem.) De koning van Hanovet is heden morgen alhier aangekomen en, keert dezen avond naar zijne residentie terug. Ook de koning van Saksen wordt hier verwacht. Naar men verneemt, vertrekt de aartshertog Albrecht heden avond over Dresden nagj. Weenen.
---

Fransche Post.
- * Parijs , 20 April. Het zal nu van Oostenrijk afhangen, of het congres al of niet tot stand zal komen. Heden middag was het antwoord uit Weenen nog niet ontvangen. Vrij algemeen wordt hier echter op een toestemmend antwoord gerekend. Evenwel zijn ook daaromtrent verschillende geruchten in omloop, te veel om hier mede te deelen.
Wat overigens de hoop op het behoud van den vrede betreft, die is hier nog dies behalve groot en algemeen. Men kan ook niet opmerken, dat de activiteit, bij het ministerie van oorlog vermiodert. Zoo zijn de regimenten karabiniers, in garnizoen U Versailles, die deze stad nog niet verlaten hadden, naar Straatsburg en Muhlhausen op marsch gegaan. Het Bste bataillon jagers te voet is van Sathonay naar Grenoble gemarcheerd.; Do geheele vierde divisie der armee van Lyon, bekend onder den naam van de divisie Bejnaud, heeft zich in beweging gesteld , om in de versterkte plaatsen langs de grenzen der Alpen gcëehelonneerd te worden, terwijl zij te Lyon zal worden vervangen door eene afdeding uit AÏrika, waarvan eenige detachementen bereids zijn aangekomen. De 33s<e en 78ste regimenten van linie, thans in garnizoen te Marseille, hebben bevel gekregen om terstond hun 4de bataillon op te rigten ca zich van al het benoodigde tot een kampement te voorzien, terwyl aldaar tevens 60,000 paren schoenen ten behoeve van het leger zyn besteld. Ook het 7°. regiment huzaren bevindt zich thans op weg naar Lyon; wat de wapening der stoomfregatten Deseartes, Orenoque en Cafarélli betreft, zoo rekent men daarmede binnen vijf dagen geheel gereed te zyn. Men verneemt tevens dat het Oostenrijksche gouvernement de dienst langs den geheden Zuidelijken spoorweg uitsluitend ten zijnon behoeve heeft opgeëischt, terwijl het tevens de reserve onder de wapens heeft geroepen. Gisteren zijn te Triest 90 waggons met krygsmaterieel en ammunitie aangekomen. Onderscheidene aannemers van aanzienlijke leverantien ten behoeve der armee, hebben zich gisteren in persoon naar de bureau! van het ministerie van oorlog begeven, ten einde aldaar te vernemen, of zij er al dan niet op moeten rekenen, dat die leverantien zullen doorgaan. Het antwoord was, dat tot nadere aanzegging alles bepaald blijft zoo als het in de contraoten van aanneming is omschreven. De heer James Fazy is heden alhier aangekomen; men zegt, dat zijne komst met de kwestie der neutraliteit in verband staat. Parijs, 20 April. De keizer en de keizerin zijn eergisteren van Villeneuve-l'Etang alhier teruggekeerd, ten gevolge van het ongunstige weder, dat het buitenleven nog weinig bekoorlijk maakt. — De Pays zegt, dat het uitzeilen van het eskader te Brest naar Tóulón, niet met de verschuilende krijgstoerustingen in verband staat, daar gewoonlijk alle eskaders in dezen tijd van het jaar de havens, waarin zij den winter hebben doorgehragt, verlaten, om een oefeningstogt in de Middellandsche Zee te doen; vóór dit jaar zullen de evolutien op dehoogte van Toulon iv het begin van Mei aanvangen.
— De heer de Tocqüeville, wiens overlijden door sommige dagbladen voorbarig was gemeld, is Zaturdag jl. te Cannesoverleden. Deze staatsman en schrijver heeft den ouderdom van 53 jaren bereikt. — Een chef hy een der afdeelingen van het Sardinische ministerie van oorlog is naar Parijs gezonden, met eene speciale zending van den generaal Della Marmora.
— Men zegt dat de keizer, die, zoo als men weet, zich veel bezig houdt met speciale wapens, zich thans onledig houdt met de zamenstelling van een revolver kanon van eene geheel nieuwe constructie.
— De Pays deelt berigten uit Japan mede, loopende tot 28 Januarij 11. Daaruit blijkt dat de verhouding tussehen de Japansche regering en de vreemdelingen al beter en beter wordt en dat de keizer van Japan de conccssien aan de Europeanen; bij een edict nog meer uitgebreid had. Bij dit edict worden de verschillende plaatsen opgegeven, waar de vreemdelingen zioh zullen mogen vestigen, namelijk: te Jedo, Nagasaki, Saga, Korkum, Simoda , Kotsi, Takamutsi, Hakodade, Matsumoe. Te Jedo zijn zekere wijken afzonderlijk voor de vreemdelingen bestemd , hetgeen echter niet van toepassing is op de gezanten. Zelfs zullen de vreemdelingen zich gedurende zekeren tyd van het jaar in de heilige stad Mijedo mogen ophouden. — Jéröme Bonaparte, kapitein bij ons leger, is van zijne reis naar Amerika, waar hij eenige maanden heeft doorgebragt, weer hier aangekomen.
— De Spaansche senaat heeft een wets-ontwerp aangenomen, strekkende tot oprigting van een standbeeld ter eere van den beroemden schilder Murillo.
— Een der Madridsche bladen beweert, dat op het eiland Pana eenSpaanschkoopvaardijschip, de Mariay Julia, genomen is door eenige Peruaansche schepen, die de Guayaquilblokkeren. De Spaansche vlag moet bij die geleg nheid neergehaald en de bemanning gevangen genomen zijn. De officieele Gaceta zegt echter, dat de regering dienaangaande geen berigt heeft ontvangen.
---

Per Telegraaf.
Jïarseille , 20 April. Er zijn hier tijdingen uit Konstantinopel ontvangen, loopende tot 13 dezer. Daaruit blijkt, dat het gerucht van de mogelijkheid van een oorlog eene groote beweging in die hoofdstad heeft te weeg gebragt. De divan had besloten in allen gevalle eene afwachtende houding aan te nemen en had Omer-paoha teruggeroepen. Het Journal de Constantinople bevestigt, op grond van een brief van de oevers van den Donau, dat Rusland zich wapent. De generaal Lüders staat in Bessarabio aan het hoofd van 60,000 man, gereed om te velde te trekken.
De Grieksche regering zal eene leening traohtcn te sluiten. ¦ De concessie voor den spoorweg van den Bosphorus naar Smyrnaiß verleend aan de maatschappij, die door den directeur van het Journal de Constantinople vertegenwoordigd wordt. In Azië ziet het er verward uit. De desertie neemt to?. Brieven uit Georgië bevestigen, dat de Bussen op dit punt een korps van 100,000 man organiseren.
Parijs, 21 April., De Moniteur bevat een artikel, waarin gezegd wordt, dat Engeland aan de overige vier groote mogendheden het volgende voorstel heeft gedaan: I°. dat jóór alles eene algemeene en gelijktijdige ontwapening plaatß hebbe;. 2°. dat de ontwapening geregeld zal worden door eene civiele of miiit«iw sommissie, onafhankelijk van het congres. Deze commissie zal uit zes leden bestaan, waaronder een lid van wege Sardinië ; 3°. dat het cohgres bijeenkomen en tot behandeling van de politieke waagstukken overgaan zal, zoodra de commissie haren arbeid aal begonnen hebben; 4°. dot de vertegenwoordigers der Italitansche staten onmiddelijk na de bijeenkomst van het congres sullen worden uitgenoodigd, om op denzelfden voet by de vertegenwoordigers der groote mogendheden toegelaten te worden, ds dit plaats had op het congres van 1821. Frankrijk, Rusland en Pruissen hebben bereids hunne toe•temming aan Engelands voorstel gegeven.
Parys, 21 April ('savonds). Volgens de Patrie zijn heden verontrustende tydingen ontvangen. Men wil, dat de Oostenrijksche troepen een inval op Sardinisch grondgebied hebben gelaan. Intusschen ontbreekt tot dusverre eene officieele bevestiging. Zeker is, dat de generaal Lamormora de Fransche regering door middel von de telegraaf heeft verwittigd, dat de Oos:enryksche armee op de linie van de Tidno een veel 'beteekenende leweging heeft uitgevoerd, en dat hij ieder oogenblik verwachtte ongevallen te worden. Ook is het gerucht verspreid, dat Oos:*nryk weigert toe te treden tot het voorstel van Engeland waarop binnen 24 uren antwoord was gevraagd. Heden heeft een ministerraad onder het voorzitterschap des (eisers plaats gehad, waarbij de prinsen Jeróme Napoleon en Napoleon tegenwoordig waren.
Weenen , 21 April. De Ostdeutsche Post dringt er op i»n, dat Sardinië de vrijcorpsen naar huis zal zenden, als een mderpand voor de opregtheid zijner bedoelingen en als een bewys lat het met de revolutie wil breken.
Bern, 20 April. De Sardinische stoombooten, welke op bet [«go Moggiore varen, hebben, met uitzondering van eene, hare lienst gestaakt, ten einde ter beschikking der Sardinische rege¦ing te kunnen worden gesteld.
Berlijn, 21 Aprü. De Freussische Zeitung behelst een loofdartikel, waarin gezegd wordt, dat al de door de bemiddeende mogendheden in het werk gestelde bemoeijingen om de «genwoordige verwikkelingen op te lossen, tot nu toe niet het ;ewenschte gevolg hebben gehad. De hoop op de bijeenkomst fan het congres is hoe langer zoo meer vervlogen, daar de ontrapening van de tegenover elkander staande mogendheden nog det is kunnen bereikt'vrorden. De Pruissische regering heeft, jjdens de pogingen tot bemiddeling, waaraan Pruissen heeft deel;enomen als mede-onderteekenaar van het Weener tractaat en als •ne met al de betrokken staten bevriende mogendheid, geen oogenilik die pligten uit het oog verloren, welke hare positie als Suitsche bondstaat haar heeft opgelegd. Welbekend met het jjdverlies, dat voor het tot stand brengen van de nöodige vertedigingsmiddelen uit de organisatie van den Bond voortvloeit, leeft de Pruissische regering reeds nu zelve tot dat doel maatregelen an voorzorg voorgesteld en ook tot afzonderlijke voorbereilende middelen op de meest bereidwillige wijze medegewerkt. Jaar intusschen de stand van zaken een hoogst ernstig karakter leeft aangenomen, aoht de regering thans de tijd gekomen, om len Duitschen bond een algemeenen maatregel in het belang zijner eiligheid voor te stellen; Pruissen heeft daartoe een begin genaakt door de Kriegsbersitschaft van de drie legerkorpsen te boelen, die bestemd zijn om het Pruissische bondscontingent uit e maken. Deze KriegsbereiUchaft, alsmede het door den koninkyken gezant bij den bondsdag asn die vergadering te doene voortel , om de overige bondscontingenten mede op den voet van «rlog te brengen, heeft echter niets meer dan een defensief kaakter, in overeenstemming met de bedoelingen van den Bond, erwijl elke aanvallende bedoeling daaraan vreemd is. Pruissen blijft ven als te voren vasthouden aan zijne positie als bemiddelende aogendheid, voorde oplossing der hangende kwestiën, zoowel in ijn eigen belang als in dat der overige Duitsche bondsstaten.
Londen, 20 April ('savonds). _De Times deelt eene corespondentie mede uit Turin, waarin het gevoelen wordt uitgedrukt , dat zoo Sardinië tot den vrede mogt besluiten, eene omrenteling in Italië daarvan het gevolg zou zijn. Volgens hetzelfde schrijven bedraagt het aantal manschappen lit de verschillende Italiaansche staten, die als vrijwilligers bij iet Sardinische leger ingelijfd zijn, reeds 20,000. Londen, 21 April. De liberale kandidaten bij de aanstaande erkiezingen zyn, ter bevordering hunner kandidatuur, in hanne adressen ten gunste van den vrede gestemd. Men gdooft dat, zoo de vrede niet mogt behouden blijven, Ingeland zich krachtdadig zal wapenen voor zijn stelsel van neurafiteit. Londen, 21 April. Koffij kalm. Iv de heden gehouden iuiker-veiling werden middelmatige pryzen bedongen. Common ÜODgo Thee 14/4 met flaauwe stemming. Rjjst met vraag. Talk op April en Junij 56/3 156/6, Oct. en Dec. 57/-. Heden verden 281 vaten Talk afgeleverd. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 693 Runderen, 9330 Schapen, 303 Kalveren en 180 Varkens. Liverpool, 21 April. Heden werden 6000 balen Katoen fgedaon. Gedurende deze week werden 29200 balen omgezet, raarvan 9000 bn. voor speculatie en 3300 bn. voor export werden ;enomen. De invoer bedroeg 54100 balen. Runilee, 21 April. Vlas: (Archangel) £ 66; Riga (p. o. m.) I 62 k 65; d°. (d. e.) £ 54.4/-; St. Petersburg (12) £ 59; [". (9) £ 48 k 51; Archangel N°. 1 tt 52. Hennep (Riga Rein) * 31.2/-; St Petersburg £ 30.4/-.
---

