KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien art, 265 der wet yan 29 Junij 1851 (Staatsbladv?. 85); Geven bij deze oan de ingezetenen kennis, dat de door den gemeenteraad vastgestelde kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1859, voor zooveel betreft de w\jken 6, 1, 8, 9 en 10 dezer gemeente, vanmorgen af, gedurende acht achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags drie uren, vooreen ieder ter lezing zijnnedergclegd, ter Secretarie der Gemeente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuissteeg).
Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde acht dagen, eenieder die mogt vermeenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanslag hij HH. Gedeputeerde Staten in beroep kon komen, en det dit kan geschieden bij verzoekschrift op ongezegeid papier.
Motterdam, den 22sten April 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, ÖTORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

De Naamlooze Vennootschappen.
ii. Wij hebben in ons voorgaand artikel de gronden wederlegd, die in het voorloopig verslag, tegen de behoefte aan regeling van den regtstoestand der vreemde naamlooze vennootschappen, zijn aangevoerd. Wij komen thans tot de wijze, waarop men, de wenschelijkheid der regeling aangenomen, daartoe geraken moet. De meerderheid heeft vrij algemeen de wering van vreemde maatschappijen afgekeurd en de concurrentie dier maatschappijen met de binnenlandsche wenschelijk en noodig geacht. Wij stemmen daarin volkomen met haar overeen, en zeggen het haar gaarne na: » regeling lost zioh op in het scheppen van gelijkheid van regtstoestand." Maar daarom achten wij ook de bepaling van wederkeerigheid verwerpelijk. De toelating von vreemde maatschappijen hier te lande moet niet afhankelijk zijn van die der Nederlandsche in het vreemde land. Dit strijdt met de gezopde begrippen van handelsvrijheid. Wil teen ons elders niet toelaten en zioh zelf door de beperking der concurrentie benadeelen, wij behooren dat voorbeeld niet te volgen en ook ons de voordeden ontzeggen, die uit de coneur•¦entie van vreemde met inlandsche maatschappijen voor ons Jnoeten voortspruiten. Het eenige waarvoor men zorgen moet is, dst de voorwaarden der concurrentie voor beiden gelyk zijn. Daartoe, zegt het verslag, kan men op drieërlei wijze geraken: b( door" volkomene toepassing onzer wetgeving, öf door vaststelling van equivalente voorschriften, óf door opheffing of eene hersiening dfer bestaande bepalingen, "met het oog gelijkelijk op de binnen- en buitenlandtche maatschappijen. De groote meerderheid achtte het eerste middel ontoepasselijk en onuitvoerlijk. >> Det» gelijkstelling^," zegt zij, » zou gelijk staan met een vol" strekt verbod van toelating. Immers zou dan eene vreemde » onderneming, zoodra zij hier te lande zou werken, zich in alle " opzigten als eene binnenlandsche op nieuw moeten vestigen, «ten zij er, zoo als tusschen België en Frankrijk, in het ver• volg eenvormigheid ven wetgeving tusschen ons en eenig onder - rijk ontstond." Wij zijn dsarvsn niet zoo volkomen overtuigd, als men slechts geene verbods-bepalingen _ met strafbedreigingen msokt; maar eenvoudig aan de burgerlijke handelingen, burgerlijke gevolgen verbindt.
Indien men voor de vreemde maatschappijen voorstelt, wet art. 40 van ons wetboek van koophandel voor de binnenlandsche bjj verzuim van inschrijving en bekendmaking der acte bepaalt, namelijk, dat de agenten der maatschappijen, welke aan de bepalingen van art. 36 en volgende van het wetboek van koophandel niet hebben voldaan, persoonlijk verantwoordelijk zijn voor de handelingen, welke zij voor haar verrigten, don weert men ze volstrekt niet. Zij kunnen dan handel drijven, maar onder de persoonlijke verantwoordelijkheid van den agent. De soliede maatschappijen zullen hier te lande soliede agenten bezitten, die zij behoorlijk gewaarborgd hebben, en de niet soliede, welke dien waarborg niet kunnen , zullen von zelf van de markt verdwijnen of door onsoliede agenten vertegenwoordigd worden, aan welke niemand crediet zal verleenen. Wn zullen zien, dat hetgeen de groote meerderheid met het tweede middel wil, eigenlijk veel belemmerender is. Het tweede middel, bevordering van gelijkheid door equivalente voorschriften, is het stelsel van het wets-ontwerp. Volgens het verslag verklaarden zich ook zij , die dit stelsel zijn toegedaan, met de toepassing er van in het ontwerp onvoldaan. ? Voor hen, bestaat de ontoereikendheid van het ontwerp," zoo lezen wg daar, »in het gemis van zekerheid, dat er werkelijk ¦i een maatschappelijk kapitaal aanwezig is; en in het ontbreken von het noodzakelijk vereischte, dat de verhaalbaarheid op dat "kapitaal hier te lande mogelijk zij, althans ter concurrentie van - het bedrag daarvan, waarmede hier gewerkt wordt; zonder ¦i deze is geene voldoende zekerheid te verkrijgen voor de ver> bindtenissen door vreemde vennootschappen en maatschappijen » hier aangegaan. En juist in deze zekerheid, in hetgeen men » noemen kan de verantwoortlelijkheid van het kapitaal, lost ¦i zich eigenaardig de waarborg der Nederlandsche wetgeving op." Zij dus die equivalente voorschriften wensehen, vorderen zekerheid : I°. dat er werkelijk een maatschappelijk kapitaal aanwezig zij ; 2°. dat dit hier te lande verhaalbaar zij ter concurrentie van het bedrag der verbindtenissen, welke de maatschappij met ingezetenen aangaat. Deze zekerheid zou dan moeten gegeven worden vóór dat de maatschappij tot handeldrijven toegelaten wordt, Zn zal moeten zijn persoonlijk of zokeluk. De vordering eener zakelijke zekerheid, staat geluk met wering der vreemde vennootschappen; want geene zal haar kapitool daarvoor vastzetten. , „ , , Persoonlijke borgtogt vóór de toelating te stellen, voor al de verbindtenissen, welke de maatschappij hier te lande zal aangaan, levert niet minder moeijelijkheid op. , De genoegzoamheid toch van zulk een borgtogt, zou de regering moeten beoordeelcn, die daardoor geene geringe verantwoordelijkheid op zich zoude laden; terwijl men waarschijnlijk met gemokkelijk soliede personen zal vinden , die op zulk een onzekeren voet borg willen zijn, als in de bepaling, voor al de verbindtenissen , die de maatsohappij hier te lande zal aangaan , ligt. En verlangt men de zekerheid, die de voorstanders der equivalente bepalingen volstrekt noodzakelijk achten vóór dat de maatschappij tot handeldrijven wordt toegelaten, dan is toch geene andere, dan zakelijke of persoonlijke mogelijk. In ons stelsel behoeft men die niet.
Heeft de vreemde maatschappij aan al ds bepalingen onzer wet voldaan, dan zien wij niet in dat iets meer von haar gevorderd kon worden.
Wel is waar blijft dan in sommige gevallen de moeijeljjkheid
bestaan, om het bedrag-van veroordeelingen op haar te verhalen, maar in diezelfde moeijelijkheid verkeert men steeds, als men met een buitenlander handelt. Hij die met vreemdelingen overeenkomsten aangaat weet, dat het moeijelijk is Nederlandsche vonnissen tegen hen uit te voeren. De staat kan , noch behoeft voor de verhaalbaarheid der veroordeelingen op vreemdelingen te zorgen. Die het gevaar, dat daarin gelegen is, wenscht te ontgaan, moet met geen vreemdeling handel drijven. Er is buitendien nergens in de wet geschreven, dat Nederlandsche maatschappijen hare bezittingen binnen 's lands hebben moeten. Ook zij kunnen, hare kapitalen in het buitenland beleggen, en dan zijn veroordeélingen tegen haar even moeijelijk, als tegen de buitenlandsche maatschappijen uit te voeren. Wij kunnen du 3 nist inzien dat men van deze, als zij aan de bepalingen onzer wet op do naamlooze vennootschappen voldaan hebben, iets meer kan eischen.
Stelt men vervolgens vast, dat, als zij aan de bepalingen van het Wetboek van Koophandel niet voldaan hebben, hare agenten voor al hare handelingen verantwoordelijk zijn, dan verkrijgt men daardoor, maar op eene minder belemmerende wijze, de zekerheid, welke de voorstanders der equivalente bepalingen verlangen.
Er behoeft dan geene zekerheid gegeven te worden vóór dat zij tot handeldrijven toegelaten worden, voor al de verbindtenissen , welke zij eventueel zouden kunnen aangaan, maar in den «gent heeft dan hij, die met hem handelt, den borg voor de overeenkomst , die hij sluit. De agent kan bij iedere verbindtenis overwegen , of hij haar voor zijne verantwoordelijkheid wil nemen of niet; terwijl het onderzoek nnar de soliditeit van den verantwoordelijken persoon, niet door de regering behoeft te geschieden , maar door den belanghebbende zelf kon plaats hebben. Als men equivalente bepalingen verlangt, dan zal men altijd afstuiten op de onmogelijkheid, om zonder de vordering van zekerheid, een equivalent te vinden voor de bepalingen van de artikelen 41 en 47 van het wetboek van koophandel, dot is, dat geene actiën in blanco worden uitgegeven, zonder dat het bedrag daarvan in de kas gestort is, en dat bij verlies van 50 pCt. bekendmaking, en bij dat van 75 pCt. ontbinding plaats heeft! In de toelating tot het handeldrijven daarentegen onder verantwoordelijkheid van den agent, heeft men dien waarborg van zelf, of laat althans aan den belanghebbende, die met de vennootschap zaken van koophandel doet, het onderzoek over, of hij gonoegzamen waarborg in den persoon van den agent bezit of niet. Ons dunkt, dat men zich op deze wijze het eenvoudigst nit alle moeijelijkheden redt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 April.
De staat van zaken heeft thans een zeer dreigend aanzien bekomen. Oostenrijk heeft de voorstellen van Engeland, die bereids de goedkeuring van Frankrijk, Rusland en Pruissen hebben weggedragen, van de hand gewezen. Dit wordt op officieele wijze bevestigd. De ongunstige tijding uit Parijs, weike wy gisteren avond laat reeds ontvangen hebben , en bij gevolg bereids in ons vorig Nommer opgenomen was , blijkt dus gegrond te zijn geweest. Doch er is meer. De Oostenrijksche redering heeft regtstreeks eene aanmaning tot Sardinië gerigt om zich te ontwapenen, en, volgens het Dresdener Journal, daartoe een bedenktijd gegeven van drie dagen, terwijl, naar luid van twee dépêches, eene uit Weenen en eene van de Times, Oostenrijk aan Sardinië den oorlog zal verklaren, indien aan die sommatie binnen den bepaalden tijd niet voldaan wordt. Dit komt volkomen overeen met een schrijven uit Weenen, van 16 dezer langs gewonen weg aan hetzelfde blad gerigt, dat insgelijks reeds in ons vorig Nommer, onder de Engelsche Post, was verschenen. Het blijkt overigens, dat de Oostenrijksche troepen eene dreigende beweging aan de Sardinische grenzen hebben aangenomen. Dat dit geschied is met het oog op eene eventueele weigering van den kant van Sardinië, om aan de sommatie te voldoen, behoeft geen betoog. De Fransche regering heeft in dien stand van zaken bevel gegeven, om verscheidene divisien troepen naar de Sardinische grenzen te doen oprnkken. Ziedaar het nieuws, ons heden door den telegraaf geworden. Het levert ruime stof op tot overweging. Wij zullen ons voorshands echter daarvan onthouden en de gebeurtenissen afwachten, die uit de nieuwe ph»se, welke de geschillen thans aangenomen hebben, zullen voortspruiten. Eene opmerking kunnen wij evenwel niet nalaten te maken: hoe zal de houding van Pruissen en Rusland zyn, nu Oostenrijk de ook door hen aangenomen voorstellen heeft verworpen? Van Engeland spreken wij niet. De regering heeft reeds in het parlement verklaard, dat Engeland, in geval van oorlog, eene gewapende neutraliteit zal in acht nemen en de gebeurtenissen, vooral in de Middellandsche en Adriatische Zeeën, waarbij het zooveel belang heeft, afwachten.
Men verneemt uit Parijs, dot de Moniteur van gisteren, waarin medegedeeld is dat Frankrijk, Rusland en Pruissen het voorstel van Engeland aangenomen hebben, 1 & 2 uren later dan gewoonlijk ter perse is gegaan. De regering, wordt er bij gemeld , heeft die mededeeling aan het publiek niet eer willen doen dan nadat zij verzekerd was, dat Oostenrijk zich met dat voorstel niet vereenigde.
Volgens berigten uit Marseille verwachtte men aldaar op nieuw eene divisie uit Afrika, bestaande uit twee regimenten linietroepen, hot eerste regiment Zouaven en tweo regimenten jagers te paard. Al die troepen zouden in het Zuiden des lands blijven, om in zekere eventualiteiten het leger van het departement du Var uit te maken. Men voegt er bij, dat wel is waar ook troepen uit het moederland" noar Afrika gezonden zijn, zoodat men het alleen als eene garnizoensverondering deed voorkomen, mnar het is zeker, dat de terugkeerende bataillonß voltallig zijn, hetgeen op verre na niot gezegd kan worden van die, welke bestemd zijn om hen in Afrika te vervangen. Omtrent dc overige troepenbeweging in Frankrijk en de bedrijvigheid in alles wat met het krijgswezen in verband stoot, verwijzen wij den lezer naar den brief van onzen Parijschen correspondent. Ook de Sardinische regering heeft thans geantwoord op Zwitserlands nota betreffende de onzijdigheidsvcrklanng dier republiek. Eerstgemelde huldigt, even ols de ondere mogendheden, het in die nota vervatte beginsel. De paus heeft den 15den dezer het verwachte consistorie gehouden. Indien men aan een brief in den Constitutionnel voorkomende, geloof mag slaan, dan heeft de paus in zijne bij die gelegenheid uitgesprokene rede de staatkundige kwestiën geheel en al onaangeroerd gelaten. De plegtigheid moet zich alleen bepaald hebben tot de installatie van den kardinaal Pietro.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 April Heden is bij den kanselier der schatkist een ministerraad gehouden.
— De ridder Massimo d'Azeglio heeft Dingsdag te Windsor eene audiëntie bij de koningin gehad en is gisteren alhier teruggekeerd. ö
— Volgens het city-artiele van de Times schijnt'men in de handelswereld er zeer ontevreden over dst lord Stanley, door zijne kandidatuur in de city, een verkiezingsstrijd schijnt te willen uitlokken, want daar hij toch geen kans heeft om gekozen te zullen worden, schijnt zijne kandidatuur slechts ten doel te hebben om de herkiezing der tegenwoordige afgevaardigden van de city in het Lagerhuis, zao kostbaar en moeijelijk mogelijk te maken.
— Sir J. G raham heeft tP Carlisle eene rede gehouden, waarin hij onder anderen verklaard heeft, dat de verkiezings kwestie zich oplost in de vraag: ot' het land een minisierie Derby zonder poriements-hervorming zal hebben, of een nieuw kabinet met eene groote uitbreiding van het stemregt. Hij liet zich bij deze gelegenheid ook ten gunste van de geheime stemming uit. — Gisteren is net jaarlijksche rapport van dien postmeesteraencraal verschenen. Daaruit blijkt dat gedurende het vorige &ar in het Veroenigd Koningrijk 523,000,000 brieven werden srzonden, hetgeen ongeveer 18 brieven voor elk inwoner nitmaakt. — Het gouvernement heeft de nieuwe Indische leening uitgerhreven tegen het minimum van 95. £ 5,069,000 zijn genomen & 95%.
— De Morning Post rigt eene waarschuwing tot de Engeische regering ten opzigte van de politiek die zij volgen moet. In 1859, zegt dat blad, moet de staatkunde van lori Castiereagh niet herleven, eene ptaatkunde, waartegen een Holland, Horner, Mackintosh en Canning zoo krachtig hunne stem hebben doen hooren, en die aan don roem van Engeland zooveel afbreuk heeft gedaan. Of zou Engeland, dat zich zoozeer beroemt op zijne staatkundige en maatschappelijke hervormingen, zoo ver gekomen zijn, zou het zich zoo zeer verschansen achter het beginsel van internationaal regt, dat het de 26 millioen ziden in Italië niet beter schat dan het vee, hetwelk in dat land is? Die zielen zijn gekocht en verkocht, de koopacte bestaat nog en de meester kon van die zielen maken wat hij wil.
Laat onze neutraliteit van dien aard zijn, dat wij van top tot teen gewapend zijn. Dat kan goed wezen; maar laat ons vooral niet de meest onteeronde en onwaardigste staatkunde aannemen, die ooit door Engelsche staatsmannen gevolgd is. Toen de heer Monckton Milncs in liet parlement gezegd heeft, dat de kwestie, vsn hnar eenig belangrijk standpunt bezien,niet is die van ontwapening, maar slechts daarin bestond, hoe men de liefde voor do onafhankelijkheid bij de Italianen yereenigen kan met de tractaten, heeft hij het gevoelen var. de meerderheid der natie uitgedrukt. Wij betreuren het, dot niets von dien aard gezegd is door een onzer ministers.
— De BerïiJQsche correspondent von de Daïly News geeft in een schrijven van 18 April (dus vóór de laatste wending die de zaak gekregen heeft de volgende mededeelingen: Er wordt nog een laatste middel beproefd, om den Euroiesohen vrede te bewaren. Pruissen heeft voorgesteld om, zoomogelijk, in vereeniging met Engeland een tractaat met Oostenrijk te sluiten, dat op het volgende neerkomt: Oostenrijk zal öf zijne bijzondere verdragen met de Italiaansche staten afbreken , öf verandert die in eenvoudige tractaten tot onderlinge verdediging, doch doet in allen gevalle afstand van het regt van inmenging in de inwendige aangelegenheden dier staten, waarop het aanspraak maakt; Oostenrijk erkent in het vervolg als rigtsnoer van zijne staatkunde op het schiereiland het beginsel van non-interventie; Oostenrijk reduceert zijne aanspraken betreffende Piacenza, tot het regt om *,aar een garnizoen to mogen hebben; het ontruimt de Romeinehe Legatien terzelfder tijd, dat de Fransche troepen Rome verlaten; het verbindt zich geen aanval op Sardinisch grondgebied te ondernemen, wanneer laatstgenoemde mogendheid belooft, de Itsliaaasche garnizoenen van Oostenrijk niet te verontrusten; eindelijk geeft Oostenrijk zijne toestemming tot het houden van een algemeen Europeesch congres, ten einde tot eene wederzijdsche vriendschapp lijke regeling der Italiaansche zaak te geraken , welke regeiing tot grondslag zal hebben de regten, betreffende liet grondgebied en de souvereiniteit, zooals die bij de bestaande tractaten gewaarborgd zijn. Daarentegen zalPrui>sen, zoo mogelijk met Engeland, zich verbinden, Frankrijken Sardinië tot handhaving van den vrede te bewegen; iedere gewapende inmenging van Frankrijk in Italië, zoo noodig gewapenderhand te beletten en als bondgenoot van Oostenrijk, Frankrijk den oorlog te verklaren , zoodra Fransche troepen de Alpen mogten passeren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 20 April. In eene buitengewone vergadering der stoomsleepboot-maatschappij alhier, heeft de geheele raad van administratie zijne functiën nedcrgelegd. Er werd een nieuwe raad van administratie benoemd aan het hoofd van welken zich de baron Wilhelm van Rothschild bevindt.
— Naar men uit Weimar verneemt, zal, uithoofde van de tegenwoordige moeijelijke tijdsomstandigheden, de voorgenomen viering van het lOOjarigs geboortefeest van Schiller uitgesteld worden.
— Naar men nador verneemt, waren de groote bestellingen in de Duitsche huskruidfabrieken niet, gelijk aanvankelijk beweerd werd, voor Frankrijk en Sardinië, maar voor Zwitserland gedson. Ten gevolge hiervan zal het aon de bezitters dier fabrieken geoorloofd zijn, deze bestellingen te effectueren.
— Koning Max. van Beijeren heeft weder eene prijs van 200 dukaten bestemd voor den schrijver van het beßte treur- of tooneelspel , waartoe echter de stof aon de Beijersche geschiedenis moet ontleend worden. Als termijn voor de inzending is uiterlijk; 1 November 1860 vastgesteld. 1
— Het nieuwe Beijersche ministerie is thans volkomen georganiseerd. De vrijheer v. Schrenk is minister van buitenlandsche zaken en tijdelijk <ok met het departement von koophandel be• last; de heer v. Heumaijr , minister van binnenlondsche zaken de heer v. Kiliani, minister van justitie; dc luitenant-generaa v. Lüder, minister van oorlog; de heer v. Zwehl blijft minister van eeredienst. Men is over het olg>meen zeer tevreden met de zsmenstelling van dit ministerie, dat niet alleen meer overeenstemt met de rigting en de wensehen der kamer, moor tevens uit mannen bestaat, die in de tegenwoordige politieke crisis volkomen berekend zijn, om de eer en het belang des lands met nadruk te handhaven.
— De zelfmoorden door middel van de spoorwegrails nemen sedert eenigen tijd op eene schrikbarende wijze toe. Den 14den dezer hebben in de nabijheid van Neurenburg drie jeugdige personen , waaronder twee meisjes, getracht zich op deze wijze van het leven te berooven.
— Een onzer voornaamste dagbladen levert, ter opheldering van de tegenwoordige politieke gebeurtenissen, de volgende niet onbelangrijke bijdrage. Dat Napoleons plan, om de Oostenrijksche magt in Italië te vernietigen, reeds sedert eenigen tijd bestaan moet hebben, hierover is men het thans genoegzaam eens. Maar weinigen wcton, dat dit zelfde plan reeds voor zeven jaren gevormd en door dit dagblad (Franlcforter Post-Zeiting), medegedeeld werd. In een correspondentie-artikel uit Parijs vsn 10 Jon. 1852 wordt reeds het volgende programma d?r Napoleontische politiek medegedeeld: » Ben ik wel onderr'gt, en ik heb alle reden dit te gelooven," schrijft de correspondent, " dan ligt het in het plan van Lodewijk Napoleon zoo binnen- als buitenlands, eene meer werkdadige en koene politiek te volgen. De president wil namelijk, in gemeenschap met lord Palmerston, de handen aan het werk slaan, ter oplossing der Oostersche kwestie, en vervolgens diens bijstand inroepen, om gezamenlijk met Piemont, in Italië tegen Oostenrijk op te treden. De Fransche republiek zal door Savoije en Nizzo vergroot, en Sardnie daarvoor schadeloos gesteld worden, door het bezit van Parma, Modena, Lucca en Piacenza. Indien noodig, zal Oostenrijk door de magt der wapenen gedwongen worden hiertoe zijne toestemming te geven. Aan lord Palmerston blijft de zorg opgedragen, dat bij dezen oorlog in Italië, de overige Europesche m-igeudheden neutraal zullen blijven." Voor de uitvoering van dit Napoleontische plaa ontbreekt alzoo nog eene verandering van het Engelsche ministerie, die welligt nog volgen kan.
---

Fransche post.
t§ t Parijs , 21 April. Men kan van daag in on«e politiek» kringen duidelijk opmerken, dat het ongunstig oordeel over d» nota in den Monitewr van laatstleden Maandag begint te verandgren. Nu de gemoederen genoegzaam van den eersten schok bekomen zijn, om de taal van het officieel orgaan in eene meer bedaarde stemming na te gaan, en vooral met de latere omstandigheden in verband te brengen , schijnt ons publiek tot het inzigt te zijn gekomen, dat het geheele artikel niets anders is geweest, do» een weldoordachte coup, om Oostenrijk in den strik te doen loopen, terwgl de uitKomst heeft geleerd, dat die volkome» is gelukt. Het komt er nu nog veel op aan, of die opinie itt de provinciën even zoo goed ingang zal vinden, als met de eerste ongunstige meening het geval is geweest. De algemeene kreet van verbazing, uit de hoofdstad opgegaan, had daar toch overal weerklank gevonden en wormeer de dagbladen in de verschillend» departementen zich vrij genoeg konden bewegen, om den indruk der gemoederen naar waarheid te schetsen, dan zoude» zij zeker op dit oogenblik eene geheel andere taal voeren dan»tf nu doen.
Ik ocht het onnoodig u mededeeling te doen van het voorstel van Engeland oan Oostenrijk, tot hetwelk onze regering bereid» met Rusland en Pruissen is toegetreden. De telegraaf heeft tt toch reeds met den inhoud daarvan hekend gemaakt, en ik heb daaromtrent dus niets anders te melden, dan dst het hier een» olgemeene beweging, of beter gezegd, eane onbegrijpelijke veewarring van allerlei tegenstrijdige geruchten heeft veroorzaakt, waaruit het ten eenenmsle onmogelijk is een greep te doen, zonder het 'spoor nog meer bijster te worden. Om u daarbij ter loops te doen zien, hoe aller aandacht uitsluitend op de guesliom bruiante is gevestigd, heb ik u slechts te herinneren aan dea datum van gisteren. Heeft men zich gisteren, zoo als vroeger op den 20sten April, bezig gehouden met de hoifeesten ter viering v»a 's keizers verjaardag?
Heden naoht zijn twee regimenten uit Parijs naar Grenobl* vertrokken. Het eerste regiment Zouaven wordt, ieder oogenblik uit Afrika te Marseille verwacht, en zal dodelijk opmarcheren„ om met nog vier tbans te Marseille en Toulon in garnizoen liggende regimenten, de 7de divisie van de armee der Alpen uit te maken. Het 70e. regiment van linie is uit Algerie met d» Sané en de Ulloa aangekomen. Men verwacht van daar nog eenige batterijen artillerie voor de armee van Lyon en een regiment jagers voor die der Alpen. Overigens heerscht in de arsenalen zulk eene boyenmatige drukte . dat de manschappen (wat sedert 1850 nog niet gebeurd is) zelfs des Zondags moeten werken. Zoo even ontvangen de 3de en 4de militaire divisie alhier onverwachts bevel, om heden avond vóór 10 ure per spoortrein naar Toulon te vertrekken. Bovendien heeft de minister vaa marine, nadat het getal van 12 kanonneerbooten die onmiddelijk gewapend zullen worden, op 18 was gebragt, thans bepaald, dat dit met nog twee zal vermeerderd worden. Of het bij die SO vaartuigen zal blijven, wordt evenwel nog betwijfeld. Nog moet ik u berigten dat er een gerucht loopt, alsof d» keizer voornemens zou zijn, zich aanstaanden Maandag met hefc militaire huis en de cent-gardes naar Lyon te begeven.
Parijs , 21 April. De heer von Seebach, gezant van de» koning von Sokßen bij ons hof, is hier uit Dresden aangekomen. — Men verhaalt, dat de heer von Hubner dezen middag reeds zijne paspoorten aan den graaf Walewski heeft gevraagd. — De belangrijke daling, welke gisteren aon de beurs alhier plaats had, moet voornamelijk te weeg gebragt zijn door groot» verkoopen voor rekening van Rothschild. Dit wekte al dadelijk het vermoeden op, dat Oostenrijk Engelands voorstel van d» hond had gewezen.
— Aan het Journal des Débats wordt uit Weenen geschreven, dat twee derden van de leening ven 50 millioen florijnen, welke de Oostenrijksche regering in de maand Januarij met het huis Rothschild heeft gesloten, reeds bij de Weener bank ontvangen zijn, terwijl het laatste gedeelte binnen weinige dagen t» Weenen verwacht wordt.
De heer Brentono, die zoo als men weet, zich thans te Lon« den bevindt, heeft in last eene tweede leening te sluiten, veel grooter don eerstgemelde, vermits de buitengewone krijgstoerustingen van Oostenrijk geheel en al buiten verhouding zijner hulpbronnen zijn. De heer Brentono stuit echter bij de Engelsch» kapitalisten op zeer vele bezworen. — Prins Michel Obrenowitch, de zoon von prins Miloseh, i» alhier aangekomen.
— De Spaansche Cortes hebben het wetsontwerp goedgekeurd, volgens hetwelk 25.000 man onder de wapenen zullen wordea geroepen, om het effectief van het leger voltallig te maken. — Volgens de Qasette du Midi is de heer Georges Manie, zoon van den vroegeren president der Venetiaansche republiek, te Turin aangekomen om dienst te nemen in het Sardinische leger. — De heer Emile de Girordin heeft eene brochure geschreven , getiteld: Ia libre voie, lettre aM. Benjamin Disraëli, welke brochure morgen het licht zal zien, bij gelegenheid der aanstaande verkiezingen in Engeland. De beroemde pubh'cisk zegt in zijne voorrede, dat de volledige vrijheid van drukpers en van vereeniging in Engeland hem ten bewijze strekt, dat Frankrijk die vrijheid ook weer zal genieten, zonder dat het zijn» toevlugt zal behoeven te nemen tot eene vierde omwenteling. Daarentegen heeft Frankrijk het algemeene stemregt op Engeland vooruit. Dit regt, de schrijver twijfelt daaraan geenszins, zal oan Engeland ook ten deel vallen, zonder dat het zeer lang zal behoeven te wochten.
— De Pays behelst tijdingen uit Hongkong tot 20 Februarij, waarin wordt medegedeeld, dot het officieel berigt der inneming von Saigon aldaor nog niet ontvangen was. Men wist alleen, dat de geallieerden de monding der rivier hadden geforceerd ei» dat de operatiën met een gunstig vooruitzigt waren aangevangen. Overigens was de toestand in China merkelijk verbeterd, terwijl de expeditiën tegen de dorpen in de omstnken van Canton met een gewensehten uitslag bekroond waren. Er kwamen degelijk» meer Chinezen naar de stad, om zich met de geallieerden ia betrekking te ste.len. Het hof van Peking, hetwelk eerst een» vijandige h»uding tegenover de vreemdelingen hsd aangenomen, heeft asn de vertegenwoordigers der mogendheden berigt gezonden , dat zij onmiddelijk no de ratificatie von het tractaat van Tiensing, in de hoofdstad zullen worden toeg.laten, en dat aldaar reeds eenige paleizen voor hen in gereedheid werden gebragt. Tußschen Peking, Kiachta, Irkoutsk en hint Petersburg was door den gouverneur-generaal van Oost-Siberie, Mouravief Amoursky, een geregelde dienst per koerier geopend, waarmede men ia laatstgenoemde stad tusschen 20 en 25 April de tijdingen uit Peking van 30 Januarij verwacht. Men verzekert, dat de baron Gros en lord Elgin zich tot de uitwisseling der bovengenoemd» ratificatie, in het laatst von April, naar Tiensing zullen begeven, van waor eerstgenoemde san boord der Audacieuse noar Jeddo zal vertrekken, ten einde aldaar de ratificatie van het tusschen Frankrijk en Japan gesloten tractaat over te brengen. De Japansche keizer, Foer Tziego, heeft te kennen gegeven, dat hü de gezanten der vreemde mogendheden in eene plegtig» 'audiëntie zal ontvangen, zoodra de voorbereidende beschikkingen 1 tot uitvoering der tractaten zullen zijn afgeloopen. Do baron 1 Gros zal vervolgens met het personeel zijner ambassade, aan '< boord der Audacicv.se naar Suez vertrekken en zich vervolgens 1 over Alexandrie naar Frankrijk begeven.
---

