De Naamlooze Vennootschappen.
III. Door sommige leden werd aan de regering m overweging gegeven: " Onderwerping der buitoniandsche maatschappijen aan de koninklijke bewilliging, en deze alleen verkrijgbaar gesteld wanneer de * agenten dier maatschappijen zich in hunne bezittingen voor hare * handelingen verbinden; vervanging van de inschrijving bedoeld •bij de artt. 38 en 47 Weib. van Koophandel door de verpligting, "om hier te lande domicilie te kiezen; straf bepaling tegen aankon* diging en verspreiding van programma's, uitdeeling van polis" een, contracten enz. van vreemde oiibewilligde maatschappijen, " wanneer het gemis der bewilliging daarbij niet uitdrukkelijk ver* meld wordt."
Uit het betoogde van onze vorigo artikelen volgt, dat wij ons ook met deze leden niet kunnen vereenigen.
Wij wenschen te onderscheiden tusschen de buitenlandsche Maatschappijen, die de koninklijke bewilliging verkregen hebben «n zich dus onderworpen hebben aan de artt. 36 en volgende, Wetb. van Koophandel, en dio de bewilliging niet verkregen hebben.
Van de eerste behoort niets gevorderd te worden, dan dat zij nier te lande domicilio kiezen, alwaar de inschrijving en bekendmaking van de artt. 38 en 47, Wetb. van Koophandel, moeten geschieden. Voor het overige staan zij volkomen gelijk met de bin- Benlandsche maatschappijen. Voor die, welke de koninklijke bewilliging niet bekomen hebben, behoort te worden bepaald, dat de agenten persoonlijk Verantwoordelijk zijn voor de verbindtenissen, die zij voor haar aangaan, met verbod onder strafbedreiging, om programma's "au te kondigen of te verspreiden, polissen of contracten uit te geven, zonder daarin het gemis der koninklijke bewilliging op te ge.en. De polissen en contracten zouden daarenboven nog de vermelding der persoonlijke verantwoordelijkheid van den genoemden agent moeten inhouden, die ze als aoodanig zoude bebooren mede to onderteekenen.
Wij gelooven dat deze eenvoudige regeling het regtvaardigst is, ïoowel tegenover het publiek , als tegenover de binnen- en buitenlandsche maatschappijen. Eindelijk werd ook nog het derde middel besproken, om gelijkheid van regtstocstand tusschen de binnen- en buitenlandsche Vennootschappen te brengen, door de opheffing der bepalingen van ons wetboek van koophandel op de naamlooze vennootschappen. ledere naamlooze vennootschap , zoowel binnen- als buiten- Wdache, zou zich dan hier te lande kunnen vestigen, zonder *an eenige bijzondere bepaling onderworpen te zyn. Wij zijn het zeer eens met die leden, welke tegen dit middel ge. tenid hebben. Men kan niet zeggen, dat ons wetboek van koophandel het terrein voor de naamlooze vennootschappen te *ng heeft afgebakend. Het heeft slechts algemeene regels gesteld , die daar , waar aan eene vereeniging van kapitalen regts- Persoonlijkheid moet worden toegekend, althans eenigen waarborg geven voor het werkelijk bestaan dier kapitalen, als oigendom der vennootschap. Neemt men ook dien waarborg weg, dan is de deur voor allerlei zwendelarij opengesteld. In de afdeelingen heeft men over het algemeen to veel uitsluitend list oog gevestigd gehad op de assurantie-maatschappijen. Zoowel binnen- als buiten 'e lands zijn deze meestendeels zeer solide. Men wenscht<? de concurrentie der buiten- met de binnenlandache maatschappijen niet te belemmeren, omdat eensdeels door die concurrentie de premiën der binnenlandsche op een redelijk pijl worden gehouden en men anderdeels do buitenlandsche noodig heeft voor verzekeringen, welke men bij de binnenlan.sche öiet, of slechts tegon zeer hooge premiën kan sluiten. Ook wij zouden het verderfelijk achten, indien men. de concurrentie van buitenlandsche assurantie-maatschappijen weerde. Wij verlangen niets, dan gelijkheid in de voorwaarden van concurrentie. Bij die juiste schatting echter van het belang der buitenlandsche assurantie maatschappijen voor den handel, behoort men niob uit het oog te verlie.en, dat men beraadslaagt over bepalingen Voor alle vreemde naamlooze maatschappijen, waarvan de assurantie-maatschappijen slechts een deel uitmaken. Schrapt men de artt. 36—56 uit ons Wetboek van Koophandel, dan is de deur niet alleen geopend voor alle assurantie-maatschappijen , maar voor alle soort van naamlooze vennootschappen, die zich met of zonder kapitaal hier zouden willen vestigen, welk onderwerp zij zich ook ter exploitatie hebben gesteld. Hoezeer wij nu ook handelsvrijheid voorstaan, zouden wij het op zulk eene wijze loslaten van alle banden zeer betreuren. Europa heeft naauwlijks eene handelscrisis doorworstelt, grootendeels uit het misbruik ontstaan, dat van het crediet gemaakt is. Men herinnert zich nog levendig hoe in de naburige staten allerlei soort van crediet-inrigtingen, meestendeels in den vorm van naamlooze vennootschappen ontstonden, die zeor spoedig verdwenen, na veel ellende te hebben gesticht. Er was zelfs een plan gevormd, om elders eone bank te stichten , die hier to lande bankbilletten van gering bedrag in omloup ïoude brengen, zonder dat men de grondslagen kende, waarop zij zoude rusten. Die tijd van dwaze opdrijving van het crediet is weder voorbij, maar het is niet zeker, dat hij niet wederkeert. Periodiek ziet men die afdwalingen van gezonde handelshegrippen steeds op nieuw slagtoffer» maken. Zouden wij dan, terwijl men elders, zelfs in het zoo ondernemende Engeland, door de ondervindiig geleerd, de teugels naauwer toehaalt, alle banden verbreken? Wij gelooven niet dat dit verstandig zoude zijn. Onze wet is niet belemmerend, waarom zouden wij haar dan afschaffen ?
Het is onzens bedunkens integendeel verstandig, haar ook tot de buitenlandsche maatschappijen uit te strekken, waardoor men zonder haar te weren, het misbruik, dat van haar gemaakt zoude kunnen worden, voorkomt.
Wij bevelen dientengevolge nogmaals ons stelsel aan do overweging der regering en der vertegenwoordiging aan. Dat ook ten aanzien der patentbelasting de voorwaarden der concurrentie behooren te worden gelijk gemaakt, behoeft wel geen betoog.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 25 April.
Wij hebben gisteren, den eersten Paaschdag, een aantal dépêches ontvangen, die wij hoofdzakelijk , om in geen herhalingen te treden, hier zamenvatten. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft met 110 tegen 24 stemmen, een door de regering aangeboden wetsontwerp aangenomen, waarbij aan den koning eene dictatoriale volmagt wordt gegeven tot het nemen van al die maatregelen, welke het belang des lands noodzakelijk mogt maken. Bij het verlaten der zaal hieven de afgevaardigden den kreet aan van Zeve de koning! terwijl graaf Cavour door de bevolking met de levendigste bijvalabetuigingen is ontvangen. — De baron von Kellerberg, met eene bijzondere zending door Oostenrijk belast, is den 23sten te Turin aangekomen, en ten 5 % ure 's namiddags door graai Cavour ten gehoore ontvangen. Men zegt dat hij overbrenger is van de oorlogsverklaring, waarvan reeds vroeger gesproken ib. Het aantal Oostenrijkers op de grenzen opeengehoopt, noemt al meer en meer toe. De openbare geest te Turin is uitmuntend. Intussehen was de minister van oorlog Della Marmora naar de grenzen vertrokken, waar, naar men zegt, het Sardinißche leger in slagorde geschaard is of zal worden. Andere maatregelen van militairen aard waren insgelijks reeds genomen. Wat het active leger aangaat, dit is zamengesteld uit vijf divisien infanterie en eene divisie kavallerie. De Pruissische gezant aau het hof van Turin, heeft van wege den Duitschen bond den koniDg een brief overhandigd. De Engelschè gezant bij de Zwit_e_..che republiek is den 24en dezer uit Bern vertrokken, ten einde Engelands protest tegen het Oostenrijksche ultimatum aan graai' Giuiay te Milaan over te brengen. — De Duitsche bondsdag heeft in eene buitengewone zitting Pruissens voorstel aangenomen, strekkende om de voornaamste bsndscontingenten marschvaardig te verklaren. Te Frankfort zal overigens eene legerafdeeling van 12,000 man bijeen worden getrokken »tot bescherming van den Duitschen bond." De Saksische regering heeft, blijkens het officieele dagblad, allo voor het leger geschikte paarden gerequire.rd. — Volgens den Parijsehon Moniteur heeft ook Pruissen geprotesteerd tegen het ultimatum van Oostenrijk, zoodat nu Rusland, Engeland en Pruissen ten deze ééne lijn getrokken hebben. — Een Fransch leger, ten getale van 160,000 man, heeft zich naar Savoije in beweging gesteld.
Ziedaar het voornaamste nieuws, dat ons gisteren door den telegraaf is aangebragt. Nopens de dépê_he3, welke wij heden ontvangen hebben, verwijzen w(j den lezer naar de rubriek Telegraaf. Wij moeten evenwel met een enkel woord terugkomen op do dépêche uit Tarin , waarin gemeld wordt dat de baron von Kellerberg aldaar den 23sten dezer is aangekomen, naar men geloofde, met de oorlogsverklaring, waarvan bereids sprake was. Dit komt ons zonderling voor. Er kan toch geene oorlogsverklaring volgen, vóórdat de termijn in het ultimatum vervat , verstreken is, en in geen geval was die termijn Zaturdag ten einde. Het is veelet r waarschijnlijk dat de baron von Kelle.- - berg overbrenger was van het ultimatum, dat door de Oosten-, r\jksche regering in handen gesteld is van graaf Giulay. (De Opinxone houdt dit, blijkens eene dépêche, ook voor zeker) Indien dit zoo is en het ultimatum een termijn van drie dagen stelt, dan is die eerst morgen, Dingsdag, verstreken. In dien tussehentijd kan, daar de diplomatie van alle kanten werkïaam is om eene vredebreuk te verhoeden, het een of ander voorvallen, hetwelk eene verandering brengt in den staat van zaken,die thans een allerdreigendst aanzien heeft. Welligt dat het protest van Engeland , Pruissen en Rusland, Oostenrijk nog tot inkeer brengt. Indien slechts eenige tijd gewonnen werd, dan ware in het tegenwoordige hagehelijko oogenblik ook reeds veel gewon_;en. De hoop is wel is waar niet groot, ja zelfs zeer gering; maar zoolang de oorlogsverklaring nog niet is verschenen en do diplomatie zoo werkzaam is , bestaat er eenigo hoop. Eene dépêche uit Turin van gisteren meldt althans, dat de beweging der troepen aan de Sardinische grenzen geëindigd en de circulatie op den spoorweg van Milaan naar de Ticino weer voor het. publiek opengesteld is.
Wat Sardinie's antwoord op het ultimatum betreft, zoo heeft die mogendheid, volgens de Morning Herald, verklaard, dat zij reeds geantwoord heeft op het voorstel der vier mogendheden betreffende eene algemeene ontwapening en daaraau hare toestemming heeft gegeven. Meer heeft zij dienaaugaande niet te zeggen. Het ministerieele orgaan voegt er bij, dat Oostenrijk met dit antwoord genoegen nemen kan.
Heden is het Fransche wetgovend ligchaam bijeengekomen, om eene mededeeling van de regering te ontvangen. Naar men zeide, zou in die zitting vergunning worden gevraagd om de reeervoen do laatste ban der militie onder de wapenen te roepen. Eene dépêche, heden door ons ontvangen, meldt echter, dat dio me* dcdeoling verdaagd is tot morgen.
Indien men aan een brief uit Turin geloof mag slaan, dan zal de koning van Sardinië, ingeval van oorlog, zich zelf aan het hoofd des legers stollen, terwijl do minister van oorlog, de generaal D.lla Marmora, hem oumiddelijk in rang zal opvolgen. De graaf Cavour zou dan voorloopig de portefeuille van oorlog op zich nemen. De Patrie dealt ecu berigt mede uit Ferrara, waarin gemeld wordt dat de Oostenrijkers, die krachtens een tractaat, in die vesting een garnizoen mogen leggcu, de geheele stad op militaire wijze bezet hebben, eene handelwijze, waartegen de kardinaallegaat ten sterkste heeft geprotesteerd, hebbende hij zich dauraa verwijderd en zich naar Bologna begeven. De Russische regering heeft besloten, een observatie-corps, ouder de bevelen van generaal Luders aan de Oostenrijksche grenzen to plaatsen , zoodra de Duitsche bondsdag een of meer zijner contingenten in beweging stelt. Aldus, zoo wordt er bijgevoegd , zal Rusland ten aanzien van Oostenrijk dezelfde houding in acht nemen, als laatstgemelde ten aanzien van Rusland gedaan heeft gedurende den oorlog in de Krim. Gaat men nu de. houding der Engelschè drukpers na (van de Fransche behoeven wjj niet te spreken), nadat Oostenrijk zijn ultimatum heeft gesteld, zoo hoort men niets dan afkeuring. Verscheidene bladen laden de schuld van het ultimatum voor een deel op het ministerie. Zij geven te verstaan, dat het nimmer zoover zou gekomen zijn, indien het kabinet minder ..yinpathie voor de staatkunde van graaf Buol had aan den dag gelegd. Zelfs de ministerieele Morning Herald verbergt z'jn spijt niet over den onbera_.cn en onstaatkundigen stap van Oostenrijk , doch zegt tevens, als het ware om het leed voor het ministerie Derby te verzachten dat allo hoop nog niet vervlogen is. Onzijdigheid van Engeland is de kreet, dien bijna alle bladen aanheffen en als rigtsnoer voor het land stellen, ten zij de gebeurtenissen van dien aard worden dat Engelands optreding eene noodzakelijkheid wordt. Opmerkelijk is hetgeen de Economist in twee hoofdartikelen zegt, waarvan wij den voornaamsten inhoud onder de Eng. Post mededeelen. Dit weekblad laadt insgelijks veel van hetgeen men thans ziet gebeuren, op de schuld van het ministerie, vermits het door zijne staatkunde Oostenrijk gestijfd heeft in zijne etappen. Het blad spreekt de Sardinische regering geheel en al vrij van de beschuldigingen , welke het Engelschè kabinet haar in het Parlement naar het hoofd geworpen heeft. De Economist betreurt echtar voor Sardinië, dat het de crisis niet haren natuurlijken loep heeft laten nemen en dat het zich in de armen geworpen heelt van Frankrijk, vermits dat bondgenootschap aan Italië's zaak juist nadeel toebrengt. Wij bevelen onzen lezers do lezing van hetgeen zij dienaangaande lager vinden, ten zeerste aan. De sympathie der Engelschè regering voor Oostenrijks staatkunde zal hoogstwaarschijnlijk het hoofdthema worden, waarover de adressen van de kandidaten der oppositie bij de aanstaande verkiezingen in Engeland loopen. Lord John Russell heeft reeds jl. Vrijdag eeno redevoering uitgesproken in eene meeting, welke in do hoofdstad gehouden is met het doel, om de kandidaten te kiezen. Iv die redo heeft hij zich in scherpe bewoordingen tegen de staatkunde van het kabinet uitgelaten. Ten slotte maande hij zijne medeburgers aan, om zich toch vooral aan het deelnemen van elke leening te onthouden, die een der oorlogvoerende partijen, welke ook, mogt willen sluiten,vermits men wel genoodzaakt is vrede te maken, wanneer men geen geld die zenuw van den oorlog, bekomen kan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* Londen, 23 April. Ik kan de gebeurtenissen van de beide laatste dagen gerust met stilzwijgen voorbijgaan, overtuigd als ik ben , dat gij door middel van de telegraaf met alle feiten bekend zijt. Liever wil ik u met het oordeel van sommige liberale bladen der hoofdstad bekend maken. Oostenrijk — zo. leest men in de Dailg News — heeft don moed niet om zijn verschrikkelijk stelsel in Italië bloot te leggen; verpligt te worden zich terug te trekken binnen de grenzen der tractaten, ten gevolge van overwegingen op een congres, zoude een buigen zijn voor rede, voor het openbaar gevoelen en dit is iets, waarvoor de Oostenrijksche keizer nimmer zwichten wil. Er kan trouwens geen twijfel bestaan aangaande de ware bedoelingen van het Oostenrijksche bewind, voor hetwelk vrijheid, in welken zin ook, steeds ondragelijk is. Te Laybaeh verklaarde prins Metternich dat zelf» indien de koning van Napels eon constitutioneel stelsel wensehte in te veren, do keizer hem den oorlog zoude verklaren. In 1822 (deze aanhalingen zijn uit de Dailg News getrokken) verklaarde do Oostenrijksche minister in naam zijns meestera, dat het stelsel van vertegenwoordigende regeringen in geen enkelen Italiaansche-staat kon of zoude ingevoerd worden. Toen de Oostenrijkers in 1822 de pauselijke staten verlieten, gaf de i' aan den kardinaal-legaal van Forli kennis, dat hij terug zjude keeren, even als hij gekomen was, namelijk ongevraagd en zoc-dra het hem goed dacht. Toen in 1.31 het Fr/msche gouvernement bezwaren inleverde tegen eene hernieuwde bezetting van den Pauselijken Staat, antwoordde prins Metternich dat zijn meester besloten had tusschen beiden te komen, zelfs op gevaar af van een algemeene» oorlog. Zoodanig was en is waarschijnlijk nog de politiek van Oostenrijk. Dat lord Malmcsbury, die de eene dépêche en vermaning voor, de andere na naar Wbenen zond , een nieuweling in zijn departement en tegen de taktiek van het kabinet van Weenen niet opgewassen was, bleek ten duidelijkste. Te Parijs begreep men die beter. Intusschen schijnt het kabinet van St. dames er in geslaagd te zijn om de Pruissen tot handelingen te bewegen, waaraan het zonder den Engelschen invloed misschien niet gedacht had en die welligt medegewerkt hooft tot zijn jongsten oorlogzuchtigen stap. Doch hoe dit zij, de Engelschè natie zal ten minste nu minder dan ooit een tot Oostenrijk overhellend ministerie dulden. Hij moet wel blind zijn, zoo besluit het aangehaalde blad, die, niet ziet dat dit eene nieuwe worsteling tusschen vrijheid on dwingelandij is. Elke Engelschman zal dien volgen met zijne deelneming en zijne gebeden. Dat zij . die voor de vrijheid strijden, weten en gevoelen hoo onze harten voor hunne zaak kloppen. Dat zij zich verzekerd houden hoe, ofschoon pligt ons verbiedt, om ons met der daad aan hunne zijde te scharen, liet onverdeelde gevoelen dezer vrije natie huïme vijanden veroordeelt, en dat geen zwaard in Engeland uit de seheede getrokken zal worden , om Oostenrijksolie dwingelandij in Italië te doen voortduren. Dat niemand zich late misleidendoor de taal onzer ministers, want hot volk van dit land zal elk kabinet doen vallen, dat het wagen mogt om den naam en de magt van Engeland aan de zijde van de dwingelandij te rangschikken." Met dat al is de troost voor de Italianen, dat Engeland niet voor Oostenrijk strijdon zal, slechts eene zeer flaauwe troost, en het ministerie, dat kracht put uit de verwikkelingen der omstandigheden , zoude wel zulke maatregelen kunnen nemen, dat het volk van Engeland er niets aan veranderen kon.
Zelfs de Times is omgekeerd en vermaant het Engelsohe bewind om onzijdig te blijven ca het plan, om in de Adriatische zee een einde aan Engelands onzijdigheid te maken, te laten varen. Het blijkt meer on meer, dat de ministers met den ophef eener gewapende onzijdigheid, die strekken moest om Engelands eer en belangen te beschermen, niets anders bedoelden, dan deel te nemen aau den strijd , wanneer het Fransche leger Lombardi'e binnen trok, om zich aan de zijde van Oostenrijk te scharen. Aangezien de hertog van Malakoff het bevel over het Fransche obaervat:e-iege*r zal voeren, zoo is er kans dat graaf Persigny alhier terugkomt als gezant van Frankrijk. Voor zoover men na kan gaan, zoude de togt van het Oostenrijksche leger op Turin niet te beletten zijn.
Lord Stanley heeft bedankt voor de vertegenwoording van Londen in liet parloment.
Da Chinezen hebben hunne behendigheid gedurende den omgang met de barbaren nog niet verleerd. To Bombaij ontving men een partij zilver uit China, maar er werd aan de munt ontdekt dat eene looden Btaaf voor zilver was geleverd.
Londen , 23 April. De Zondon Gazelle behelst de proclamatie, dat het parlement ontbonden is en het nieuwe parlement den 31 Mei zal bijeenkomen.
— LI. Dingsdag is de oudste prelaat, die op de bisschoppelijke banken in het Hoogerhuis zat, dr. Christophe Bethell, lordbisschop van Bangor, gestorven. Hij was in 1773 geboren. De bisschop van Norwich volgt hem in het Hoogerhuis op. — De schout-bij-nacht sir Henry John Leeke is benoemd tot lord der admiraliteit.
—De Morning Post bevat een schrijven uit Parijs, waarin gemeld wordt dat een Russisch legercorps bevel heeft ontvangen naar de Oostenrijksche grenzen op te rukken.
— Volgens deu laatsten weliclijksehen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag var, £ 22,002,390 aau bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 136,310 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 13,051,375, zijnde eene vermindering van £ 545,159.
— Do Economist bevat twee hoofdartikelen, het eeno onder den titel: Italië en Engeland beide in gevaar en het andere onder dien van Sardinie's onregt en regt in zijne tegenwoordige houding. In het eerste artikel wordt het ministerie Derby aangevallen wegens zijno sympathie voor Oostenrijk en zijne daarmede in verband staande verklaringen in hot Parlement. Engelands voorstel was, volgens het blad, reeds daarom belagchelijk, omdat het onuitvoerbaar was. Er zou namelijk eene algemeene ontwapening vooraf gaan , en aan eene commissie zou de taak dier regeling worden opgedragen. Zou men bepalen hoeveel regimenten elk der betrokken partijen in dienst mag houden? Zou men op alle posten wachters hebbon geplaatst om toe te zien, dat aan de afdanking der regimenten gevolg wierd gegeven en int geheim geen maatregelen werden genomen, die het gedane werk neutraliseerden? Of wat is met eene regering als die van Frankrijk aan te vangen, welke zegt: . Ik neem uw voorstel gaafweg aan; ik ben bereid tot eene ontwapening over te gaan — maar ik heb mij niet gewapend." Hoe kon dus een minister in ernst gelooven, dat eene algemeene ontwapening zou worden aangenomen met een ander doel dan om tijd te winnen. Hoe konden overigens de ministers Sardinië al de schuld geven van do tegenwoordige verwikkelingen en Oostenrijk vrijspreken ? Hoe konden zij Sardinie's gedrag dubbelzinnig en dat van Oostenrijk verzoenend noemen ? Sardinie's doel is voor niemand een geheim geweest; het is daarvoor altijd rond uitgekomen. Zijne protesten en vertoogen, zijne memorandums en circulaires zijn daarvan sprekende bewijzen. In het laatste memorandum van graaf Cavour aan onze regering, mogo het een en ander zijn wat verlegenheid haart, maar er is niets in wat dubbelzinnig is. Wat Sardinië wil en waarover Italië zich te beklagen heeft, is overbekend. Kan men van eten andoren kunt Buol's vordering, dat Sardinië, de eenige zwakke staat, zich vooraf moet ontwapenen, eene vordering , welke zelfs door allo mogendheden onaannemelijk is verklaard, verzoenend noemen? Er is meer: een van Engelands vier punten , volgens hetwelk het congres middelen zal beramen, om tussohen Oostenrijk en Sardinië den vrede te bewaren", is door graaf Buol veranderd door de clausule: *om Sardinië tot zijne pligten terug te brengen." Waar is dus hier en in de overige handelingen van Oostenrijk een spoor te vinden van verzoenende stappen? Het ministerie zij in zijne sympathie voor Oostenrijk op zijne hoede. Onzijdigheid, ziedaar waartoe ons land zich strikt moet bepalen, namelijk zoolang Lombardije niet op het spel staat. et voortdurend bszit van die provincie door Oostenrijk, is eene levenskwestie voor het c. enwigt van Europa. Daarvoor mag en moet Engeland het zwaard aangorden; maar verder kan het met gaan; het moet geen enkel soldaat, geen penning zelfs opofferen om Oostenrijks staatkunde in Italië, welke eene staatkunde is van verdrukking, te schragen. Van eene verkorting van Sardinie's onafhankelijkheid door Oostenrijk — hetgeen Engeland ook niet lijdelijk zoude mogen toezien — behoeft men niet te spreken. Daartegen zal Frankrijk wel waken.
In het tweede artikel zegt de Economist, dat Sardinie's onregt alleen daarin bestaat, dat het tot vereffening der Italiaansche kwestie een verbond gesloten heeft met het despotieke Frankrijk en niet den tijd heeft afgewacht, dat de crisis haren natuurlijken loop nam. Daardoor heelt Sardinië zich zelf beroofd van Engeland» stoffelijken steun, die het anders bij Oostenrijks aanval ten deel zou zijn gevallen. Wij geboren dus veeleer dat Sardinië door dat bondgenootschap zich een hinderpaal voor zjjn welslagen heeft geschapen. Dit neemt echter niet weg, dat Sardinië gelijk heeft, wanneer het zegt, dat de geest van het Wesner tractaat steeds door Oostenrijk geschonden is. Wanneer Sardinië eene mogendheid van den eerston rang ware, zoodat het geen vreemde hulp noodig had in te roepen tot vereffening van het Italiaansche vraagstuk, dau zou het ten volle in de oogen van geheel Europa geregtvaardigd zijn geweest. Zelfs met de letter der tractaten is Oostenrijke handelwijze ten opzigte van Piacenza in Btrijd. Er staat met zooveelwoorden.dat het alleen regt heeft bezetting in die vesting te leggen. Wat heeft Oostenrijk intussehen gedaan ? Het heeft gedetacheerde forten aangelegd en gewapend buiten den ringmuur dier stad, zoodat zg een geretrancheerd kamp is geworden, dat een geducht leger kan huisvesten. Op hot Parijsche congres van 1856 heeft graaf Cavour dit reeds uiteengezet. Wat nu Oostenrijks privilegie tot het bezetten van Modena, Parma, Toskane on de Legatiën aangaat, het ligt voor de hand, hoezeer dit strijdt met den geest van het Weener tractaat. Behalve het regt om bezetting te leggen te Ferrara, Comacchio en Piacenza, zegt het tractaat uitdrukkelijk, dat Oostenrijks grens m Italië bepaald wordt door de Po. Het tractaat heeft dus geene verdere uitbreiding van territorialen invloed gewild. Aan Sardinië heeft men eene uitbreiding van grondgebied gegeven, om tot eene barrière tegen Frankrijk te kunnen dienen. Met dat doel heeft men Oostenrijk niet alleen in zijne magt hersteld , maar zelfs in Italië versterkt. Maar den overwegenden invloed, dien men aan Frankrijk heeft ontnomen, ismen zeker niet voornemens geweest aan Oostenrijk te geven. Het tractaat heeft aan Oostenrijk eene provincie in Italië toegekend, welke gelijk staat met die van Sardinië, en niet meer. Elke uitbreiding van magt door Oostenrijk is dus eene hare schending van het Weener tractaat. Men heeft beweerd, dat het erfregt in Modena en Toskane beperkt blijft tot leden van de Habsburgscho dynastie, en daaruit heeft men Oostenrijks regt tot verkorting der onafhankelijkheid van die hertogdommen willen afleiden. Niets echter is meer iv den grond valsch dan deze bewering. Vooreerst zijn die hertogdommen tot onafhankelijke staten verklaard, hetgeen reeds van zelf eene verkorting dier onafhankelijkheid uitsluit. Ten andere behoeft een staat slechts bij erfregt uitsluitend aan een tak van zeker vorstelijk huis te vervallen, om, volgens bovengenoemde bewering, aan dat vorstelijk huis het regt te geven tot allerlei inbreuken eu aanmatigingen. Wij spreken nu niet van Napels. den Pauselijken staat en Parma, waar Oostenrijk, zonder eenige bepaling vau dynastiek erfregt, even zoo handelt als in Toskane en Modena.
Wij moeten dus protesteren tegen da verklaring onzer regering, alsof Sardinie's vordering èn onbillijk èn aanmatigend zou zijn en Oostenrijks handelwijze van zucht tot verzoenin» getuigt Sardinië is in zijn volle regt. Zijn eenige fout bestaat in de ontydigheid zijner vorderingen en in de keuze van zijn bondgenoot. Had het nader Oostenrijks aanvallende stappen afgewacht, Engeland zou zijn bondgenoot zijn geworden, een bondgenoot, waarvan het niets te vreezen en alles te hopen had. — Volgens eene bekendmaking van deu Board of Trade heeft de koning van Napels tot 31 Mei a. s. den vrijen invoer vau granen op Sicilië toegestaan. — Lord Stanley heeft bedankt voor de aangeboden kandidatuur in de city bij de aanstaande verkiezingen voor het parlement, — Met de Tagus zijn berigten ontvangen uit Lissabon van 17 dezer. In Portugal was men zeer bevreesd voor den oogst, teu gevolge van het aanhoudend gebrek aan regen. Alle graansoorten waren aanmerkelijk in prijs gestegen en hoewel voor eeni.en tijd de vrije invoer van vreemde tarwe, gerst en boonen tot het einde van Mei gedecreteerd was, stond de regering op het punt aan de Cortes magtiging te verzoeken om de havens tot het einde van December opengesteld te laten. Ook zoude zij ecu wetsontwerp indienen tot vermindering van het regt op vreemde rijst tot een derde van het tegenwoordige bedrag. De liberale wijzigingen in de kieswet waren door het eommitté van de kamer van afgevaardigden aan de ministers ter overweging gegeven, en goedgekeurd zijnde, zouden zij waarschijnlijk door de Cortes worden aangenomen. — De Kangaroo en de Nova Scotia zijn in ons land aangekomen met tijdingen uit New-York, beido van 9 dezer. De eerste boot brengt 292,508 dollars aan specie mede. Ook de Alps is in Engeland aangekomen met tijdingen uit New-Tork en 250,000 dollars aan specie.
---

Duitsche Post.
* * Frankfort, 24 April. In onze diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat Oostenrijk voornemens is bü den bondsdag de verklaring uit te lokken, dat de Duitsche bond er belang bij heeft Oostenrijk in het bezit van Lombardije gewaarborgd tezieu Men voegt er bij, dat het kabinet van Weenen de regeringen reeds heeft laten polsen, of zij zulk een aanzoek zouden ondersteunen. Bij de ontevredenheid, die de sommatie aan Sardinië teweeg gebragt heeft, is het niet waarschijnlijk, dat hierop een gunstig antwoord volgen zal. Zeker is het, dat van wege sommige regeringen aan het kabinot van Weenen de raad gegeven is, om dit voorstel in allen gevalle uit te stellen.
---

Fransche Post.
f § t Parijs , 24 April. Heden bij gelegenheid van den eersten Paaschdag, zijn de Parijsche bladen met uitzondering van de Preste, niet verschenen. u"-_-_iuer_ng van De Moniteur heeft heden morgen bevestigd hetgeen «riste™,, reed. in de Coulisses bij wijze TO^t^^^SS tll^-Tl- geProt,Bßteerd heeft Wn Oostelijk» h^deSe l\^V Vl?11 koesteren «<»»migen nog de hoop dat de behouden za blijven. Zij rekenen vooral op de tusschenkomst hebbeflater^ BelZ™'*?» *§ ««* daf doel nJSw^ nebben laten reizen, eu op de komst van prins Albert te Parii, die volgens hen, heden uit Engeland alhie? verwtcht lorlt ' ' tegt w' fi^ehU\aant,ai " gt°Otor' g«l°"^n daarentegen met alleen bepaald aaa den oorlog, maar zü achten dien als het ware reeds begonnen, en ik geloof Tn_gehjks dat men den staat van zaken thans uit d!t geziZ Ckt VeßChTen-. De festdrift Jleeft hier h«* *s™t bereikt. Ik woonde gisteren het vertrek hij van het 84ste regiment naar Toulon. Het is haast niet mogelijk, de s<^T_fet meer geestdrift, na een triomftogt te begroeten, daj-^hetWÏ scheid plaats had. Langs den geheelen togt hie/de blvolW' den kreet aan: Levende verdedigers van Italië}'ea me,i zont zelf. in mpjg Jjft hed der Girondijnen, dat inL__.43 in geheel Frankrijk gehoord, doch sedert dien lijd ten strengste verboden werd. De policie heeft niets gedaan, om het zingen van dat Jied te beletten. De generaal Bourbaki, die met zijn leger slechts drie marsehclagen van Turin verwijderd was, zal aldaar waarschijnlijk heden avond aankomen. Eergisteren morgen zijn te Toulon onder anderen de 34 en 37 regimenten van linie ingescheept, om volgens sommigen zich naar Genua, volgens anderen naar de Adriatische zee to begeven. De stoomfregatten Magadw en Panama zijn gisteren uit Oran te Marseille aangekomen, met het 2de regiment van het vreemden legioen aan boord. Die troepen waren van al hun materieel voorzien. Te Toulon ontvang.n de nieuw aangekomen matrozen onmiddelijk hunne uitrusting. Verscheidene officieren van gezondheid van het militaire hospitaal te Toulou, zijn reeds naar Lyon vertrokken. De drijvende batterijen la Devastation, la Zave en la Tourmente, die zich te Castignenu bevonden, zijn ter reede van Toulon aangekomen, om onmiddelijk uitgerust te worden.
De Constitutionnel laat zich over Oostenrijks weigering, om tot de Engelschè voorstellen toe te treden, aldus uit: Wat heeft Oostenrijk gevraagd, hetgeen geweigerd is? Na eerst tot verbazing van geheel Europa de ontwapening van Sardinië geëiseht to hebben, terwijl het zelf gewapend bleef, heeft het eindelijk eene algemeene ontwapening voorgedragen. Europa heeft dit aangenomen. Oostenrijk cischte de uitsluiting van Sardinië van het congres en de regering van keizer Napoleon besloot dit laatste offer van haren bondgenoot to eischen. Men heeft de grondslagen van het congres van Aken zonder eenig voorbehoud aangenomen; alleen heeft men gewenscht dat Sardinië en de andere Italiaansehe Staten zouden nitgenoodigd worden, om, met de vertegenwoordigers der vijf groote mogendhedon, even als op het congres van Laybach, in 1821, in het tegenwoordig congres zitting te nemen. Het hof van Weenen heeft daarop geen nieuwe tegenwerpingen gemaakt. Geërgerd dat men het bij zijn woord hield, achtte dit kabinet het nu maar beter onmiddelijk op zijn doel af te gaan. Het eischte van Sardinië, dat dit binnen drie dagen al de vrijwilligers naar huis zenden en de wapens neerleggen zou. Wat bedoelt Oostenrijk daarmede? Het weet zeer goed dat zoo aan dien eiach voldaan wierd , met deze vrijwilligers de opstand zich over alle gedeelten van Italië verspreiden zou. Zulke vrijwilligers zijn, zoo lang ze onder de vanen staan, eene kracht, maar als ze weggezonden worden, een gevaar; doch Oostenrijk wordt door dit gevaar niet verschrikt, of liever het rekent daarop, het ziet daarin een voorwendsel voor zijn gewapende tusschenkomst. Maar Sardinië zal zich niet bang laten maken. De 3 te beter! zegt Oostenrijk weder. De staat zijner finantien duldt geen nitstel, de oorlog moet verklaard worden, om eene uitkomst uit deze finantiëele ongelegenheden te vinden, op welke wijze dan ook. Oostenrijk heeft als een geruïneerd speler alles op ééne kaart gezet en verwacht nu van den uitslag des oorlogs een varmogen, dat het in tijd van vrede niet verwerven kon, enz. In een ander artikel stelt de Constitutionnel Frankrijks handelwijs tegenover die van Oostenrijk; terwijl het blad de eerste inschikkelijk noemt, ziet het in de laatste een bewijs, dat het kabinet van Weenen de onthulling zijner staatkunde op een congres vreest. Duitsehland, zoo gaat de Constitutionnel voort, zal na zulk een onvoorzigtige sommatie van Oostenrijk kunnen oordcelen, of het eervol is zicli tot medepligtige van zooveel geweld te maken; of het eervol is zich te vereenigen met eene mogendheid, dieevenmiu achting heeft voor haar gegeven woord als voor het volkenregt. Wat is er gemeens tusschen Oostenrijk en dat Duitsehland, 't welk zijne nationaliteit weet te beminnen en die van de andere volken eerbiedigt? Het heeft aan Oostenrijk niet gelegen van Duitsehland te maken, wat het van Italië heeft gemaakt. Is liet aan Duitsehland, dat men moet herinneren, wat Oostenrijk al heeft durven bestaan om zijne billijkste wenschen te verijdelen ? Wie heeft het tolverbond bestreden ? Wie heeft gedurig den Bond trachten in oneenigheid te brengen ? Wie eindelijk heeft er het meeste belang bij , dat het groote Duitsche vaderland nimmer tot stand kome?
Het Journal des Débats laat zich in zeer omzigtige bewoordingen uit, maar komt toch tot het resultaat, dat Oostenrijk zijne ware belangen en de algemeene belangen van Europa miskend heeft; dat de vrede van Europa in zijne handen gelegd was , maar «at het alle hoop den bodem ingeslagen, den oorlog welligt onvermijdelijk gemaakt en eene zware verantwoordelijkheid op zich geladen heeft. — Men verneemt dat de vierde leger-afdeeling onder bevel van generaal Niel, meer bepaaldelijk belast zal zijn met het belegeren van vestingen. — In strijd met hetgeen daaromtrent vroeger is herigt, verneemt men thans, dat de lieer von Hübner zich nog altijd te Parijs bevindt. Het spreekt echter van zelf, dat hij Parijs en dat de Fransche gezant Weenen verlaten zal, zoodra het tot feitelijkheden mogt komen. — Gisteren werd een krijgsraad gehouden, die door den keizer werd gepresideerd en waarin het plan van den veldtogt in Italië werd bediscussieerd. De beraadslagingen moeten zeer levendig geweest zijn , daar Pélissier en Canrobert meeningen verdedigden , die lijnregt tegen elkander overst ouden. Men weet voor bet overige, dat tusschen heide generalen sedert den oorlog in de Krim veel naijver bestaat. — Men verneemt, dat, zoodra Frankrijk de zekerheid verwerf; , dat de Oostenrijkers een inval op Piemontcesch grondgebied hebbon gedaan, drie leger-afdeelingen gelijktijdig naar Sardinië zullen gedirigeerd worden; de eerste zal langs Culoz en den Mont-Cenis, de tweede langs Grenoble, Brian^on en Pignerol, het Sardinisch grondgebied betreden; de derde zal ingescheept worden en is voor Genua bestemd.
---

