EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Met Achtste Krommer van de EDITIE VOOR •*OST-I_¥BlE,van de Nieuteeßotterdamsche Courant, .laargang 18»»» &»1 *en 2*sten dezer ver»,ondeii worden.
De Abonnement» - Prijs» dezer Uitgave Is f 36 's laars. Wranco _f.__._e. jDJE uitgever.
---

KENNISGEVING. Verslag van den toestand, der Gemeente, over 1858.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, gezien "tt. ]82 der Gemeentewet, doen te weten, dat ter plaatselijke Secretarie, tegen betaling van ƒ 1 per stuk , afdrukken verkrijgbaar zijn van: Het aan den Gemeenteraad gedaan uitvoerig en Wedcneerd Verslag van den toestand dezer Gemeente, over het iaar 1858
Rotterdam, 23 April 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester,__ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. _?. HOFEMAN'
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 April.
De heden uit het buitenlaud aangekomen berigten, bevestigen de ernstige tijdingen die wij gisteren mededeelden, zoodat men tiian, het uitbreken van den oorlog, zoo al niet volstrekt onvermijdelijk , dan toch als zeer waarschijnlijk acht. De Morning ¦Herald is wel is waar van oordeel, dat de hoop op het behoud v»n den vrede nog niet vernietigd is, doch het blad geeft daar- Toor geen anderen grond op dan dat Oostenrijk, toen het een ultimatum aan Sardinië zond , nog niet wist, dat het kabinet van ¦Turin z\jne adhaesie aan de ontwapening had geschonken. Dit argument heeft weinig te beteekenen , daar Sardinië, zoo het •1 toestemde om te ontwapenen, niets anders voor oogen hebben W dan eene gelijktijdige ontwapening met Oostenrijk en Prankr'jk en dan nog onder belofte, dat Piemont tot het congres zou gorden toegelaten, terwijl het jongste ultimatum van OostenrUk de onvoorwaardelijke ontwapening van Piemont eischt, tijdens Oostenrijk gewapend blijft doch de belofte aflegt van het alsdan *ecrlooze Sardinië niet te zullen aanvallen. Men begrijpt dat Victor Emanuel, zelfs dan wanneer hij den vrede wenscht, en dit 's nog gansch niet bewezen, zoo min als zijne raadslieden , een zoo onteerend voorstel aannemen kan. Zoolang dus niets anders betoogd wordt dan hetgeen de Morning Herald beweert, vindt de vrees voor het spoedig uitbreken van den oorlog meer en meer voedsel. Het schijnt van de zijde van Oostenrijk een porti pris geworden te zijn, om de bestaande moeijelijkheden met geweld ut den weg te ruimpn, want eene dépêche uit Berlijn meldt, Oat Oostenrijk niet eenmaal een definitief antwoord op de jongste voorstellen der bemiddelende mogendheden gegeven heeft. Het feit dat het aan Sardinië een ultimatum deed toekomen , zonder definitief antwoord op bedoelde voorstellen te geven, is veel teteekenend, want het doet de oorlogszuchtige stemming van het Wecner kabinet ten duidelijkste uitkomen.
Intusschen zal het even als altijd zaak zijn , de nadere en meer gedetailleerde berigten af te wachten, vddr men over het gewigt dor feiten en de beteekenis der gewisselde stukken een eindoordeel velt. De bijzonderheden die tot dusver bekend werden, 'oopen nu reeds eenigermate uiteen. Zoo is het herigt van den uiterst verzoenenden geest waarin het ultimatum vervat *ou zijn, niet te rijmen met de strekking van dat ultimatum ielf. Voorts beweert de een dat aan Piemont drie dagen tijd gelaten is om het antwoord op het ultimatum naar Weenen op te zenden en dat daarna bij weigering, de oorlogsverklaring 'al volgen; de ander beweert, dat het ultimatum naar Turin door een Oostenrijksch officier is overgebragt, die in last heeft drie dagen op antwoord te wachten, hetwelk, wanneer het ontwijkend luidt, als een weigering zal worden beschouwd; de derde daarentegen, en die meening ie in de kolommen van den Times opgenomen, verzekert, dat wanneer het antwoord van Piemont weigerachtig luidt, de oorlog na verloop van drie dagen zal worden verklaard. Alhoewel nu de drie lezingen in hoofdzaak overeenkomen, kan daaruit evenwel een verschil van den tijd ontstaan, waarin de oorlogsverklaring geschiedt of de vijandelijkheden een aanvang nemen. De laatste hoop op den vrede zal in dat geval berusten op onverwachte en niet te voorziene gebeurtenissen, die zich in dien tusschentijd kunnen voordoen.
Voor het overige verdient het gemeld te worden, dat Engeland , volgens de heden avond door ons ontvangen berigten, er nog niet van beeft afgezien om Oostenrijk op den weg des vredes terug te brengen. Zelfs op dezen oogenblik wendt Engeland nog krachtige pogingen aan om van Oostenrijk te verwerven , dat het ultimatum, waarop men met zekerheid voorziet dat Sardinië een weigerend antwoord geven zal, niet dadelijk door een inval in Piemont zal gevolgd worden. De Engelschè regering zendt dépêche op dépêche naar Weenen om den afgebroken drand der onderhandelingen weder aan te knoopen. Of deze pogingen met eenig resultaat bekroond zullen worden, zal de tijd moeten leeren. Ook te Parijs waren heden middag g.ruchtenra omloop, die de gemoederen een weinig geruststelden. Men verzekerde o. a. dat de koning der Belgen in persoon naar Weenen zal vertrekken om in het belang van het behoud van den vrede werkzaam te zijn. De Fransche fondsen sloten dientengevolge in eene meer willige stemming Nu reeds wordt gemeld dat het Piemontesche leger, wanneer de Oostenrijkers de Tieino overtrekken , don ongelijken strijd ontwijken en op Alcssandria en Genua terugtrekken zullen .teneinde aldaar de aankomst der Fransche hulptroepen af te wachten. Deze strategische beweging zal niemand verwondering baren, die met de sterkte van het Oostenrijksche leger en de gesteldheid van het terrein bekend is. Men denkt dat in de wetgevende kamers van België nog in den loop der tegenwoordige zitting, die vóór de helft der maand Junij aanstaande moet worden gesloten, het stelsel van de verdediging des lands door do regering weder m behandeling zal worden gebragt. Zoo als men weet, werd in het begin dezer zitting, een ontwerp van wet dienaangaande door den minister van oorlog hij de kamer ingediend; daarbij was een geconcentreerd stelsel van defensie aangenomen, waarvan Antwerpen wegens zijne gemakkelijk open te houden communicatie met de zee en wegens zijne ligging in een voor overstrooming vatbaar land het hoofdpunt zou zijn en waarheen ook de zetel der hooge regering m den uitersten nooi zou worden verplaatst. Tot betere versterking van Antwerpen zou dan aan do noord-oostzijde der stad eene nieuwe omwalbng, gedekt door eenige afzonderlijke forten, worden gebouwd, welke de voorsteden niet insluiten zou. Deze voordragt is verworpen, vooral omdat het voorgestelde plan niet afdoende zou zijn, maar bij voortgaande uitbreiding der stad met der tijd aanvulling zou behoeven; velen, en ook de Antwerpenaren zei ven, gaven de voorkeur aan het plan eener nieuwe omwalling van de geheele stad, welke ook de Voorsteden zou omvatten en de handels-entrepóts, dokken, scheepswerven enz. buiten bereik van een bombardement zou «tellen; welk plan door bet gouvernement geenszins afgekeurd, maar alleen wegens de meerdere kostbaarheid der uitvoering voor alsnog minder verkieslijk werd geacht. Thans is de zaak door den nieuwen minister van oorlog, den generaal Chazal, wederom en met kracht aangevat en men acht het waarschijnlijk, dat het gouvernement thans, bij de bedenkelijke gesteldheid van Europa, het meer afdoende plan tot versterking van Antwerpen omhelzen en besluiten zal tot de groote werken, voor wier kostbaarheid het onlangs nog, toen er geen dadelijk gevaar vaneene vredebreuk in Europa bestond, terugdeinsde, waarmede waarschijnlijk eenige vermeerdering der Belgische oorlogsmarine , die thans niets beteekent, zou gepaard gaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen , 22 April. In do Morning Herald leest men het volgende: Oostenrijk heeft door de verwerping van het billijke en gematigde voorstel, dat gisteren door den Momteur is medegedeeld, een stap gedaan, waardoor het in eene valsebe positie moet worden gebragt. Oostenrijk heeft een groven en verschrikkelijken misslag begaan. Van eenen Btaat, die om verscheidene redenen in verschillende gedeelten van Europa zoo impopulair is en welks gedrag tijdens den oorlog in de Krim de grootste omzigtigheid noodig maakte, is het eene onvergeeflijke handelwijze Europa in een oorlog te willen wikkelen. Een kort uitstel had de opregtheid van de overige twistenden op de proef gesteld en zoowel Oostenrijk als Europa zouden in staat geweest zijn vriend van vijand te onderscheiden. Onder deze omstandigheden het vriendschappelijke en verstandige voorstel van Engeland te verwerpen, was een stap, welke de Oostcnrijksehe regering in discrediet moet brengen. Wij hebben grond om te gelooven, dat het voortzetten der onderhandelingen spoedig tot eene goedo oplossing van de geheele kwestie zoude hebben geleid. Oostenrijk heeft het eerst tot den oorlog uitgedaagd en moet zich niet verwonderen, wanneer deze misdaad eene vreeselijke vergelding ten gevolge zal hebben.
---

Duitsche Post.
Weenen , 20 April. Algemeen houdt men zich hier overtuigd, dat het niet meer de vraag is: of, maar slechts wanneer het tot een oorlog zal komen, terwijl niemand zich met dit laatste een nog min of meer verwijderd tijdstip voorstelt; integendeel, het algemeen gevoelen is, dat men het oogenblik van den aanvang der vijandelijkheden reeds bij de uren kan berekenen. Te midden der gestadige afwisseling van militaire transporten, die den geheelen dag eene nieuwsgierige menigte op de been houden, levert inzonderheid het station van den Zuiderspoorweg een eigenaardig tooneel op. Op het geheele terrein rondom dit gebouw heerscht eene bedrijvigheid, waarvan men zich bijna geen denkbeeld kan vormen. Alles ligt vol met allerlei krijgsmatericel, dat men onophoudelijk ziet aanvoeren , opstapelen, weghalen, om weder door nieuwe vrachten en stapels vervangen te worden, die even spoedig verdwijnen als zij gekomen zijn. De toestellen voor den veldtelegraaf, waarvan er voor ieder regiment een, met toevoeging van twee ambtenaren, bestemd is, worden overmorgen naar Vcrona gezonden.
— Naar men zegt heeft het ministerie van oorlog besloten tot de oprigting van 25 nieuwe, uit vrijwilligers bestaande, bataillons. Ten behoeve der aan de kust gestationneerde matrozen-korpsen, is insgelijks reeds tot eene aanwerving van vrijwilligers besloten.
— Het geheele regiment Aartshertog Sigismund, uitsluitend bestaande uit manschappen, woonachtig in het gouvernement Venetië, is bij de Italiaansche armee ingedeeld. Dit regiment, hetwelk zich, bij Santa Lucia, door zijne dapperheid zoo uitstekend heeft onderscheiden, heeft formeel aanzoek gedaan, om niet slechts naar het toune.l des oorlogs te worden gezonden, maar ook in de voorste rijen der strijders geplaatst te mogen worden. Volgens de Triester Zeitung is door nog een ander Italiaansch regiment, san de Hongaarsche grenzen geposteerd, hetzelfde aanzoek gedaan.
* Frankfort, 21 April. De zoon des bonds-presidenta gra_f v. Rechberg, welke reeds als diplomaat werkzaam was, is als vrijwilliger bij de Oostenrijksche troepen in dienst getreden. De reis van den hertog van Gotha naar Londen wordt hier algemeen met de tegenwoordige politieke kwestie in verband gebragt. In alle Zuid-Duitsche staten gaat men op het ijverigst voort met zich op een oorlog voor te bereiden. In de ekwiperings magazijnen wordt zelfs 's Zondags gewerkt; zoowel bij de kavallerie, als artillerie en infanterie, worden de rekruten onophoudelijk in den wapenhandel geoefend. De soldaten, wier diensttijd den lsten dezer was afgeloopen, worden niet ontslagen. — Te Kassei heeft ook de eerste kamer, met eenparigheid van stemmen het door de regering verlangde buitengewone krediet (700,000 daalders) voor de uitrusting der troepen, toegestaan. — Daar de directie der ïhuringsche spoorweg-linie is aangekondigd , dat hare agenten voorloopig geene vrachtgoederen zullen aannemen, die bestemd zijn, om van Wtenen naar Triest verzonden te worden. Dit laatste gedeelte dier linie is thans uitsluitend voor militaire transporten in beslag genomen.
— Naar men uit Munchen verneemt, heeft de nieuwe Beijersche minister president in zijn den koning aangeboden en door dezen goedgekeurd programmi, de volledige scheiding der justitie van de administratie, als grondbeginsel, aangenomzn.
— Te Wurtzburg werd eergisteren een Fransche agent door de politie gearresteerd en over de grenzen gebragt. — De Koning van Beijeren heeft voor eenige dagen , een kort bezoek bij den koning van Wurtemberg te Stuttgard afgelegd. Deze bijeenkomst, die slechts weinige uren duurde, wordt met de tegenwoordige politieke verwikkeling in verband gebragt; ook is, voor eenige dagen, een Oo.tenrijksche stafofficier te Stutfgard aangekomen , om met de administratie der spoorwegen het noodige te regelen voor het transport van Oostenrijksche troepen. In de bijeengeroepen Wurtembergsche kamer zal door de regering een buitengewoon militair krediet van 10 millioen guldens gevraagd worden. Er is sprake, om de landweer onder de wapenen te roepen.
Berlijn, 22 April (des morgens). Do National Zeitung zegt met betrekking tot de half-officieele verklaring der regering, nopens het op de voet van oorlog brengen van drie armee-corpsen en de voordragt tot het op den voet van oorlog brengen van al de bondscontingenten, dat dit besluit door do regering was genomon, alvorens de verwerping der voorstellen, door het Engelsohe kabinet aan de Oostenrijksche regering gedaan, van de zjde der laatstgemelde ter harer kennis was gekomen. In verscheidene Duitsche staten worden de bondscontingenten reeds in staat gesteld om op het eerste bevel te kunnen oprukken; in andere zal welligt dit voorbeeld worden gevolgd Het zevende corps, Beijeren, telt 46,000 man; het Bste , Wurtemberg, Baden en Rhijn-Hessen , even zoo veel; de drie Oostenrijksche legercorpsen 142,000 man. Met deze strijdkrachten kan men alzoo aan den Boyen-Rijn een leger vau 234,000 man vereenigen. De drie Pruissische korpsen bedragen 120,000 man • hét 9de korps Saksen, Keur-Hessen, Nassau (met een regiment dragonders voor het hertogdom Limburg, van 870 mnn) 30,000 man; het tiende corps, Hannover, Brunswijk, Holstein, Mecklemburg, Oldenburg, 41,000 man. Al die troepen «ouden een leger van bijna 200,000 taxa aan den Beneden Rijn kunnen da«r-stellen; ongerekend de bezettingen der bondsvestingen en eene reserve van deThuringsche hertogdommen van 14,000 man; alles alleen bonds-troepen.
---

Fransche Post.
t§ t Parijs , 22 April. Ik geloof voor heden de politiek achterwege te kunnen laten, daar zij my toch niets anders oplevert dan hetgeen u per telegraaf reeds zal zijn medegedeeld. Ik begin daarom met een nieuw en waarschijnlijk bij u nog onbekend feit.
Ik heb u namelijk gisteren geschreven, dat do 3e en 4e militaire divisien alhier, onverwacht bevel hadden gekregen, om binnen weinige uren per spoortrein naar Toulon te vertrekken. De Patrie heeft van die order melding gemaakt, ofschoon ik weet, dat er by de redsetie van het blad min of meer vrees bestond, dat zij zich daarmede eene waarschuwing van hooger hand op den hal» zou halen. De andere bladen schenen het ook beter te achten , de noodige omzigtigbeid daarmede in acht te nemen; althans zij hebben nieuwe berigten terstond uit de Patrie overgenomen, doch alleen dit _éne onvermeld gelaten. Dit liep natuurlijk in het oog. En wat vernemen wij nu heden morgen? Niets minder*dan dat alle dagbladen gisteren avond eene aanschrijving hebben ontvangen, waarbij hun omtrent alle krijgstoerustingen en bewegingen onzer troepen ten strengste het stilzwijgen wordt opgelegd.
Wat nu het vertrek der bovengenoemde divisien betreft, zoo kan ik u daarom toch nog berigten, d.tdie manschappen, even onverwacht, des avonds togen 9 ure contra-order hebben gekregen. Naar men zegt, is dit laatste gebeurd op aandrang der keizerin, die van iedere krijgskundige beweging op den Goeden Vrijdag een gewetensbezwaar maakte én, naar men er fluisterend bijvoegt, den keizer geene ondienst heeft gedaan, met hem in de gelegenheid to stellen, om, door zulk een eenvoudig middel, op nieuw een gunstigen indruk op de geestelijkheid te kunnen maken.
Bijna algemeen wordt het er hier voor gehouden, dat de keizer j met den generaal Niel als eersten aide de camp, in den ophanden veldtogt zelf het opperbevel zal aanvaarden , (zie dépêche) terwijl het ook evenzoo geloof vindt, dat de keizerin, tijdens zijne afwezigheid, onder den titel van regentes, de regering zal waarnemen. Dit laatste is natuurlijk nog slechts een gerucht; doch het andere tracht de Patrie te bevestigen. In haar avond-editie zegt zij althans duidelijk, dat de keizer het kommando over do armee der Alpen op zich zal nemen.
Uit verschillende mededeelingen van iemand, voor wiens geloofwaardigheid ik insta, is het mij gebleken, dat ons gouvernement , te midden van de thans niet geringe spanning, nog met de uiterste naauwkcurighcid den loop der gebeurtenissen in het Oosten volgt en dat zij de bewegingen in Griekenland, de bijna ongemerkte bijeen trekking van 100,000 man Russen in Georgia en de krijgstoerustingen in Montenegro, even zoo goed met een argus-blik bespiedt als do Porte, die er in allen gevalle het meeste belang bij heeft. Voor zoover deze en gene in onze politieke kringen nu en dan ter loops zijn gezigtskring tot iets verder dan het Italiaansche schiereiland uitstrekt, blijft het trouwens niet onopgemerkt, dat men zich slechts aan een laakbaar verzuim zou schuldig maken, met in de tegenwoordige omstandigheden die landstreken nog langer zoo uit het oog te verliezen , als nu reeds eenigen tijd het geval is geweest. Immers — en vergun mij daarmede te sluiten — wie zal er ons voor instaan | dat Rusland daarvan geene partij zou weten trekken, om, wanneer wij eenmaal in den strijd waren gewikkeld, zijne vaan op de muren rnn Konstantinopel te doen wapperen ? Nog een enkel P. S.! De officieren der Parijsche korpsen, die nu heden nacht of morgen vroeg toch naar Toulon vertrekken, hebben hunne toelagon voor de uitrusting tot een veldtogt ontvangen.
Men verhaalt, dat de heer von Hübner dezen middag reeds zijne paspoorten aan den graaf Walewski heeft gevraagd. — Naar men verneemt zijn gisteren vier schepen van het eekader van Tonlon onder zeil gegaan, met last om voor de haven van Venetië te kruisen en, in geval de oorlog mogt verklaard worden, die stad te blokkeren.
— Men verzekert det de generaals Cbangarnier en Lamoricière aan den keizer verlof hebben gevraagd, om bij de Sardinische armee in dienst te treden en dat dit verzoek bereids is toegestaan.
---

Per Telegraaf.
Athene , 16 April. Het Fransche eskader in den Piraeus heeft bevel ontvangen naar Morseille terug te keeron.
Weenen , 22 April Het officiële artikel, geplaatst in de Wiener Zeitung, betreffende de sommatie door de Uostenrijksche regering aan het kabinet van Turin gezonden. (In de hoofdzaak per telegraaf opgeno.nen in ons vorig Nommer) luidt ongeveer als volgt:
»Dewijl de Oostenrijksche regering opregt gezind is den vrede zoo mogelijk te bewaren, ten einde de verantwoordelijkheid niet op zich te laden, dat gelukkige en rijk door de natuur gezegende landen door den oorlog worden geteisterd, heeft de Oostenrijksche regering het van haren pligt geacht, om nog eene laatste poging bij het kabinet van Turin in dien zin te doen.
Gedurende jaren heeft do Sardinisehe regering de heiligste regten van Oostenrijk aangetast, terwijl hare jongste maatregelen het bewijs hebben geleverd, dat zij zich tot verklaarden vijand van Oostenrijk stelt. Aan Sardinië staat slechts de weg open om de overtuiging to geven, dat het opregtclijk gezind is tot regtrnatige en geregelde betrekkingen terug te kecren; namelijk door zich te ontwapenen. Op last des keizers heeft de graaf \ón Buol eene nota gerigt aan den graaf de Cavour, waarbij in verzoenenden geest, maar met klem en waardigheid Sardinië wordt aangemaand om zich te ontwapenen, tevens wijzende op de zware verantwoordelijkheid, welke het op zich zou laden, indien het aan die stem geen gehoor gaf. Indien deze sommatie door ontwapening wordt gevolgd, dan heeft Sardinië geen vrees te koesteren, dat het door Oostenrijk zal worden aangevallen, terwjjl de verdere voorstellen, door de gezamenlijke groote mogendheden gedaan, in overweging kunnen genomen worden, welke voorstellen aan de sommatie zijn toegevoegd. Voor het overige blijft Oostenrijk het voorstel tot algemeene ontwapening onveranderd handhaven, hoewel het niet gezind is de maatregelen, welke het besloten heeft tegen Sardinië te nemen, aan den loop der verdere onderhandelingen over eene algemeene ontwapening ondergeschikt te maken.
Wijders wordt in bedoeld stuk den wenseh uitgedrukt, dat een eervolle vrede moge tot staiid komen, onder bijvoeging, dat Oostenrijk met kalmte en gematigdheid de toekomst te gemoet gaat. Da laatste woorden van het bedoelde stuk luiden aldus: - Hoewei het mogelijk is, dat wij zware beproevingen zullen te verduren hebben, zal echter de keizer en zijn getrouw volk steeds door het vertrouwen en den moed bezield blijven, welke het bewustzijn scherikt, dat men het goede regt aan zijne zijde heeft."
Weenen , 23 April. De Wiener Zeitung zegt dat Oostenrijk aandringt op de voorafgaande ontwapening van Sardinië; het wil evenwel dat het congres alleen uit do groote mogendheden zamengesteld zal zijn.
™Ü,C^^I, 23 pril. De Engelschè gezant alhier is naar Milaan
sluiten der Prmssisehe regering, strekkende om de middelen ter verdediging van den Duitschen bond in overeenstemming te brengen met de krijgstoerustmgen van naburige staten, reeds voorbereid, eer* het laatste middel tot vereffening door de mogendheden was voorgesteld en het is toevallig dat daartoe juist op een oogenblik besloten werd, toen Pruissen. in het belang van dat voorstel, te Weenen stappen deed, als ook dat de bekendmaking daarvan te gelijk plaats had met de eerste tijding van den ??_T0k"£e "h™tttUm _"n Sttl'dinie- Deze besluiten werden g-heel onafhankelijk van de gebeurtenissen der laatste dagen genomen De komst van Duitsche vorsten te Berlijn staat daarmede in hoegenaamd geen verband, evenmin als de beweerde afspraken, die gedurende dezen tijd gemaakt zouden zijn. Wat .™J.aawY'ap_TT oostenriJk tegenover Sardinië betreft, zoo S£* .b."Bt d.»Br™a d« regering des te meer verrassen, omdat nog ju.at eemge dogen te voren door haar niets wa. verzuimd, om Oostenrijk dringend opmerkzaam te maken on de eltcccnenb;re f^1 en de z^e verantwoordeli/kheW^ die elke eenzijdige handeling moet na zich slepen. (Andere dépêche). Volgens de Kreuzzeitung heeft de Rusßisehe regering besloten een armee-corps, onder bevel van den generaal Luders, mobiel te maken. De Russische regering h-eft verklaard, dat het hare troepen met op zal laten rukken, zoolang dit ook niet in Duitsehland plaats heeft. In het tegenovergestelde geval zal echter Rusland een observatie-corps naar de Oostenrijksche grenzen zenden om dezelfde observerende houding aan te nemen, als Oostenrijk g.daan heeft tijdens den oorlog in de Krim.
Frankfort, 23 April. In eene buitengewone zitting van den bondsdag heeft Pruissen het voorstel gedaan, om de voornaamste bon dscontingenten marschvaardig te verklaren en maatregelen te beramen tot wapening der bondsvestingen. Dit voorstel is aangenomen. Eenige regeringen waren van geen instructien voorzien.
Turin, 22 April. De kamer van afgevaardigden is tegen morgen m openbare zitting bijeengeroepen, ten einde eene dringende mededeeling te ontvangen van de regering. Niets nieuws. ü.r zijn alle mogelijke militaire voorzorgen genomen.
Verona , 23 April. De Lombardysch-Ver.etiaansche spoorwegen zijn voor het publiek gesloten, en geheel ten dienste von net departement van oorlog gesteld.
Parijs, 23 Apnl. De Moniteur zegt dat Oostenrijk Sardinië heeft uitgenoodigd zijn leger op den voet van vrede te brenge_ en de vrijwilligers af te danken. Deze mededeeling is n»_r Turin overbragt door een adjudant van den veldmaarschalk Giulay. Deze officier had in last te verklaren dat hij gedurende drie dagen op het antwoord zoude wachten en dat elk ontwijkend antwoord beschouwd zoude worden als eene weigering Engeland en Rusland hebben niet geaarzeld te protesteren tegen deze handelwijze von Oostenrijk. De keizer heeft de kommandementen van het leger aldus verdeeld: de maarschalk Magran kommandant van het leger van Parijs; de maarschalk Pélissier van het observatie-leger, waarvan het hoofdkwartier te Nancy gevestigd zal zijn; de maarschalk Castellano van het leger van Lyon; de maarschalk Baraguay d'Hilliers van het le. legercorps van de Alpen • generaal Mac Mahon van het 2e.; de maarschalk Canrobert van het 3e. en generaal Niel van het 4e.; prins Napoleon kommandant van een afzonderlijk corps; de maarschalk Rundon, chef van den generalen staf van het leger der Alpen. (Andere dépêche.) De diplomatie wendt thans nog zeer ernstig pogingen aan, om den vrede te behouden. Sommigen hopen nog, dat Oostenrijk tot inkeer zal komen, door do houding van Engeland en Rusland. (Derde Dépêche.) De keizer zal aan het wetgevend ligchaam aanstaanden Maandag v.rlof vragen, om de laatste militie-ban en reserve onder de wapenen to roepen. De keizer zal bepaald het opperbevel over het active leger aanvaarden. De Oostenrijkers bezetten Toscane tegen den wil van den groothertog. (Vierde dépêche.) De Patrie deelt mede, dat de keizerlijke garde op den voet van oorlog gebragt wordt en dat de officieren bevel hebben ontvangen, om zicb tot vertrek gereed te houden. De maarschalk Canrobert is heden morgen vertrokken, om zijn kommandement to aanvaarden. Gisteren zijn de regimenten, die Parijs verlaten hebben, met geestdrift begroet. Het oproepen van alle verlofgangers wordt bevestigd: Naar men verzekert, is het ultimatum van Oostenrijk aan Sardinië , heden te Turin, ten 2 ure 's namiddags overhandigd.
LiOndcn , 23 April. De Morning Herald is van oordeel dat alle hoop op het behoud van den vrede niet verloren is, omdat Oostenrijk, toei die staat het ultimatum aan Sardinië zond, niet wist dat Piemont zijne adhaesie had geschonken aan de algemeene ontwapening.
Frankrijk wacht het resultaat af alvorens troepen in te schepen of te laten oprukken. De Engelschè gezant te Turin , de heer Hudson, is naar zijn post teruggekeerd. De Times dringt aan op de absolute neutraliteit van Engeland(Andere dépêche). Het protest der Engelsohe regering tegen het ultimatum van Oostenrijk aan Sardinië, is beslissend en allerkrachtigst. -Londen, 23 April. Volgens de wekelijksche opgave van den Btaat der bank zijn de in omloop zijnde hankbilletten met eene som van £ 136,310 vermeerderd, terwijl de voorraad edel metaal verminderd is met een bedrag van £ 545,159.
-Londen , 23 April. De Tagus is aangekomen met berigten van Lissabon, dd. 17 April. De fondsenmarkt te Lissabon is iets flaauwer; 3 pCt. 1853 41%, 48 pCt.; dito 1856/57,47, %; Uitgestelde Schuld 31U, 32- Wissel op Londen 53%; Amsterdam 42%. I_i i erjjooJ, 23 April. De Kangaroo ïb alhier uit New- Vork aangekomen.
Londen, 23 April. Con.c'fi zijn heden a 93% eedaan Niettegenstaande de goederenmarkt heden gesloten was, zijn twee belangrijke tran.actien tot stand gekomen. Er zijn namelijk 30,000 balen Rijst verkocht tot 6 d. hoogere prijzen en 10 Ja 15,000 zakken Salpeter tot 4/- hoogere prijzen.
---

Beurs van Parijs, 23 April.
Ue fransche 3 pCts., geopend op 64.80, waren ten 11 uw 40 mm. 64 90 , ten 12 u. 40 m. 64.50 en ten 1 u. 15 m. 64 75 Spanje 3 pCt. 38%; dito 1% pCt, 28%; Fr.-Oost, Spoorw. 465; Cred. Mob. 582. Slotkoert.
Rente 4% pCt. 92.50; dito 3 pCt. 65; Cred. Mob. 597; Fr.-Oost. Spoorw. 472. De beurs sluit in eene meer willige stemming ten gevolge vanhet gerucht, dat nieuwe stappen beproefd worden ora den vrede. te bewaren. (Zie telegr. hiertoven.) Men verzekerde dat de koning der Belgen persoonlijk naar Weenen zal gaan , ten einde den keiier van Oostenrijk tot den vrede te bewegen.
---

