Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 April.
Heden hebben wij twee dépêches uit Londen ontvangen, waaruit op nieuw blijkt hoezeer, als het ware nog in het laatste oogenblik , pogingen worden aangewend om den oorlog te voorkomen. Op een banket, gisteren te Londen gehouden, hij gelegenheid van het jaarlijksche feest ter eere van den lord-mayor, heeft namelijk lord Derby de gewigtige verklaring afgelegd, dat de Engelschè regering op nieuw bij de hoven van Parijs en Weenen bemiddelend is opgetreden, door andermaal het voorstel te doen tot eene ontwapening door de drie mogendheden of tot het status quo der respective legers, dat is ze werkeloos te laten. In geval dit voorstel werd aangenomen, zou lord Cowley weder als bemiddelaar optreden en den draad der _fgebroken onderhandelingen andermaal opnemen. Lord Derby gaf tevens te kennen dat hij op dit nieuwe voorstel Oostenrijks antwoord, als laatste straal van hoop, wachtende is. Hetgeen lord Derby verder verklaard heeft, is veolbeteekenend, omdat het doet zien, hoezeer Oostenrijks laatste stap de ai keuring der Britsehe regering heeft weggedragen. Hij zeide namelijk, dat Oostenryk alle verantwoordelijkheid van dien overhaasten, ongemotiveerden en misdadigen maatregel moet dragen. Pruissen is overigens, even als Engeland, geheel onzijdig. Men moet erkennen dat deze openlijke verklaring van lord Derby het krachtigste protest is. Het is buitendien zeer natuurlijk , dat de laatste stap van Oostenrijk de Engelschè regering in eene zeer groote verlegenheid brengt. Groot Brittannie toch heeft een overgroot belang bij het behoud van den vrede, en de oppositie heeft thans een krachtig wapen tegen het ministerie, in hare bewering, dat de zaken nimmer zoo ver zouden gekomen zijn, indien het minder sympathie voor Oostenrijks staatkunde aan den dag gelegd had; die sympathie was het, welke Oostenrijk gestijfd heeft.
Het protest van Engeland is, volgens de Presse, in zeer strenge bewoordingen gesteld. Lord Malmesbury zou ook — zoo verhaalt men — tot graaf Aponi, de Oostenrijksche gezant te Londen, gezegd hebben: Mijnheer de gezant, gij verstaat goed Engelsch; welnu, sla do dictionnaire op en zoek het krachtigste woord, dat onze denkwijs ten opzigto van het gedrag van Oostenrijk uitdrukt. Hoo dit zij , men zal nu weer moeten afwachten, welk antwoord Oostenrijk en Frankrijk op dit laatste voorstel van Engeland zullen geven. Dat dit weldra uitgemaakt moet worden, behoeft geen betoog, als men in aanmerking neemt, dat heden de termijn verstrijkt, in liet ultimatum van Oostenrijk aan" Sardioie vervat.
De Fransche regering heeft heden aan hot wetgevend ligchaam vergunning gevraagd, om het contingent van 1858 op 140.000 man te brengen en eene leening te sluiten van 500 millioen francs. Indien men aan de Oester. Correspondenz geloof mag slaan, dan is Pruissen door Oostenrijk vooraf onderrigt geworden van zijn voornemen, om een ultimatum aan Sardinië te stellen. Het .. knoopt daaraan verder eenigo beschouwingen vast, die moeijelijk te rijmen zijn mot het protest van Pruissen. Wel is waar wordt in eene dépêche uit Berlijn ook gemeld, dat het protest van laatstgemelde mogenheid eigenlijk niet als zoodanig kan worden beschouwd, vermits het slechts Pruissens leedwezen over dien stap te kennen geeft; maar uit alles wat men dienaangaande weet, mag men opmaken, dat ook Pruissens verklaring wel degelijk een protest is , waarvoor geen dubbelzinnige of vergoelijkende uitdrukkingen gebezigd zijn. De dépêche zegt verder, dat Ruslands protest nog krachtiger is dan dat van de Engelschè regering. Prins Gortschakoff noemt Oostenryks handelwijze niets meer of minder dan leleedigend. Vreemd luidt een berigt uit Berlijn van 24 dezer, als zou men daar pas na het vertrek van den aartshertog , van Oostenrijks plan kennis hebben gekregen. De Kbln. Ztg. sluit eene beschouwing over Oostenrijk en de openbare meening, met te zeggen, dat die regering oorspronkelijk de aangevallene en zwaar getergde partij was, en dat vele omstandigheden haar gedrag, dat anders onvergeeflijk zou zjjn, maar al te verklaarbaar maken, om niet to zeggen verontschuldigen. Volgens zekere wenken, zoo eindigt het blad, zou de Oostenrijksche regeri-g in het bezit van documenten zijn, die Frankrijk zeer compromitteren. Reeds is gemeld, dat de koning van Sardinië door de kamer van afgevaardigden met eenealgeheele volmagt is bekleed, zoodat hij in zijn persoon de uitvoerende en wetgevende magt vereenigt. Bjj de wet, waarbij hem dat uitgestrekte gezag is opgedragen, is ook eene uitdrukkelijke bepaling gevoegd, volgens welke hij voorloopig de vrijheid van drukpers en do persoonlijke vrijheid beperk-n kan. Overigens blijven alle constitutionneelebepalingen in hare volle kracht. — Blijkens eene dépêche uit Turin, heeft ook de senaat, en wel met eenparige stemmen, genoemd ontwerp aangenomen.
Volgens eene dépêche uit Napels van 23 dezer, kon men dien dag elk oogenblik het overlijden des konings te gemoet zien. Do koningin stelde pogingen in het werk, om twee landvoogden te benoemen, en wel een voor de provinciën op het vaste land ca een voor Sicilië. Op laatstgenoemd eiland nam de agitatie toe, en wel in die mate, dat men een opstand als op handen beschouwde. — Het drijven der koningin om twee landvoogden te benoemen, geschiedt ongetwijfeld met het dool om een of twee harer zonen met eene hooge waardigheid bekleed te zien. Bene dépêche uit Munchen houdt in dat prins Karel, veldmaarschalk des legers, benoemd ia tot opperbevelhebber van het Boijersche armee-corps, dat als bonds-contingent bijeengetrokken zal worden.
Nog laat ontvangen wij onderscheidene dépêches, waaronder die uit Weenen en Londen, in verband met het hooger sluiten der Consols te Londen en de aanmerkelijke verhooging der Oost. fondsen in de Amaterdamsche effecten sociëteit, ongetwijfeld eon gunstiger indruk maken. Daarentegen luiden die uit Parijs Berlijn en Turin steeds oorlogszuchtig. Wij verwijzen den lezer overigens naar de depêches zelve.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 25 April. Het Court Journal meldt dat het hof den 3den Mei op het paleis van Buckmgham zal terugkeeren. Op het einde dier maand zal de koninklijke familie zich naar Osborne begeven. De keizer en waarschijnlijk ook de keizerin van Rusland zullen, ingeval de vrede van Europa niet gestoord wordt, in Junij een bezoek bij ons hof afleggen. — Te Portsmouth is hef gerucht in omloop dat de Kanaalvloot met verzegelde orders in zee was gestoken, naar men zeide mot bestemming naar de Adriatische zee. Wat hiervan zij zal de tijd moeten leeren. Zooveel is echter zeker dat de kanaalvloot, -•.taande uit de schepen Royal Albert, Renonu, St. Jand!Acre, Brunswick en Racoon, onder bevel van den achout-bij-nacht sir Charles Freemantle, den 23sten dezer, Caßtleton (Berehaven) heeft verlaten en dien middag op de hoogte van Mizen Head zuidwaarts koersende is gezien. — Men zegt dat de hertog van Saksen-Coburg, die zich thans ten bezoeke bjj het hof te Windeor bevindt, aanstaanden Dondordag naar Berlijn zal vertrekken.
— De heer Bright heeft eergisteren aan zijne kiezers te Birmingham verklaard, dat de minister, die een enkel soldaat of een enkel Engelsehman aan een oorlog op het vasteland liet deelnemen, zich schuldig zou maken aan verraad jegens het vaderland.
— De Times behelst eene dépêche uit Alexandrie met de volgende tijdingen uit Calcutta van 22 en Hongkong 12 Maart. De Begum en Nena Sahib waren met 8000 man naar de grenzen van Nepaul getrokken. De brigade generaal Kelly volgde hunne bewegingen. Rao Sahib was plotseling in Chunderee verschenen met 1000 ruiters; men dacht dat Tantia Topeo en Feroze Shah hem vergezelden.
Te Lahore had men esne zamenzwering ontdekt met het doel de Sikhs in opstand te brengan. Do kamer van koophandel van Bengalen brengt eene petitie in gereedheid tegen de verhooging van het tarief van regten; als ook een verzoekschrift tot benoeming eener commissie uit het parlement, om den toestand der Indische finantien te onderzoeken.
De Furious met lord Elgin aan boord, was op de terugreis naar Engeland, te Point de G°lle aangekomen. Sir Michael Seymour zoude den 20 Maart van Hongkong naar Engeland vertrekken. Het hof van Peking is tegen de toelating van den Engelschen gezant gestemd.
Uit Japan verneemt men dat de nieuwe wereldlijke keizer gekroond is.
In eene regerings-dépêche wordt verder gezegd dat Oude volmaakt rustig bleef en dat men met de ontwapening van het land en de vernieling der forten ver gevorderd was. Rao en Eeroze Khan hebben openingen gedaan om zich over te geven; wat Tantia Topee aangaat, zoo wordt in de door de regering van Indie ontvangen mededeelingen verzekerd, dat hij het was die onder den nieuwen naam van Rao Singh de jungles van Chambel verontrustte.
Den 4den Maart heeft de brigade-generaal Fordyce te Rewate, de rebellen onder Furozund-Allee en Runmust Singhe ontmoet; hij bragt hun een verlies toe van 102 dooden.
— Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New Vork van 13 dezer, benevens $ 1.209.829 aan specie. Volgens de New-York Enquirer heeft de president Buchanan verklaard, dat bij de weder bijeenkomst van het congres, er geene enkele belangrijke buitenlandsche kwestie zal zijn, welke niet behandeld zal worden. Volgens dat blad is ten aanzien van de nog hangende geschillen met Engeland, betreffende Centraal Amerika, eindelijk eene staatkunde aangenomen, die velkomen slagen zal. De leer van Monroe, welke nimmer goed is begrepen, is voor goed opgegeven, zoodat bij do Amerikaansche diplomatie daarvan waarschijnlijk geen sprake meer zal zijn. Men is tot de overtuiging gekomen, dat de Britsche belangen op het vasteland niet in strijd zijn met de Amerikaansche, en dientengevolge is eene overeenkomst gesloten tot vervolging der vrijbuiters en eene andere betreffende den onderlingen waarborg van de veiligheid van het transito-verkeer tusschen de beide Oceanen. Deze laatste conventie zal niet minder voordeelig zijn voor den Europeschen handol dan voor den Amerikaanschen.
Te Washington is het berigt ontvangen, dat de geschillen tusschen de Vereenigde Staten en Paraguay vereffend zijn. Men verzekerde, dat ten gevolge daarvan het Amerikaansche eskader in de wateren van Paraguay thans tegen Nicaragua zal gebezigd worden. Lord Lyons was den 7den, vergezeld van lord Napier te Washington aangekomen en aan generaal Cass voorgesteld. Te New-Orleans zijn berigten ontvangen uit Vera Cruz van den Bsten. Miramon had den 18den Maart Vera Cruz verkend en waa daarna naar zijne op negen mijlen van daar gelegerde armee teruggekeerd. De vrouwen en kinderen te Vera Cruz waren aan boord der schepen gebragt en de liberalen bereidden zich op een krachtdadigen tegenstand voor. Miramon zond 1200 man tegen Alvarado af; daar deze echter zonder een aanval op de sterk verdedigde stad te wagon, terugtrokken, brak hij den 28sten zijn kamp op en begon den teruglogt naar de hoofdstad. Uit de stad Mexico zelf waren berigten tot den 4den ontvangen. De liberalen, 15,000 man sterk, omsingelden de hoofdstad ca hadden den toevoer van water en levensmiddelen afgesneden. De bezetting telde 6000 man. Miramon had uit Orizaba 1500 man afgezonden. Den 2den greep generaal Degollado de stad, hoewel zonder goed gevolg aan; aan beide zijden vielen 500 man. De Amerikaansche gezant had do regering van Juarez erkend. Uit Havana schrijft men dat een groote brand in het Westelijk gedeelte van Cuba eene groote hoeveelheid suiker en ander eigendom vernield had.
---

Duitsche Post.
Weenen, 23 April. Na de afzending van het ultimatum aan Sardinië heeft men hier de hoop op het behoud van den vrede opgegeven. Het Oostenrijksche gezantschapspersoneel te Parijs heeft reeds in last, die stad te verlaten, zoodra de armee dePiemontesche grenzen overtrekt. In eene niet geringe spanning ziet men hier den uitslag der zending van graaf Caroly te gemoet. In die kringen, waarin men met de plannen van het Russische kabinet meer vertrouwd ia, wordt het zeer betwijfeld, of de graaf er in zal slagen, eene verbindende verklaring van neutraliteit van de zijde van Rusland, voor het geval van oorlog tuaschon Frankrijk en Oostenrijk, te verkrijgen. Er bestaat geen grond, waarop men zou kunnen aannemen, dat Rusland geneigd zou zijn eene voor Oostenrijks plannen bevorderlijke politiek te volgen. Er loopen ook weer geruchten van het concentreren van Russische troepen aan de Bessarabische grenzen en in Polen.
— De aartshertog Albrecht is heden morgen ten acht ure, met zijn gevolg, uit Berlijn over Dresden hier aangekomen en onmiddelijk ter audiëntie bij den keizer toegelaten.
— Graaf Jellachick, die reeds geruimen tijd zeer ongesteld is geweest, bevindt zich sedert eenige dagon in een zorgwekkenden toestand. Naar de verklaring der geneeskundigen is zijne ziekte een onverwacht opgekomen en sterk toenemend verval van krachten.
Berlijn , 24 April. Betrekkelijk het artikel in de Preuss. • Zeit. van heden, wordt verzekerd , dat hier v- dr het vertrek van den aartshertog Albrecht bij het ministerie niets bekend was van het plan van Oostenrijk, om Sardinië een ultimatum te stellen, en dat het tot op dat oogenblik veeleer den schijn had, alsof de voorstellen van het Pruissische kabinet te Weenen gunstig genoeg waren opgenomen, om nog op een vredehevenden uitslag te hopen. Naar men zegt, heeft de Oostenrijksche gezant, baron von Koller, een half uur na het vertrek van den aartshertog, zich bij den minister von Schleinitz aangemeld, om dezen mede te deelen, dat hij, eerst een oogenblik te voren, uit Weenen omtrent het genoemde ultimatum per telegraaf berigt had ontvangen. — De Natinnal Zeitung laat zich zeer ongunstig uit over -Frankrijks Machiavellistische politiek" en geeft de hoop te kennen, dat Pruissen en Engeland niet zonder Oostenrijk tot een congrea zullen besluiten. — Do Volks-Zeitung zegt: «Sardinië heeft op ligtzinnige wijze het pad verlaten, waarop het door een goed inwendig bestuur zich tot een hoogen trap van welvaart zou kunnen verheffen, om aan de avontuurlijke plannen van Frankrijk deel te nemen. In weerwil daarvan zal evenwel Sardinië in een strijd tegen Oostenrijk, en vooral in een door laatstgenoemde mogendheid zoo hoogmoedig aangevangen krijg, de openbare opinie van geheel Europa voor zich hebben. Mogt nu Frankrijk daardoor genoodzaakt worden, voor Sardinië op te treden , dan zal eensklaps de sympathie der natiën zich voor Frankrijk verklaren en Oostenrijk kon dan ligt, door zijn blinden hoogmoed, alle toerustingen, die tegen Frankrijk gerigt waren, tegen zich zelven keeren."
---

Fransche Post.
t§*l*aFsjS, 25 April. In weerwil van de thans hcerschende drukte in het telegrafisch verkeer, valt er sedert gisteren geen verandering in den politieken toestand to vermelden. Daarentegen is dit zooveel to meer het geval ten aanzien van ons garnizoen. Onophoudelijk ziet men troepen vertrekken, sommigen naar Toulon, anderen naar de armee der Alpen , zoodat het, op die wijze voortgaande, niet lang meer kan duren, of wij houden hier niets anders over dan de nationale garde en de pompiers. Ik behoef u dus niet te zeggen, dat er op dit oogenblik in onze hoofdstad eene algemeene geestdrift heerscht, en dat de bevolk *g der zuidelijke en vooral die der oostelijke departementen, bij dat gestadig heen en weer trekken van militairen, daarin niets toegeeft.
Het vreemden-legioen, te Marseiile in do nabijheid van het spoorweg-statien gekampeerd, lokt dagelijks een toevloed van nieuwsgierigen derwaarts. Naar hetgeen men verneemt, moet dat kamp hoofdzakelijk bestaan uit menschen, die sedert zij soldaat waren, nog nooit den Afrikaanschcn bodem hadden verlaten en dus eene zeer eigenaardige vertooning opleveren. Het is een bont gewoel van krijgslieden uit allerlei natiën, als Arabieren, Belgen, Spanjaarden, Ita-I'anen, Duitschers en onder deze laatsten een aantal vroegere Oostenrijksche militairen , dio in 1848 naar Frankrijk zijn uitgeweken. De officieren zijn voor de eene helft uit Franschen en voor de andere helft uit vreemden benoemd , terwijl alle hoofd-officieren Franschen zijn.
Gedurende twee dagen is het bureau van recrutering Rue du Cherche Midi, belegerd door jonge lieden, die als vrijwilligers dienst nemen.
De aangekondigde zitting van het Wetgevend Ligchaam is gelijk u per telegraaf wel reeds zal zijn medegedeeld, tot morgen uitgesteld. In die bijeenkomst zsl de regering, naar men wil, een overzigt geven van den politieken toestand en het aanstaande vertrok van den keizer naar de armee der Alpen, benevens het regentschap der keizerin aankondigen, en tevens magtiging vragen tot het sluiten eener leening. Het uitstel dezer vergadering moet volgens het eene gerucht, daaraan worden toegeschreven, dat allo afgevaardigden niet zoo spoedig te Parijs konden zijn; volgens het andere was men tot dien maatregel overgegaan, met het oog op den datum der ontvangst van het ultimatum te Turin.
. Wat hiervan zij , het is een positief feit, dat bij het Oostenrijksch gczantschaps-hotel alle toebereidselen tot vertrek worden gemaakt en dat baron von Hübner in do verwachting is, van morgen zijne paspoorten te zullen ontvangen. De generaal Bourbaki, die gisteren met zijne divisie te Turin verwacht werd, heeft, ten gevolge eener order van den minister van oorlog, na de eerste dagreis zijn marsch gestaakt. De Fransche troepen zullen zich niet op Italiaansch grondgebied vertoonen, zoolang de termijn van het Oostenrijksche ultimatum nog niet verstreken is.
Het aantal vrijwilligers in Sardinische dienst bedraagt reeds .meer dan 40,000, welk cijfer men rekent, dat binnen veertien dagen nog verdubbeld zal zijn. In het Oosten heerscht nog steeds dezelfde opgewondenheid onder de Christelijke bevolking. De prinses van Montenegro, heeft bij gelegenheid harer bevalling dezer dagen, van onze keizerin, dio liet peetmoederschap over de jonggeboren prinses heeft aanvaard , eene prachtige wieg met eene gouden kroon bezet, ten geschenke ontvangen.
Zoo even krijg ik de avond-editie der Patrie in handen, waarin ik de namen vermeld vind van de aides de camp en ordonnansofficieren , dio den keizer en prins Napoléon naar de armee zullen vergezellen. De generaal Niel is reeds vertrokken. Ik verneem ook nog, dat onderscheidene generaals, tot de reserve behoorende, in active dienst gesteld en tot konamandanten in het binnenland zullen benoemd worden.
Men zegt dat eene militaire conventie gesloten is tusschen Pruissen , Wurtemberg , Beijeren, Baden en Keurhessen. Op die wijze wordt het antwoord des keizers aan den hertog van Malakoff, als chef van het observatie-leger, verklaarbaar , dat hij voor het lot des lands welligt het belangrijkste kommandement heeft bekomen. Dit leger zal, zoodra de nieuwe ligtingen het veroorloven, op 120,000 man gebragt worden. — De keizer heeft het aantal zijner adjudanten dezer dagen vermeerderd en besloten aan elk der officieren van zijn huis, die met hem op een of ander tijdstip deel zal uitmaken van een veldtogt, 15,000 francs uit zijne bijzondere kas te verleenen. —De keizerlijke garde zal heden vertrekken. Het is over dit bijzondere corps, dat prins Napoleon het bevel zal voeren. — Men wil weten dat aan den admiraal Rigault de Genouilly instructien zijn gezonden om de gebeurtenissen in CochinChina, zoo het moet zin, door het bombardement van de hoofdstad, te verhaasten, ten einde te spoediger met zijne strjjdmagt te kunnen terugkeeren. Aan den kolonel Faidherbe, onzen gouverneur aan den Senegal, die versterking zou hebben bekomen om uitvoering te geven aan eene ontworpene expeditie in het binnenland van Afrika, wordt thans geen versterking gezonden.
—De heer d'Audriffet, senator , zal naar men zegt, benoemd worden tot gouverneur der nieuw opgerigte keizerlijke bank.
— De openbare dienst op den spoorweg van Lijon is sedert gisteren morgen gestaakt. De spoorweg-maatschappij heeft zich verbonden om binnen den tijd van 24 uren twee divisien van het leger te Parijs van Lijon naar Marseille te vervoeren.
— Volgens berigten uit Genua verwachtte men met meer of minder zekerheid, dat de zetel van het bestuur en het parlement aldaar verplaatst zal worden , daar deze vesting meer zekerheid van bescherming aanbiedt dan Turin.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 25 April. De Oostenrijksche tteepen zouden, naar men beweerde, heden middag de grenze? van Sardinië, nabij Lacava, overtrekken.
Aan den anderen kant zegt men, dat de generaal Giulay bevel ontvangen heeft, om zijne beweging tegen Sardinië te staken.
Weenen , 26 April. Volgens een gerucht, heeft Sardinië het ultimatum onzer regering van de hand gewezen. De Oestr. Cörrespondenz zegt, dat het kabinet van Berlijn in eene nota, in waardige bewoordingen opgesteld, door onze regering ingelicht is geworden van haar voornemen, om een ultimatum aan Sardinië te doen toekomen.
Het blad zegt tevena , dat ook verder tusschen Oostenrijk en Pruissen eene hartelijke overeenstemming te hopen is.
BerlSSs* , 25 April ('s avonds). Er is een in het oog loopend verschil tusschen de protesten der drie mogendheden tegen het ultimatum van Oostenrijk, waarvan door den Meniteur gewag is gemaakt. Het protest van Rusland is het krachtigst en gaat verder dan dat van Engeland. Prins Gortohakoff verklaart namelijk , dat de handelwijze van Oostenrijk » beleedigend" is. Wat Pruissen aangaat, deze mogendheid is, uit aanmerking harer bijzondere stelling, niet zoover gegaan. Zij heeft dan ook eigenlijk niet geprotesteerd, maar alleen haar leedwezen uitgedrukt over Oostenrijks stap en alle verantwoordelijkheid, die daarvan het gevolg kan zijn, van zich afgeworpen.
Berlijn , 26 April. Men verneemt thans uit goede bron dat Rusland 4 legercorpsen langs de zuidelijke en westelijke grenzen mobiel maakt.
Beriyn , 26 April. In eene tweede editie deelt de National
Ztg. mede dat 11. Vrijdag tusschen Frankrijk en Rusland een ofen defensief veihond tot stand is gekomen. Volgens dit tractaat zou Rusland vooreerst vier armee korpsen mobiel maken , waarvan twee op de Oostenrijksche on twee op de Pruissische grenzen zouden post vatten.
Milaan , 25 April. Er hebben alhier talrijke arrestatie.» onder den adel plaata gehad.
Turin, 25 April. Ook de Senaat heeft en wel met algemeene stemmen het wetsontwerp aangenomen "waarbij aan den koning eene algeheele volmagt wordt verleend. Het berigt van de door Frankrijk genomen militaire maatregelen, heeft alhier eene buitengewone geestdrift verwekt.
Tcirin , 26 April. Morgen zal eene plegtige dienst in de kathedraal gevierd worden, die door den koning en het parlement zullen worden bijgewoond. Na afloop daarvan zal de koning, vergezeld van den generalen staf naar Aleoßandrie vertrekken.
Harsellle , 26 April. Tijdingen uit Napels van 23 dezer houden in, dat te Palermo eenige onlusten hebben plaats gehad , tengevolge waarvan een aantal personen gearresteerd zjjn. Hun aai tal wordt in een brief op 300 geschat.
De Oostenrijkers maken toebereidselen om de Ticino te passeren.
Parij js, 26 April. Heden heeft de regering de aangekondigde mededeeling aan de wetgevende vergadering gedaan. Graaf Walewski gaf een overzigt van den loop der onderhandelingen. De vergadering, zeide de minister, kon daaruit zien, dat zoo de keizer oorlog voerde, hij dit slechts gedwongen doet en daartoe door de aanvallendo houding van Oostenrijk genoodzaakt, terwijl de regering in de onderhandelingen met alle mogelijk» gematigdheid is te werk gegaan.
De heer de Morny drukte de hoop uit, dat de oorlog zioh tot Italië bepalen zou. Door den heer Baroche werd een ontwerp tot het aangaan eener leening van 500 millioen fr. ter tafel gebragt alsmede een ontwerp van wet, strekkende, om het contingent van 1858 op 140,000 man te brengen. Men verzekert, dat de Fransche troepen reeds te Genua zijn aangekomen. Rente 62 75.
In weerwil van de volijverige pogingen der diplomatie, bij name van Engeland, heeft Oostenrijk tot op dit oogenblik verklaard , zyn ultimatum niet te zullen terugnemen.
Londen , 26 April. Gisteren had het jaarlijksche banket ter eere van den lord inayor plaats. Sir J. Pakington, eerst» lord der admiraliteit, heeft bij die gelegenheid verklaard, dat zoo do oorlog uitbarsten mogt, eene aanzienlijke zeemagt in d» Middellandsche Zee en het Kanaal gestationneerd zal wo_jden. Lord Derby daarop het woord nemende, heeft verklaard, dat de pogingen om een congres te houden, mislukt zijn. Intusschen — zeide lord Derby —zijn gisteren nieuwe voorstellen naar Weenen en Parijs gezonden, waarin tot behoud van den vrede eene bemiddeling wordt aangeboden door Engeland alléén. Lord Cowley zou dan als bemiddelaar optreden, onder voorwaarde, öf dat Frankrijk, Oostenrijk en Sardinië zich ontwapenen, öf dat zij zich verbinden, om hunne legers werkeloos te laten blijven.
De redenaar besloot deze mededeeling door de laatste handelwijze van Oostenrijk ten strengste te wraken en de verantwoordelijkheid daarvan, geheel op het Weener kabinet te werpen. Engeland zal evenwel eene strikte en gewapende neutraliteit in acht nemen, (Andere depêche).
Gisteren heeft de lord-mayor het gewone banket aan de ministers aangeboden.
Lord Derby heeft zich bij die gelegenheid in het breede over den loop der buitenlandsche aangelegenhoden uitgelaten, en een overzigt van de onderhandelingen in hare verschillende tijdperken gegeven. Hij verklaarde dat lord Cowley geslaagd was in het vaststellen der grondslagen voor het congreß, die door het daarop gevolgde verschil hoegenaamd niet geschokt werden, aangezien dit verschil alleen de voorwaarden van de toelating op het congres betrof. Het ia daardoor dat het congres schipbreuk leed. De vereenigde pogingen van Europa bleven nu zonder gevolg.
Verder verklaarde lord Derby dat Engeland geheel onpartijdig is en door niets gebonden. Pruissen is, in 'weerwil van zjjn» mocijehjke positie als Duitsche mogendheid, evenzeer onpartijdig. Oostenrijk heeft, helaas ! de geheele verantwoordelijkheid van een* overhaaste, ongemotiveerde en misdadige uitdaging, allezins geschikt om den oorlog te voorschijn te roepen, op zich genomen. Wat het Engelschè gouvernement nog op het laatste oogenblik gedaan heeft, bestaat in het aanbod eener bemiddeling, daarin bestaande, dat de zaken weder opgevat zullen worden op het punt, waar zij na de zending van lord Cowley zgn afgebroken, onder voorwaarde , dat öf Frankrijk, Oostenr jjk en Sardinië t» geljjk zullen ontwapenen, öf dat deze diie mogendheden, gedurende de pogingen tot bemiddeling, hare legers op den tegenwoordigen voet zullen laten en werkeloos blijven. Lord Derby laakte lord John Russel, omdat deze gezegd had, dat Engeland in geval van oorlog, zich aan de zijde van den sterkst» zou scharen. Engeland zeide hij, zal zijne belangen weten te beschermen en het oogenblik afwachten, om zich op nieuw tusschen beiden te stellen, zoo de oorlog uitbreekt.
.Londen , 26 April. De Morning Post zegt, op grond vau eene dépêche uit Parijs, dat de Oostenrijksche troepen heden bij Pavia, Piacensa en Abargereta in Piemont zullen trekken en dat de Piemontezen de Fransche troepen bjj Sesia verwachten, JL-Oncïen, 26 April. Volgens een gerucht zou Oostenrijk aan Sardinië nog een uitstel van 8 of 14 dagen gegeven hebben, ten einde op het ultimatum te antwoorden. Hongkong , 15 Maart. Lord Elgin is naar Engeland teruggekeerd. Het hof van Peking is tegen de toelating van den Engelschen gezant gestemd. Uit Japan verneemt men dat de nieuwe wereldlijke keizer gekroond is. De handel te Hongkong was weinig geanimeerd. Koers op Londen 4/5% & 4/8. Te Shanghay was den 4den Maart de handel in thee en zijd» beperkt. Thee zeer vast op 30 T. Koers op Londen 6/2% k 6/-3 hooger in prijs; 2/m. bn. gecontracteerd. Calcutta ,21 Maart. Invoerartikelen met levendigen handel. Uitvoerartikelen met matige verkoopen, en onveranderd. Vrachten beter. Koers 2/33,4 A 2/1%. Wisselkoers te Madras 2/0% a 2/1%. Londen , 26 April. Thee in kalme stemming. Koflij en suiker zonder handel. Rijst met aanzienlijke omzettingen. Talk in loco 56/6 a 57, d°.Junjj 56/3; d°. Julij Sept. 57/-; d". Oot. Dee. 57/-; Schotsch-ijzer 50/9. Raapolie £ 38.6; Patentolie £ 42.6 ; Lijnolie £ 28.6 h. £ 28.9. Lijnzaad (Zwarte Zee) £ 49 __ £ 50; d°. (Morchansky) £ 45 a £ 48. Van talk werden heden 137 vaten afgeleverd.
Antwerpen , 26 ApriL Tarwe, witte ƒ 10% ; rood» dit» /Il %. Rogge/1 6%. Kofij zeer vast. Suiker onbeduidenden handel.
---

Beurs van Londen, 26 April.
Consols 93J4.-&; Me__ieolBs4f _. %; Venez. 38 _, 40; dito Uitg. 15% _- 16%; Spanje 3 pCt. 39% i. 40%; dito 1% pCt. 27 a 28; Portugal 3 pCt. —; Russen 4% pCt. 95 __ 98; dito 5 pCt. 105 h 108; Ulinois Shares 59 è, 61; dito Bonds 76 è, 78.
De beurs was geagiteerd en de genoteerde prijzen waren moejjeljjk te bedingen. Slotkoers. Consols 94, met veel koopers; Russen 4% pCt. 95 4 98; dito Oude 105 _> 108.
---

