KOLONIEN. Batavia, 10 Maart. DE EXPEDITIE NAAR BONI.
Wij zijn thans in de gelegenheid de volgende bijzonderheden omtrent de expeditie tegen Boni en de inname van Badjoa mede te deelen.
Gedurende zijn aanwezen teMakasser, werd de gouvernementscommissaris voor Celebes en Onderhoorigheden door den koning van Goa bezocht, die sterk en bij herhaling er op aandrong, dat Eet hem zou vergund worden deel te nemen aan de krijgsverrigtingen tegen Boni, opdat hij daardoor een bewijs van zijnetrouw aan het gouvernement zoude kunnen geven. Hij werd voor zijn aanbod bedankt, met de verzekering, dat daarvan gebruik zoude worden gemaakt, wanneer de noodzakelijkheid daartoe mogt ontstaan.
De geruchten omtrent de zaken in Boni waren zeer uiteenloopend en weinig te vertrouwen. Den 24sten Januarij arriveerde de gouvernements-commissaris te Bontham, waar zich reeds eon groot deel der eipeditionnaire magt had verzameld.
De vertraagde aankomst van eenige transportschcpen maakte hier eenig oponthoud noodig, zoodat eerst den 3den Februarij de togt kon worden voortgezet tot Sindjai, eene vestiging in de golf van Boni. Den volgenden dag liet het eskader het anker vallen ter reede van Badjoa, alwaar bij de aankomst van den commissaris geen zendeling van den wal aan boord kwam, zooals anders gebruikelijk is.
Den sden Februarij zond de commissaris drie inlandsche zendelingen , van eene witte pajong voorzien, naar den wal om het ultimatum te overhandigen, welk stuk de commissaris liet vergezeld gaan Tan eenen brief aan de koningin en hadat van Boni, waarbij o. a. verzocht werd binnen driemaal 24 uren antwoord te hebben.
Toen de zendelingen den wal naderden, verzamelde zich daar apoedig een met geweren gewapende hoop volk, die henuittartte om te landen.
De zendelingen, begrijpende dat het geene zaak was om op dat oogenblik te landen, "keerden onverrigter zake terug. Den volgenden dag weder naar den wal gezonden, werden zij evenwel behoorlijk ontvangen, terwijl het ultimatum door drie van de hoofdplaats Boni overgekomen rijksgrooten in ontvangst werd genomen. In den morgen van den 9den Februarij kwamen bij den commissaris een zendeling en een tol s van het hof van Boni, met het mondeling verzoek om uitstel voor de beantwoording van het' ultimatum, tot dat Soping en Wadjo zouden ziju geraadpleegd. Aan de koningin werd een uitstel verleend, uiterlijk tot den vroegen morgen van den lOden Februarij, doch deze dag ging voorbij, zonder dat eenige tijding van Boni kwam , waarop de commissaris, in overleg met den generaal-majoor kommandant en chef der expeditie, besloot den volgenden dag eene oorlogsverklaring met een geleidebrief, aan de koningin en hadat van Boni te zenden, in welke verklaring de reeds bekende grieven tegen Boni opgesomd en de goedgezinde bevolking aangemaand werd zich te onderwerpen, in welk geval zij in hunne personen en goederen de bescherming van het gouvernement zouden ondervinden. De zendelingen, welke dit manifest en den brief naar Badjoa overbragten, werden aan den wal toegelaten. Zonder magtiging uit de hoofdplaats wilde men evenwel het manifest niet aannemen, waarom de zendelingen een geruimen tijd op die magtiging bleven wachten, tot dat zij, op de nadering van eenige door de oorlogsschepen uitgezonden verfenningsloepen, onverrigter zake werden teruggezonden en met den brief en het manifest naar boord terug keerden. De noodige maatregelen werden echter genomen om het manifest algemeen bekend te maken en onder de volken van Zuid-Celebes te verspreiden. Inmiddels was de marine en militaire magt onvermoeid bezig geweest met verkenningen zoowel van Badjoa-zelf, als van do Tjenmna-rivier en andere punten van de Bonische kust. Het oogenblik nu gekomen zijnde, waarop tot herstel van grieven, de kracht der wapenen moest worden aangewend, werd daarvan door den commissaris aan den kommandant en chef der expeditionnaire krijgsmagt kennis gegeven, en door laatstgenoemde de order uitgevaardigd, om den 12don Februarij de landing te bewerkstelligen, en den eersten aanval tegen üadjoa te rigten. De landing der daartoe bestemde drie kolonnes had in de beste orde plaats. Daartoe werden bestemd het 10de bataillon infanterie, de marine landingadivisie, % 3 8. batterij met een detachement sappeurs. Des morgens omstreeks 5 uren waren bovengenoemde troepen, alsmede de gewapende barkassen en sloepen der oorlog-schepen, welke de landing zouden ondersteunen, op hunne aangewezene posten, en roeide men onder het oog van den generaal majoor Steinmetz, kommandant en chef der expeditie en van den kommandant der zeemagt, in drie kolonnes verdeeld in de grootste orde voorwaarts. Prachtig'was de opening van het vuur der gewapende vaartuigen, die de landing voorbereidden, nadat de vijand het zijne door geweerschoten in het front en op zijnen regtervlcugel geplaatst geschut geopend had; nog schooner de houding der troepen, die na de eerste linie der vaartuigen gepasseerd te zijn, tot nan hun middel te water sprongen, zich verecnigden en wel geordend vol moed op het hun aangewezen punt aanrukten. De tegenstand was echter minder dan men verwacht had, welligt toe te schrijven aan het vereenigen van eenige schepen aan den hoek van Patiero, met h< t doel om aan eene landing daar ter plaatse te doen denken en eene verdeeling van 's vijands strijdkrachten uit te lokken, hetgeen geheel schijnt gelukt té zijn. Door het onverwachte van den aanval en op het zien van het stout voortrukKen van onze troepen, namen de verdedigers van Badjoa, Boroe, Bola Teloe, Lalang-Lonraeij en Bané na eenig geschut- en geweervuur de vlugt, zoodat men daardoor in de gelegenheid was, de aan land gekomene troepen tot het gevecht beter slagvaardig te maken; dadelük ging bet verder voorwaarts, eu werden ten spoedigste de opgenoemde kampongs bezet, het terrein buiten de kampongs van vijanden gezuiverd, die, gedekt door ingravingen en in de nabijheid staande maïs velden, onophoudelijk onze troepen verontrustten en bestookten, zoodat men zich eerst tegen 12 ure des middags in het rustig bezit van het beroemde Badjoa en aangrenzende kampongs kon rekenen, na alvorens nog een kavallerie aanval afgeslagen te hebben, waarbij tr-ee hooge hoofden sneuvelden, als zijnde volgens opgave, Daing Ranka Subander van Badjoa en Daing Ladoda, volle neef van de koningin van Boni.
In den loop van den dag werd bijna alle infanterie en artillerie gedebarkeerd en eene positie naar de zijde van Boni ingenomen , die ons verzekerde tegen den grootften overval van de zijde der Borneren.
(* drie dagen was, door de bijzondere voortvarendheid van der; kommandant der zeemagt, ondersteund door alle belanghebbenden ,de geheele expeditie aan den wal, in welken tijd de dépdts enz. gereed gemaakt werden, en kleine verkenningen werden gemaakt in de rigting der N. W. gelegene kampongs, wf.ke, wat het terrein betreft, niet gunstig waren, vermits men daarbij maïsvelden, soms van 8 voet hoog opgegroeid, had door te worstelen.
Het was om een beter terrein op te sporen voor eene beweging naar Boni, dat de generaal zelf eene verkenning aanvoerde op den 16den dezer, doch ook deze leverde, wat het terrein betreft, geene gunstige resultaten.
De troepensterkte beatond uit het 3e en 10e batt. infanterie, & 3 Ets batterij O. I. kavallerie en % kompagnie sappeurs. Na een zeer moeijelijken marsch werd de kampong Tjilloe e door het 10e batt. in de fla'ik genomen ,en met een hoera maakten de tirailleurs, ondersteund door het geheele bataillon zich daarvan, alsmede van de in de kampong aanwezige bentings, meester; het 3e bat. trok intusschen ten westen die kampong om, om zoodoende den «it de kampong Tjilloe-e vlugtenden vijand in de flank te nemen en te vernielen, doch eene daargestelde verhakking die door de hooge maïs niet gezien konde worden en welker opruiming veel tijd en moeite kostte, belette deze wel berekende manoeuvre.
Alstcen werd tegen het zuidelijke gedeelte van de kampong lona positie genomen en al het mogelijke gedaan om den vijand, die op grooteu afstand, doch wederom door zware maïsvelden gescheiden, stond te joelen en te schreeuwen, uit t e lokken tot een gevecht, dat echter door hem geheel werd vermeden, als iggende het geenszins in zijne bedoeling om een ernstig gevecht met ons aan te gaan, maar wel om onze troepen overal te veronü'usten door omtrekkingen in een terrein, waar wegen enz. hun zeer bekend waren.
Het halve 14de bat. infant., dat, terwijl de verkenninga-troepen iv positie stonden, op last van den komm. en chef was opgerukt naar de middelste der kampongs Lona (drie opvolgende kampongs van denzelfden naam), om zoodoende te trachten de Bonieren tusschen twee vuren te krijgen, vond bij zijne aankomst die kampong verlaten, zoodat ook deze beweging geen resultaat opleverde, waarop besloten werd naar het bivouac terug te kceren, na eerst twee kampongs Lona in brand gestoken te hebben. Teg?n 12 ure waren de troepen terug, met een verlies van 21 dooden en gekwetsten; onder de eersten waa de lste luit. van het 3de bat. inf. W. L. Wielik van Schelf hout en onder de laatste <J* lste luit. van der Heijde der 0.-I. kavallerie. ï\-e verienning deed zien dat de wijze van oorlog voeren der BorA.,r„n niet dezelfde is, als in 1825, maar meer heeft van een guerilla krijg; ook heeft bet 3de bat. inf. (jeugdige Ambonnezen) die nog' nimmer in het vuur waren geweest, zich van eene zeer gunstige ,\y> doen kennen en heeft de bevelvoerende generaal zelfs bij "der hen moeten aansporen, om , wanneer zij in de tirailleur;t ie zijn , niet te onstuimig en te ver door te dringen, maar bei^s naar hunne officieren en signalen te luisteren. Men schrijft c'K ook het betrekkelijk aanzienlijk verlies toe aan die omstandig gfid. Wij hei. a-m als nu de zekerheid verkregen dat de Bonieren de maïs struiken met opzet als verdedigingsmiddel bezigen , want wij hebben overal alleen de vrucht afgesneden gevonden. Zij geschiedde ook om eeue Z. W. ge egene kampong, waaruit de vijand onophoudelijk, hoezeer dan ook zonder nadeel voor ons, schoot, te nemen en onschadelijk te maken.
De generaal besloot eene poging aan te wenden of, in weerwil van die terrein-verhinderingen, niet eene verkenning tot Boni konde worden gedaan en bepaalde die op den 18den. Na slechts weinig afstand afgelegd te hebben, was men verpligt den marsch te staken; zelfs to paard gezeten was er niets van de troepen te zien, zoodat er met eenheid geene bevelen konden worden gegeven. De generaal besloot dan ook den volgenden morgen een proef te nemen, om door de sappeurs, geassisteerd door 400 koelies, onder dekking van het 14de bat. inf., de sectie houwitsers 3 ffi batterij en eeno kompagnie kavallerie, de maïs struiken in de rigting van Boni over eene breedte van ruim 500 passen te doen opruimen; deze proef ia volkomen geslaagd, hoewel met een getal van 14 gekwetsten, en bestond naar men zegt, bij den generaal het voornemen den volgenden dag naar Boni op te rukken, met do daarvoor bestemde troepen, voorafgegaan door hetzelfde getal opruimers, gedekt door eene zeer sterke tirailleur linie. Aan dat voornemen is geen gevolg gegeven, door eone wonde, welke de genoraal op den 19den heeft bekomen. Omtrent de wonde van don generaal vernemen wij het volgende:
De generaal, opgemerkt hebbende dat sints een paar dagen de Bonieren zelven de kampongs in brand staken, die nabij ons bivouac gelegen waren , vermoedde dat zij dit deden in de hoop , dat door den feilen wind, die dikwerf waaide, de brand naar het bivouac of naar de kampong Lonraeij, waarin onze magazijnen waren opgesteld, zoude worden overgebrngt. Den avond van den 18den een bezoek afgelegd hebbende bij den commissaris ter reede Badjoa , zag hij dat. de zeer groote en zuidelijk gelegen kampong, het eigenlijke Badjoa, in brand geraakte en wel van de zuidzijde, zoodat het niet anders kon of zij waa door de Bonieren zelven aangestoken. De wind was niet sterk genoeg om dien brand te doen overslaan, doch het was om zich te overtuigen dot hij ons etablissement niet in gevaar konde brengen, dat hij «ch in den morgen van den 19den in die rigtmg, zonder geleiue buiten de voorposten begaf, en van daar willende terugkeeren, door een in de struiken verborgen en door hem niet opgemerkten Bonier een schot schier d bout portant bekwam , dat hem den linker bovenarm verbrijzelde.
Volgens particuliere tijdingen zouden , onder bevel van den kapitein luitenant ter zee Mathijzen, op den i 9 dezer, de mondingen der rivier Tjinraha verkend en genom_n zijn; de vijand had ter wederzijde van eene der uitwateringen der rivier, genaamd Tiape-e, den toegang door versterkingen aan weerszijden en versperringen belet; niett genstaande het hevig geschut- en geweervuur van achter zijne batterijen ia het evenwel onzezeemagt mogen gelukken hun vuur tot zwijgen te brengen en de versterkingen met het daarin geplaatste geschut te nemen. --Bij de_je gelegenheid hadden de gewapende sloepen een verlies S/j _11 gekwetsten, waaronder zich bevindt de luitenant 2e klasse 2-avenhorst. Bij die gelegenheid had een groot ongeluk op*Z. M. stoomschip Amsterdam plaats; bij het tweede schot sprong de lange zestigponder, waarbij een officier, do luitenant ter zee 2e klasse van Rossum en twaalf man zwaar en ligt gewond werden.
Op laat van den gouverneur-geneiaal van Nederlandseh Indio is bekend gcmaükt, de door den kommandant-en-chef der expeditie tegen Boni uitgevaardigde verklaring in staat van werkelijke blokkade van de kusten van Boni (Celebes) van af den 15den Februarö 1559, luidende als volgt: »Ik ondergeteekende, generasl-m%joor, kommandaut-en-ehef van de zee- en landmagt, uitgerust om, door kracht van wapenen , van de koningin van Boni herstel van grieven te vorderen verschuldigd aan het Nederlandseh Indisch gouvernement en op grond van de magt mij toegekend:
«Ingaande den 15den Februarij 1859, worden de kusten van het »jijk van Boni (Celebes) gehouden in staat van werkelijke blokkade, ten uitvoer te leggen door de zee- en militaire magt ondet mijne bevelen.
Verklaar
» Eenig vartuig, poging aanwendende de blokkade te schenden, zal met hetzelve gehandeld worden overeenkomstig de internationale wetten en de verdragen, van kracht bij de onzijdige mogendheden.
Aan een brief van een gezagvoerder van een der koopvaardijschepen , tila transportschip te Boni liggende, ontleenen wij het volgende:
* Ik schrijf u deze met het vertrek van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, dat naar Soerabaija vertrekt, vooreerst om den generaal Steinmetz over te brengen, die aan den linkerarm gewond is, welke denkelijk afgezet zal moeten worden, en ten tweede dewijl de zestigponder van de Amsterdam gesprongen is voor de 'Xjenrana rivier, waardoor het schip belangrijke schade heefbekomen , en elf personen gewond en twee gedood zijn. » Den 20sten Januarij zeilden wij van Soerabaija met de troepen aan boord over Sumanap naar Bontham, van daar naar Signij en later naar Badjoa , gesleept door Zr. Ms. stoomschepen. 'i Den 12denFebruarij zijn de troepen te Badjoa gedebarqueerd en hebben denzelfden dag Badjoa ingenomen, waar onze marine zich zeer heeft onderscheiden; van tijd tot tijd hebben er belangrijke gevechten plaats gehad, welke altijd ten voord.ele van de onzen zijn uitgevallen en waarbij wij slechts 15 _. 20 dooden hebben gehad; ook voor de Tjenrana rivier heeft de marine goed gevochten; alle kampongs zijn in brand gestoken en verbrand, zoodat het strand van Badjoa geheel schoon is en reeds zoo versterkt, dat de Bonieren er niet meer door kunnen dringen. Dagelijks zien wij hen bij massa's op geruimen afstand buiten het schot staan met hunne kavallerie en heilige vaandels. ' Morgen (24 Febr.) denkt men door te gaan om de hoofdplaats Boni te nemen; men denkt dat daar wat te doen zal zijn; zwaar versterkt, duizende soldaten en eene sterke kavallerie ; ia dat eenmaal genomen, dan zal de oorlog wel ten einde zijn. De onzen zijn reeds aan het versterken van Badjoa, waar een fort gebouwd wordt om een vast punt op Boni te hebben; naar mijn inzien zullen wij spoedig meester van Boni zijn. Onze troepen vechten als leeuwen en hebben een kolonel aan 't hoofd, bekend als eon goed soldaat. Aan boord hebben wij het nog altijd even druk met water overgeven aan de stoomschopen, geblesseerden en zieken naar de ziekenschepen brengen enz., en denkelijk zal ook mijn schip als ziekenschip gebruikt worden of eene lading zieken naar Macasser overvoeren; wij hebben veel zieken gehad.
Volgens een particulier schrijven uit Soerabaija zou de arm van den generaal Steinmetz waarschijnlijk niet behoeven te worden afgezet.
Op den lsten Februarij jl., is alhier in den ouderdom van acht-en-vijftig jaren, na een lang en smartelijk lijden overleden de zendeling J. G. Sehwarz, broeder der orde van den Nederlandschen leeuw. De Minahassa verloor in hem haren oudsten evangelieprediker, die gedurende ruim vijf-en-twintig jaren met voorbeeldigen ijver en ongewone krachtsinspanning tot verspreiding van het Christendom in dit gewest werkzaam was, en di-P d«arbij met eene liefderijkheid te werk ging, welke hem algemeene achting deed verwerven.
— Den 23stcn Februarij heeft de stoomboot Palembang, kapt. Rooseboom, deze reede verlaten , zich begevende , over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten.
Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail vi& Marseille 4060 stuks; via Triest 1276 st., via Southampton 284 st.; te zamen 5620 st. Naar Singapore 888 st., Banka 344 st, Billiton 39 st., Palembang 480 st., Riouw 176 st., te zamen 1927 st.; totaal 7547 stuks.
— Opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunt en der in gewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde recepissen, op ultimo Jan. 1859, bedoeld bij art. 18 der wet van den lsten Mei 1854.
Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter aanmunting ƒ8,416,968 In Indie, na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht» 572,020 ƒ8,988,988 Recepissen.
* In omloop Inge- Blijft in Van f? "f™" 0 selde zijn f gebragt. wisseld. omloop. Vernietigd. ,Aan#e* m & houden. f 1 f 2,110,730 ƒ 1,940,514 ƒ 170,315 ƒ1,938,957 ƒ 1,458 5 - 4,197,995 »3,869,535 - 328.460 » 3,813,630 » 55,905 10 » 4,428,050 «2,092,140 - 2,335,910 «2,064,980» 27,160 25 » 4,227,825 » 667,400 « 3,560,425 . 6 7,400 » — 100 » 8,756,400 . 865,100 » 7,891,300 » 865,100 • — 500 » 2,879,000 » 166,000 » 2,713 000 » 166,000 - — ƒ26,600,000 ƒ9,600,590 ƒ16,999,410 ƒ9,516,067/ 84,523
Door den gouverneur-generaal van Neêrl.-Ind., zijn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot trans!, voor de Engelschè taal te Soerabaija F. Bogaardt; tot lid van den raad van just. te Padang J. Verheij, agent der factorij van de Nederl. Handclmauts. aldaar; tot lid van de hoofdcomm. van onderw. in Nederl. Indie, jhr. mr. D. A. Junius van Hemort, direct, der midd. en dom.; tot resid. van Banka, de ambten, op nonactiv. J. F. R. S. van den Bossche, laatst, gouvern. der Nederl. bezittingen ter kuste van Guinea (Afrika), onlangs von verlof uit Nederl. teruggekeerd, vroeger adsist-res. van Tebing Tingie (resid. Palembang) ; tot pres. van de weesk. te Batavia, de ads.-res. voor de comptab., tevens superint. van het vendudepartem. te Soerabaija J. J. Modderman; tot komm. op hetads.-residentiekant. te Patjitan, de 3de komm. ter algem. aecr. J. A. Hofstede; tot komm. op het lantoor van den ads.-res. van Sidokari (res. Soerabaija), de klerk bij den landraad te Soerabaija W. A. H. Grauas; tot 2den komm. bij de dir. van fin., de buitengew. 2de komm. bij de dir. mr. F. van Olden; bij het residentiekantoor te Soerabaija, tot 2den komm, de 3de komm. C. W. van der Hoff; tot 3den komm., de lste klerk T. Cars Czn.; tot kontr. der 2de kl. bij het binnenl. bestuur in de Wester-afd. van Borneo, de kontr. der 3de kl. aldaar E. K. A. de Neve; tot lid van de subcomm. van onderw. te Djocdjocarta C. G. S. Begeman, pred. bij de Herv. gem. aldaar.
Bevorderd: bij de dir. der producten en civiele magazijnen: tot hoofdkomm. de iste komm. bij de dir. F. B. van Leeuwen; tot lsten komm. de 2de komm. bij de dir. J. A. H. Buddingh; bij de landel. ink. en kult.: tot kontrol. der late kl. de kontrol. der 2de kl. A. A. Boers; tot kontrol. der late kl. de kontrol. der 2de kl. O de Boon Zwaan; tot kontrol. der 2de kl. de kontrol. der 3de kl. J. B. Westenberg en M. J. Brugman; tot kontrol der 2de kl. de kontrol. der 3de kl. W. F. K. L. de Vogel.
Goedgekeurd: Dat door den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, bij de subcommissie van onderwijs te Makassar, zijn ontslagen: op verzoek, eervol, als leden J. Schneider en P. C. van Oosterzee; benoemd: tot lid W. A. C. Ardeseh, majoor, milit. komm. op Celebes. Dat door den B-esident van Menado, bij de subcommissie van onderwijs aldaar, is ontslagen: op verzoek, eervol, als lid J. W. Goetzee; is benoemd: tot lid dr. E. H. H. Mühlert, offic. van gezondh. der tweede kl.
Ontslagen: Op verz., eervol, de gewezen koffij- en zoutverkooppakhuism. te Singosarie, in de afd. Malang (resid. Pasoeroea ) D. J. Ponse ; de loods der le kl. bij het loodsw. te Soerabaija C. R. van de Vijver ; de ass. der lste en 2de kl. bij de factorij voor"den Nederl. handel op Japan C. J. TextorenD. de Gracffvi.n Polsbroek; de eléve-opzigt.r bij de burgerl. openb. werken E. A. Ortii; de klerk op het res. kant. te Magelang G. A. Pieters; als trausl. van de Eng. en Hoogd. talen te Soerabaija, F. W. Melübaum; bij den raad van Justitie te Padang, als lid, L. H. Deelemau, kapt, der genie; bij de hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch-Indie, als lid, J. O Teengs, lid van de factorij der-Nederl. handelmaatschappij; bij de subkommissie van onderwijs te Djokdjok-u-ta, als lid, mi. J. C. de Elerk. Verleend: Ren tweejarig verlof naar Nederland, aan den ads.-res. voor de pol. te Sorrabaija P. Swerver; aan den ads.-res. van Modjokerto (Soerabaija) J. H. ten Cate. Magtiging verteend: Tot de uitreiking aan E. W. Muller, op verzoek, eervol ontslagen offic. van gez. lste kl., eener acte van toelating tot de uitoefening van de genees- en heelk. praktijk te Soerabaija; tot de uitreiking aan den part. geneeaneer C. L: van der Voort, eener acte van toelating tot de uitoefening der genees-, heel- en verlosk. praktijk in de res. Madioen en om door hem de civiele geneesk. dienst in die resid. te doen waarnemen. Ontheven: Eervol, van de verdere waarneming der functien van redacteur der Jav. Cour., de ambten. F. J. H. van Deiu-3.
Tijdelijk opgedragen : De redactie der Javasehe Courant aan E. O Bangert, hoold-comm. bij de dir. der prod. en civ. magazijnen.
Gesteld : ter beschikking van den dir. der kult. de ambten, der 2de kl. voor de dienst in Ned.-Indie J. A. Focquin; ter beachikk. van den dir. van fin. de benoemde ambten, der late kl. voor de dienst in Ned.-ludie, mr. J. P. Metman; tor beschikking van den dir. der prod. en civ. magaz., de benoemde ambten, dor 1 ste kl. voor de dienst in Ned.-Indie mr. J. J. Schneither.
Erkend en toegelaten.- G. H. H. Vaupei als consul van Mecklenburg-Schwerin te Batavia. MILITAIB DEPARTEMENT- Bevorderd: bij de militaire administratie: tot onder-intend. der lste kl. in de lste mii. afd. op Java, de onder-intend. der 2de kl. J. W. Oosterhout; tot betaalm. der lste kl. de adj.-intend. F.Bosch; tot asp.-betaalm. de adj. onder-offic. fungd. betaalm. G. L.C. F. Hees, van het garniz. bat. in de lste milit. afd. op Java; tot apoth. der 2de kl. de apoth. der 3de kl. A. ._. Backer Óverbeek. Goedgekeurd: dat door het milit. departem. bij het wapeu der infant, zijn geplaatst bij het sde bat. (Samarang), de kapt. M. W. do Val; bij het 11 de bat. de lste luit. W. C. H. Eicholtz; bij het 12de bat. de kapt. G. M. Verspijk, en do 2de luit. P. F. Kraal, allen onlangs uit-Nederland aangekomen of van verlof van daar teruggekeerd; — dat zijn overgeplaatst bij het late bat. de kapitein F. G. Beekman, en de eerste luitenant J. H. de Fremerij en L. W. A. Kessier, allen van het 3de bat.; bij het 2de bat. de lste luit. E. van der Heijden, van het gurnz.-bat. op Banka, en de 2de luit. B. J. C. van Eersel, van het 3de bat.; by het 3de bat. de kapt. E. Pauw, van het lste en J. L. J. H. Pel, van het 2de bat., de lste luit. C. G. Gehue, van het 2de en de 2de luit. C. J. van Schouwenburg, van het lete bat.; bij het sde bat. (Samarang , de lste luit. F. H. F. G. Demmeni, van het garnz.-bat. in de Lampongsche districten; bij het 12de bat. de kr.pt. J.'F. Backerus, van het 13do bat.; bij het 15de bat. de lste luit. B. VV". van IJperen en J. T. Peuchen, en de 2de luit. jhr. H. Bowier, allen van het garnz.-bat ter Sumatra's Westkust; bij het garnz. bat. in de 2de mii afd. (Klatten), de kapt. P. F. L. van Hombracht, van het 2de bat.; bij het garnz.-bat. ter Sumatra's YY'estk. de lste luit. W. L. van Warmelo van het 16de en de 2de luit. E. L. G. J. Verdooren van het 17do bat.; bij het garnz.-bat. in de Lampongsche districten de lste luit. J. D. Landzedel van het 12de bat.; bij het garnz.-bat. op Banka de lste luit. F. G. M. Engel van het 4do bat. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland aan den lapt. der inf. M. J. Pacqué; en eenjarig verlof aan den kontr. 2de kl. bij de iandel. ink. en kult. in de resid. Kedirie C. W. F. Neijs. Ontslagen: Op verz. eervol de lste luit. der inf. O. i.. M. Speltie; uit de betrekk. van adjud. bij het 7de bat. de lste luit- W. A. J. J. Kraal.
QepU%tst: Bij de geneesk. dienst bg het hospit, te Palembang de apotby 2de kl. H. G. Coster. Overgeplaatst: By het 2de bat. de luit.-kol. W. Lammerée van het garn. bat. van Palembang; bij het sde bat.' (Celebes) de raaj. H. F. Heisterkamp, van het 2de bat.; bij het garniz, bat. van Palembang de luit.-kol. E. C. F. Happé, van het 7de bat.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van leden voor de Provinciale Stalen van Zuid-Holland.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten:
Dat de verkiezing voor zes leden voor de Provinciale Staten v»n Zuid-Holland, in de plaats van de heeren J. F. HorrMAfi, Jhr. A. L. Coenen , Mr. J. B. L. Wentholt , P. H. Tbomp , G- H. Betz en Mr. C. VAI. Voileniioven , die met den eersten Lingsda" der maaijd Julij aanstaande aftreden, zal plaats hebben in de vier onderkiesdistricten te Rotterdam, op Dingsdag den lOden Mei 1859;
dat de inleveriug der stembriefjes zal plaats hebben , op genoemden dog, van des morge.is negen tot des namiddags vijf ure, 'n de navolgende localen, te weten: le onderkiesdistrict, lijnde de wijken 1 en 2, in de Concertzaal, in de Bierstraat, 2e dito i - 3, 4, 5 en 15 in het Museum Bot/mans, 3e dito " fi, 7, 9, 9 en 14, op het Raadhuis, 4e dito « 10, 11, 12 en 13, in het Oude Mannenhuis,
Eu dat de opening der briefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden dag, aanvangende des morgens ten negen ure, op het Raadhuis.
Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op d" volgende bepalingen der kieswet en der provinciale wet, te weten: dat do stembriefjes schriftelijk ingevuld, door den kiezer in persoon in de stembus moeten gestoken worden;
dat geene andere briefje.-, dan die welke hem zijn toegezonden en met het gemeente-zegel voorzien zijn, mogen worden geHruikt;
dat do in de briefjes iv te vullen personen duidelijk , met naam e••> voornaam , moeten worden aangew* zen ,en dat wanneer de namen van meerdere personen dan het te kiezen getal mogten '\m ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen; dat alleen loden van de staten kunnen zijn personen , die geduror.de het laatste jaar hunne woonplaats b nn.n deze provincie gehad hebbeu, dio Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten zijn, en den ouderdom van 25 jaren hebben vervuld; dat tussohen de leden der staten geene bloedverwantschap of Zwagerschap in den eer?ten graad mag bestaan ; dat afiredende leden didelijk weder verkiesbaar zijn; dat het ftembrierjo miei onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten, of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht ; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, den 27sten April 1859. De Secretaris. De Burgemeester, STORM VAN '» GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algmeen Overzigt. Kotter-tam, 37 April.
Wij ontvangen heden via Marseille onze Javaache brieven en dagbladen, loopende tot 10 Maart. Het voornaamste wat zi; behelzen, is dat de oorlog op Boni begonnen is, aanvankelijk met good gevolg. Men betreurt do verwonding van den generaalniajoor Steinmetz, die zwaar in den arm gewond werd op eene wandeling buiten de voorposten. Volgens particuliere berigten bestond er hoop, dat de generaal den arm zou behouden. De berigten vau Borneo gewagen niet van verdere onlusten, zoodat de laatst vermelde poging tot opstand als mislukt kau beschouwd worden. De weersgesteldheid der laatste 14 dagen was buitengewoon. Terwijl de laatste helft der maand Februarij in den regel wordt beschouwd als het hart yan den re^enmousson, is er door de gedurig waaijende oostewinden dit jaar bijna geou regen mter gevallen, en hebben uit Europa aankomende schepen reeds 9 dagen in de straat Sui-da moeten kruisen, om de reede van Batavia te bereiken. Koffij- en suikeroogst zullen er by winnen, maar de rijatoogst zal nndeelig uitvallen, indien de maanden Maart en April niet nog veel regen medebrengen. De warmte was buitengewoon; de thermometer bereikte herhaalde malen 95° Fahrenheit.
Elke dag bren"t nieuwe gezigtspunten in den staat van zaken. Gisteren avond ontvingen wij eene depêche uit Londen, waarin ala gerucht gemeld werd dat Oostenrijk den termijn in het ultimatum vervat met Bof 14 dagen verlengd bad. Dit gerucht heeft laatbeurs nog zoo gunstig gewerkt, dat de consols 1 pCt. rezen. Heden ontvangen wij eene dépêche uit Londen , met het berigt, dat de Engelschè regering, volgens de Morning Herald, gisteren het berigt der officieele toetreding van Oostenrijk heeft ontvangen tot het nieuwe bemiddelingsvoorstel van Engeland, waarvan wii bereids gisteren gesproken hebben. In zooverre kan men de bewering van de Morning Herald overeenbrengen met het Berucht gisteren na beurs te' Londen in omloop. Het eerste horiat heeft zich echter niet beveatigd. Of hot laatstgenoemde op goede gronden steunt kan niet gezegd worden, maar zooveel ia zeker da. wij heden twee dépêches ontvangen hebben met de tijding, dat Frankrijk het nieuwe bemiddelingsvoorstel van de hand heeft gewezen. Hierbij >'s geen verdere toelichting noodig. Men weet dat lord Derby verklaard heeft, dat zijn nieuw voorstel nog de eenige schemering vau hoop is, welke overbleef. In verband met Frankrijks besluit om in geen onderhandeling te treden op Engelands voorstel, is de verklaring van de Morning Post beteekenend, dat in Engeland de geheele militie hare uitrusting heeft ontvangen. Dit zijn niet de eenige belangrijke dépêches welke wij heden ontvangen hebben. 'ler beurze van Parija was het gerucht in omloop, dat de Oostenrijkers do Ticino waren ove getrokken. Ook uit Bern wordt ons dit getelegrafeerd. De beteekenis van dit feit valt, indien het waar ia, te zeer in het oog, dan dat het eenige opheldering noodig heeft. Van het oogenblik af, «at die rivier door de Oostenrijkers overschreden is, kan men ¦«set de meest mogelijke juistheid zeggen, dat de teerling geworpen is. ... . Hoogst gewigtig is eene tijding van de National.. Zeitung, waar.«ll wij gisteren avond per depêche kennis hebben bekomen, namelijk dat den 22 dezer door Rusland en Frankrijk een of en defensief verbond is gesloten. Indien dit zoo is, dan kan Rusland zich aan geen oorlog onttrekken, waaraan Frank: ijk deel neemt. Te Londen moet insgelijks de bevestiging van dit berigt ontvangen zijn. .. Het schijnt echter dat het bij dat bondgenootschap niet blijft. Indien men althans geloof mag «laan aan de Kreuzteitung, dan heeft ook Denemarken dezer dagen een verbond met Frankrijk gesloten. Men behoeft. a's dit zoo is, niet te vragen wat Denemarken hiertoe geleid heet.. Het is zeker met het doel om wederkeerig door Frankrijk ondersteund te worden in zijne geschillen met de DuitschDecnsche hertogdommen, die alsnog onafgedaan zijn, maar in aen laatsten tijd bij den Duitschen bondsdsg, wegens de meer gewigüge politieke kwestien van Europa op den achtergrond zijn geraakt. Een particulier schrijven uit Berlijn van gisteren, bevestigt liet aldaar verspreide gerucht, dat tusschen Rusland en Frankrijk een of- en defensief verbond is gesloten. Graaf Cavour heeft gisteren namiddag ten 5% ure, juist op hot oogenblik dat de termijn in het ultimatum gesteld, zou verftr'gken, Mn deu baron von Kellerberg bet antwoord der Sardinische regering doen toekomen. Men behoeft niet te vragen of het weigerend luidt. Er is niemand , die daaraan getwijfeld heeft. Een uur later is de baron vertrokken, vergezeld van een Sardinisehen officier. — Men verneemt tevens uit Turin, dat 's h.nds hoogescholen gesloten zijn. Ongetwijfeld is die maatregel genomen , omdat de studenten vrijwillig dienst genomen hebben in het leger.
De Afrikaansche tirailleurs ' zijn naar luid van verschillende berigten, reeds gisteren morgen te Genua aangekomen, terwijl de bevolking van geestdrift opgetogen was bij hunne komst, iets wat geen verwondering kan b_ren. Het ontbreekt den Sardiniers niet aan moed, maar zij weten zeer goed dat zij alleen niet bestand zijn tegen het overmagtige Oostenrijk. Volgens sommigen zouden zelfs reeds Fransche troepen te Turin zijn aangekomen. Het aantal Franschen die thans reeds op Sardinie's grondgebied zullen zijn aangekomen, wordt op 35 è. 40,000 man geschat. Men maakt de berekening dat eer deze week verstre ken is, hun aantal niet minder dan 80,000 zal zijn.
In Oostenrijk is men niet minder dan in Sardinië vol vuur. De gemeenteraad der hoofdstad heeft besloten, zich met een adrea tot deu keizer te wenden met betuigingen van trouw, ala blijk waarvan kan dienen, dat de hoofdstad tot alle opofferingen bereid is.
---

