KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vnn Rotterdam, geven bij deze kennis , dat de kohieren van do Plaatselijke Directe Belosting voor hot jaar 1859, voor zooveel betreft de wijken 1, 2, 3, 4 en 5 dezer Gemeente, zoodanig als die door heoren Gedeputeerde Staten van de Provincie Zuid-Rolland zijn goedgekeurd, aan den heer Gemeente-Ontvanger ter invordering zijn ter haud gesteld, zullende derhalven de aanslagbilletton worden bezorgd. Rotterdam, den 28sten April 1359. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 April.
De schemering van hoop, die door de verklaring van de Morning Herald nog was overgeble.en, begint meer en meer te verft .auwen , ouder eene opeenstapeling van ongunstige tijdingen, die ons van alle zijden toevloeijen. Reeds zijn de Fransche troepen te Turin binnen gerukt, waar zij met geestdrift zijn ontvangen. Eene proclamatie des konings van Sardinië verklaart Oostenrijks eisch tot ontwapening als eene beleediging voor de natie en voor den koning, en eindigt met do ondubbelzinnige verklaring, dat bet streven van Sardinië is de onafhankelijkheid van Italië. Het gerucht wa 3 heden te Parijs verspreid , dat de groothertog van Toskane tot eene abdicatie genoodzaakt en de koning van Sardinië daar tot dictator uitgeroepen is. Terwijl in eene dépêche uit Turin van gisteren gezegd wordt, dat de Oostenrijkers nog geen offensive beweging hadden gemaakt, meldt men uit Parijs, dat reeds een sterk korps Oostenrijkers de Ticino is gepasseerd. Wordt dit bevestigd , dan kan men die beweging zeker ais eene oorlogsverklaring beschouwen. Eindelijk bevestigt do Times het gerucht van het bestaan eener of- en defensive alliantie tus-cben Rusland en Frankrijk op eene wijze, die omtrent de oorlogszuchtige strekking van dit verbond, zoo het bestaat, geen twijfel overlaat. Het is zeer mogelijk dat het blad aangaande de bijzonderheden mistast e i de Constitutionnel, die in den regel in alle regerings aangelegenheden goed onderrigt is, noemt de mededeeling van dat tractaat zelfs onjuist. Maar men zal zich herinneren dat de overeenkomst tusschen Frankrijk en Sardinië ook zoolang ontkend werd, tot dat de Fransche regering zich eindelijk genoodzaakt zag in den Moniteur het defensive gedeelte daarvan toe te geven.
Evenwel zal het voorzigtig zijn, vooral omtrent dit berigt, eene meer officieele bevestiging af te wachten. Men wist wel sedert lang dat tusschen beide mogendheden voor zekere gevallen eene overeenkomst van inzigten bestond; maar dat het reeds tot zulk een tractaat gekomen zou zijn, is en blijft verrassend. Volgens de Nord zou het Engolsche ministerie op nieuw eene krachtige poging tot bemiddeling hebben ondernomen. Het zou nutteloos zijn den vloed der verschillende, dan eens met elkander overeenstemmende, dan eens min of meer afwijkende of elkander tegensprekende berigten te commenteren of daarom• reot in wijdloopige beschouwingen te treden. Elk oogenblik levert nieuwe gezigtspunten op en wij achten het dus beter den lezer naar de dépêches te verwijzen, ten einde zelf een oordeel te vellen.
Het vertrek van k;izer Napoleon naar de armee van Italië, schijnt eerst in Mei te zullen plaats bobben. Gisteren heeft het wetgevend ligchaam van Frankrijk met algemeene stemmen, op vijf na, die zich van de stemming onthielden, het ontwerp aangenomen, waarbij het contingent van 1858 op 140,000 man gebragt wordt. Uit Kassei schrijft men, dat in de ministerieele krisis in zoo verre eene verandering is gekomen, dat de minister van buitenl. zakiu von Meijer en de staatsraad Rohde zich voorloopig met de departementen van finantien oa justitie belasten. De minister van binnenl. zaken, Scheffer, en do minister van oorlog v. Kaltenborn blijven zich voortdurend aan het bestuur onttrekken.
Ten gevolge van het besluit van den Duitschen bondsdog, om de bonds vestingen te wapenen en de contingenten op den voet van oorlog te brengen, zal ook het Luxemburgsche contingent op den voet van oorlog moeten worden gebragt. De Courrier du grand-duché de Luxembourg is van meening, dat dit niet zal kunnen bewerkstelligd worden uit de fondsen, bij het gewone budget toegestaan en dat er buitengewone uitgaven zullen worden gevorderd. Het blad denkt dus, dat do kamer 'linnen kort iv eene buitengewone zitting zal moeten worden bijeengeroepen.
Volgens berigten uit Canton wordt het verkeer in het binnenland nog zeer belemmerd door de rebellen en de knevelarijen der mmdarijnen. Men hoopte echter dat het geregelde verkeer hersteld zal worden, wanneer nieuwe Chinesehe troepen uit het Noorden zullen zijn aangekomen.
Lord Elgin had Hongkong in het begin van Maart verlaten. De geallieerden zijn van hunne oxpeditie teruggekeerd, zonder Wyshow bereikt te hebben. Hunne togten in het binnenland zullen nu wel vooreerst geëindigd zijn, daar een gedeelte van de vloot gebezigd zal worden, om de gezanten naar Peking te vergezellen. De Franschen zijn bezig eene kazerne voor do nieuw vcrwaclite troepen te bouwen on daaruit leidt men af, dat vooreerst aan eene ontruiming van Canton ni_t te denken valt. Bij het afzenden der laatste berigten was te Canton de tijding ontvangen dat de insurgenten den 2den Maart eene groote overwinning op de keizerlijke troepen behaald hebben, ten gevolge waarvan het district Taywo in hunne magt gevallen is. De meeste dorpen zijn door de overwinnende horden in do asch gelegd, loodat d. door bon aunsrergte schade aanzienlijk is. Loting wor.it nog door de keizerlijken bezrt.
PS. De berigten omtrent het overtrekken van de Ticino door de Oostenrijkers, vinden hier en daar tegenspraak.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_Oii..en , 26 April. Gisteren heeft op Mansion House het jnnrlijkaehe b.mket plaats gehad ter eere van den lord-mnyor. De hertog van Cambridgc voerde bij deze gelegenheid het eerst het woord. Hij gaf te kennen, dat Engeland den vrede vurig wenscht, maar hoopte tevens, dat, zoo het land geroepen werd, om aan een oorlog deel te nemen, het leger en de marine zich in voldoenden staat mogten bevinden, om met kracht te kunnen optreden. Wat hem zelven betrof, zoo had hij niets nagelaten, om het leger in goedfn staat te brengen. Sir J. Pakington, eerste lord der admiraliteit, zeide daarna, dat zoo de oorlog mogt uitbarsten, in de Middellandsche Zee en in het Kanaal een eskader zou verschijnen,. sterk genoeg om de waardigheid en de belangen van Engeland te beschermen. Hierna voerde lord Derby het woord. Hij begon met de verklaring, dat hij in het tegenwoordige gewigtige oogenblik geen binnenlandsche kwestien zou aanroeren, maar zich zou bepalen tot do buitenlandsche aangelegenheden. Hij wenschte zeer te kunnen zeggen dat hij goeden grond had om te denken, dat de wed:- bewaard zou worden, maar al hetgeen hij verklaren kon waa, dat hy alle hoop op eene verstoring van den vrede nog niet had verloren. Naoht en dag, zonder een uur voorbij te laten gaan , is de regering werkzaam om den oorlog te voorkomen. Reeds sedert het begin van het jaar, toen do regering wist dat er tusschen Frankrijk en Oostenrijk ernstige geschillen bestonden, was de regering bezig om in der minne die geschillen ter vereffening te brengen. Met dat doel heeft lord Cowley zich later naar Weenen begeven. Hij stelde een zekeren grondslag vast voor de onderhandelingen tusschen de mogendheden. Deze grondslag was van dien aard, dat hij de zaken tot een gewenscht einde had kunnen brengen. Maar ongelukkiglijk mislukte die zending door eene verkeerde uitlegging van het resultaat zijner zending. Er was een dwaalbegrip, dat lord Cowley's onderhandelingen geheel en al mislukt waren. Rusland stolde dientengevolge, vóór de terugkomst van dien diplomaat voor, een algemeen congres te houden om over de kwestien te onderhandelen, waaromtrent op dat tijdstip Engeland alleen als bemiddelaar was opgetreden. Frankrijk nam dat voorstel aan.
Hoewel de Engelschè regering van gevoelen was, dat een alge moen congres minder kansen van welslagen aanbood dan eene afzonderlijke bemiddeling, aarzelde zij niet om het voorstel aan te nemen, hetwelk ten minste dat voordeel had, dat de vjjf groote mogendheden alle voor ééne zaak, het behoud van den vrede, werkzaam zouden zijn. Terzelfder tijd stelde de regeriug vier grondslagen van onderhandelingen voor, zooals zij door lord Cowley gesteld waren. Zij had hot genoegen die te zien aannemen, en ook de goedkeuring van het Parlement te zien wegdragen. Hierbij valt op te merken, dat hoewel deze onderhandelingen tot dusverre tot geen enkel gunstig resultaat geleid hebben, de ontstane moeijelijkheden niet in betrekking stonden met de grondslagen , waarop men zou onderhandelen, maar wel en uitsluitend met de vraag, of Sardinië al dan niet op het congres zou worden toegelaten, en zoo ja, op welke voorwaarden. Hoe dit zij , Engeland heeft de striktste onpartijdigheid in deze geheele zaak m acht geuomen. T,;cn het overtuigd was dat Oostenrijk onregtmatigen dwang op Sardinië wilde uitoefenen, bood Engeland tegenstand aan Oostenrijks eischen , en toen het van den anderen kant zag dat Sardinië onbillijke vorderingen deed, verzette het zich insgelijks daartegen. In den loop der onderhandelingen is Engeland wijders op de hartelijkste wijze ondersteund door Pruissen , boezeer die mogendheid , als lid van den Duitschen bond , in eene moeijelijke positie verkeerde; want met inachtneming van hare verpligtmgen, indien de oorlog ongelukkiglijk zich verder dan tot Italië mogt uitstrekken, wist zij als bemiddelende en onzijdige mogendheid alles te doen, wat ten deze gevorderd werd. Dit was de loop der zaak, zoo als die door Engeland gevolgd werd. De moeijelijkheden bestonden alleen om de bijeenkomst van het congres te verzekeren op voldoende voorwaarden. De pogingen om die uit den weg te ruimen, zijn mislukt.
Spreker moet tot zijn leedwezen verklaren, dat Oostenrijk Engelands voorstellen heeft van de hand gewezen. Hij betreurde het in hooge mate, dat Oostenrijk Engeland beleedigd heeft door eene gebiedende boodschap naar Sardinië te zenden, waarin eene ontwapening binnen drie dagon gevorderd wordt. Oostenrijk heeft daardoor eene verschrikkelijke verantwoordelijkheid op zich geladen. De regering heeft thans, in het laatste uur , nog eene uiterste poging aangewend om de rampen van den oorlog af te wenden. Zij heeft ein nieuw voorstel naar Weenen en Parijs gezonden, waarin alleen Engelands bemiddeling wordt aangeboden op den grondslag, waarbij lord Cowley gebleven was, toen hij Weenen verliet, dat is : de onmiddclijke, volstrekt gelijktijdige ontwapening van Frankrijk, Oostenrijk en Sardinië; of de verbindtenis dezer drie mogendheden, om gedurende den verderen loop der bemiddeling, hare legers in de tegenwoordige stelling, maar werkeloos te laten. (Toejuichingen).
Na aldus in korte trekken den loop der onderhandelingen geschetst te hebben, legde de redenaar de gedragslijn bloot, welke de regering voortaan zou volgen.
In het Parlement heeft lord John Russell sprekers woorden geheel onjuist begrepen. Het denkbeeld dat Engeland gereed moet zijn, om het zwaard uit de scheede te trekken en Oostenrijk te hulp te komen, hiervan was spreker verre verwijderd. Hetgeen hij in het Parlement verklaard heeft en hetgeen hij thans herhaalde, is dit: Engeland zal eene strikte onzijdigheid in acht nemen, te midden van een millioen gewapende manschappen, en zich vrijhoudende van elke verbindtenis, van elke belofte, 's lands belangen in Italië en de Middeliandsche Zee naauwkeurig gadeslaan. Engeland zal, zoo de oorlog uitbarst, eene afwachtende houding aannemen, niet om voor zicji zelf voordeel te trekken uit de rampen van anderen, maar om zich de minste kans van vredelievende interventie, welke zich mogt opdoen, ten nutte te maken en haren invloed aan te wenden. ('/ oejuichingen).
— Volgons het heden openbaar gemaakte rapport van den Board of Trade hebben de uitvoeren uit het Vereenigd Koningrijk , gedurende het eerste kwartaal van dit jaar bedragen eene waarde van £ 30,520,794 tegen JE 23,510,290 gedurende hetzelfde tijdsverloop yan 1858. — Den 20sten Janunrij is te Jeddo een brand uitgebroken, ten gevolge waarvan niet minder den i 0,000 huizen zouden zijn vernield. De vlammen woedden anderhalven dag lang over eene oppervlakte van vijf mijlen in do lengte. — Met de Calcutta, welke boot Calcutta 25 Januarij verliet en de Kaap de Goede Hoop heeft aangedaan, zijn te Plymouth tijdingen ontvangen uit de Kaapstad van 13 Maart. De leden van het tweede parlement zouden den 16den bijeenkomen. De droogte in de kolonie was zeer groot. Uit Port Elisabeth waren de pokken nog niet geheel verdwenen.
---

Duitsche Post.
* Franhfort , 26 April. Men ziet binnen eenige dagen reeds den doormarsch te gemoet van bondstroepen, die zich naar den Rijn zullen begeven. Voorloopig zullen aldaar 150,000 man geconcentreerd worden. Zelfs voor do mobilisiitie der landweer is reeds alles voorbereid. Het opperbevel over de drie Pruissische armee-corpsen zal, naar men verneemt, aan don veldmaarschalk Wrangel gegeven worden. Op de industrie en den handel oefent de tegenwoordige politieke toestand reeds een hoogst nadeeligen invloed uit. In vele Zuid-Duitsche en Zwitsersche fabrieken, die haar voornaamste débouché in Italië hebben, is het getal arbeiders reeds tot op do helft verminderd. Des te levendiger is aldaar de handel in slogtvee, haver en hooi, waarvan groote kwaliteiten bij voortduring, naar men gelooft voor Fransche rekening, worden gekocht. Er is thans sprake, dat de uitvoer ook hiervan zal verboden worden. jylen verneemt uit Hanover dat de militaire gevolmagtigden der bondsstaten, welko het 10de boudsleger moeten stellen, gisteren hunne eerste zitting hebben gehouden. Ook de gevolmagtigde van Denemarken heeft daaraan deelgenomen. In het Wurtembergsehe hebben zich vele dames vereenigd. om voor haar toilet zich van geene Fransche fabriekaten en artikelen van luxe te bedienen.
— De beroemde Dawison heeft zijne represeatatien alhier met die vau «Hamlet" besloten; zij hebben hem voor zijn aandeel ruim 4000 tl. opgebragt. To Darmstadt, waar hij driemaal gespeeld heeft, werd hem door den groothertog de groote gouden medaille van verdiensten verleend.
— Op bevel der Badensche regering zal de arbeid aan den nieuwen spoorweg van Heidelberg naar Wurzburg voorloopig gestaakt worden. — Volgens eene officieele opgave bestaat de militaire magt'de» Zwitser» eken bonds, uit 77,439 man der eerste oproeping, 43282 man reserve en 57464 man landweer, makende te zamen 178185 man. Men hoopt nog steeds, dat het niet noodig zal worden deze troepen onder de wapenen te roepen.
Merlijn, 27 April ('smorgens) De minister van finantien heeft eene som van 25 millioen th. uit do disponibele fondsen ter beschikking des ministers van oorlog gesteld. Men meent te weten, dat de regering voornemens in eene leening van 50 millioen th. te sluiten.
— Een onzer voornaamste en oudste bankierßhuizen , W. en C°. heeft iftne betalingen gestaakt.
— AÏltr aandacht is thans op Rusland gevestigd. Dat tusschen d'; mogendheid en Frankrijk een tractaat gesloten is, wordt fv.cr niet meer betwijfeld. Er moet reeds voor langen tijd onderhandeld zijn, doch de alliantie is eerst 11. Vrijdag 22 April voor goed tot stand gekomen. Met welk doel dit tractaat gesloten werd, blijkt uit de militaire maatregelen, die Rusland reeds g.nomen heeft. Het wil Pruissen en den Duitschen bond tot neutraliteit noodzaken.
---

Fransche Post.
+ §tParijs, 27 April. De mededeelingen, door onze regering eergisteren aan het wetgevend ligchaam gedaan, het voorstel betreffende eene leening van 500 millioen en de vermeerdering van hei contingent der ligting van 1858 , dit alles tezamen is voor het oogenblik het voornaamste onderwerp der gesprekken. In alle kringen, in alle rangen en standen worden daarop, in verband met de naaste toekomst en hare gevolgen, berekeningen gemaakt en vooruitzigten geopend. Het gros des volks, dat in den oorlog niets anders ziet dan de bevrijding van Italië en eene revanche voor 1815, hoopt slechts op lauweren ; ce Orleanisten rekenen op eene omkeering in het belang hunner partij, en de Legitimisten op eene reeks van nederlagen, terwijl de Republikeinen bij de in onze regeringskringen uitgebazuinde woorden nationaliteit en vrijheid, de schouders ophalen met de verklaring, dat het besluit, waarbij koning Victor Emanucl in een absoluut monarch wordt getnetamorphoseerd, in allen gevalle met d. beginselen van vrijheid lijnregt in strijd is.
Wat het gerucht van een of- en defensief verbond tusschen Frankrijk efl Rusland betreft, zoo geloof ik u dit thans ten volle te kunnen bevestigen. Het feit ia overigens van te meer belang, wanneer men in het oog houdt, dat onze regering daarin een voldoenden waarborg heeft tot het beletten eener nieuwe coalitie tegen Frankrijk.
Heden was het gerucht in omloop , dat Engeland nog weder een laatste voorstel gedaan heeft eu dat daaromtrent nog niets bepaald was. Men voegt er bij dat de keizer na afloop van den ministerraad een langdurig onderhoud met lord Cowley en den heer von Hübner had. lets zekers is ten minste daaromtrent, op dit oogenblik althans nog niet bekend. Ook nopens het berigt van het passeren der Ticino door de Oostenrijkers, zijn tegenstrijdige geruchten in omloop. Volg.'_ eene dépêche uit Turin, is die stad in staat van beleg verklaard.
Gisteren avond zijn de Üouaven der garde uit Parijs vertrokken; V.eden begeven zich de regimenten jagers op weg. Men zegt nu wel, dat het nog eenigo dagen zal aanhouden eer de keizer en prins Napoleon de hoofdstad zullen verlaten, maar alle voor hen beiden tot een veldtogt benoodigde pakgoederen, zijn toch reeds vooruitgezonden. Inmiddels houdt de maarschalk Canrobert zich te Lyon ijverig bezig met de organisatie zijner troepen; terwijl generaal Niel, die, gelijk u bekend is, het 4de korps van het leger der Alpen zal aanvoeren, zich gistere» uit laatstgenoemde stad naar zijn post heeft begeven. Geruchtsgewijze kan gemeld worden, dat le Rome manifestatien ten gunste der Franschen plaats hebben. Men zegt dat de belangen der Oostenrijksche onderdanen aan den Nederlandschen gezant zullen toevertrouwd worden, bijaldien de baron von Hübner deze stad mogt verlaten.
Men verwachtte heden eene levendige discussie in het wetg. ligchaam tusschen eenige leden der oppositie en de partij der regering , betreffende de voorgestelde ligting van HIi.OOO man. Dit is echter het geval niet geweest. Alleen do heer Emilo Olivier heeft het woord gevraagd en eeno redevoering uitgesproken half ten gunste van Italië, half tegen do tractaten van 1815. Hij vroeg wat het doel van den ooriog was , waarop echter door graaf Walcwski niets werd geantwoord. Ten slotte verklaarde hij , dat hij en zijne vrienden het levendigste belang in dat land stelden. Hierbij bleef de discussie en de wet werd aangenomen. De graaf van Syracuse houdt zich nog altijd staande aan het hoofd der partij, die openlijk den wenseh uitdrukt, dat Napels zich, ter bestrijding van Oostenrijk, bij Piemont moge aansluiten. Wat daarentegen den vermoedelijken troonopvolger, den hertog van Calabrie, betreft, dezo schijnt zich niet het minst omtrent zijne zienswijze uit te lalen, zoodat niemand kan zeggen, welke gevoelens hij eigenlij k is toegedaan.
Het Oostcnrijksch garnizoen te Ancona wordt tot eene sterkte van 3000 man gebragt. Een bataillon van het regiment van Giulay is daartoe reeds den 23sten Bologna gepasseerd.
Volgens ti'dingen uit Milaan heeft die stad op dit oogenblik een somber voorkomen. De generaal Giulay heeft het bestuur aan den podesta opgedragen met de verklaring, dat hij slechts twee bataillons in de forten achterliet, maar met het bevel, de stad to bombarderen , zoodra do bevolking de minßte beweging maakte.Giulay is te Milaan alles behalve gezien. Men legt wijlen den maarschalk Radetsky het volgende antwoord in den mond, toen ziju vermoedelijke opvolger hem eens de opmerking maakte, dat hij zich to veel in de straten van Milaan bloot gaf: » Men zal op mij niet schieten, want de Milanezen weten maar al te goed wie mij na mijn dood zal vervangen." Mer. is te Milaan van oordcel, dat de Oostenrijkers langs de vlakte Piemont zullen binnendringen, terwijl de Sardinische vrijkorpson door het Zwit .erseh gebergte op Como en Bergamo zullen aanrukken. Inmiddels wordt de aanwerving van vrijwilligers in Sardinië nog op denzelfden voet voortgezet; den 23sten dezer heeft ééne stoomboot er nog 380 te Livorno aangebragt. De heer Hudson, Engelsch gezant te Turin, was daags to voren aldaar aangekomen, en bad er de verzekering gegeven , dat het Britsche kabinet door het ultimatum aan Sardinië, ten opzigte van Oostenrijk, geheel en al van gevoelen veranderd was. Uit Lyon wordt berigt, dat aldaar op het stadhuis alle mogelijke spoed wordt gemaakt met het in gereedheid brengen van onderscheidene apartementen, ten behoeve van den keizer.
De generaal Espinasso zal het bevel voeren ovor eene der divisien van het legercorps, waarover do generaal Mac Mahon het bevel voert.
— Te Algiers hebben de inlandsche tirailleurs ernstige wanordelijkheden gepleegd jegens de Israëlitische bevolking. In sommige straten werden hare huizen als het ware belegerd. De Israëliten trachtten zich te verdedigen door van het terras hunner huizen steenen, aard. werk enz. op de aanvallers te werpen. Eenige detachementen der bezetting liebben de orde hersteld.
— Een hoop arbeidslieden, die het hotel van den baron v. Hubnor voorbij kwam, heeft zijne vijandelijke gezindheid tegen Oostenrijk lucht gegeven door het aanheffen van zekere kreten , zoodat de prefect van policie daarin aanleiding gevonden heeft , eene wacht van eenige stads-sergeanten naar zijn hotel te zenden.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 27 April ('s avonds). Gepasseerden nacht zijn 120,000 Oostenrijkers de Ticino overgetrokken.; De Oostenrijkers zijn verdeeld in drie corpsen onder het opperbevel van den generaal Giulay, en wel als volgt: 60,000 man onder generaal Bedeck; 30,000 man onder generaal Zöbel en 30,000 man onder het onmiddolijk beyel van generaal Giulay. De brug bij Buffalora heeft men in de lucht laten springen. Te Genua zijn sedert weer verscheidene Fransche dvisien aangekomen.
De Sardinische regering heeft gisteren avond aan ons gouvernement eene ondersteuning van 200,000 man aangevraagd.
Parijs , 28 April De Moniteur deelt mede, dat het armeecorps , waarover prins Napoleon het bevel zal voeren, aanstaanden Donderdag te Toulon zal worden bijeenverzameld. De keizerlijke garde blijft onder het bevel van den generaal Regnault Saint Jean d'Angely.
(Andere dépêche.) De Constitutionnel logenstraft het berigt, alsof Frankrijk en Rusland een of- en defensief verbond gesloten hebben.
Volgens een gerucht is de groothertog van Toskane tot eene abdicatie gedwongen geworden, en is de koning van Sardinië tot dictator in Toskane geproclameerd. Prins Carignan is door den koning tot stedehouder van Sardinië benoemd gedurende den oorlog. De Fransche troepen zijn bij massa's te Turin binnengerukt en zijn met geestdrift ontvangen. Engeland heeft inlichtingen gevraagd aangaande het bestaan van een tractaat met Rusland.
Marseiile , 27 April. De maarschalk Baraguay d'Hilliers heeft zich alhier ingescheept. In de dagbladen van Genua wordt de meening uitgedrukt, dat het Toskaansche leger zich verzetten zal tegen het vertrek van den groothertog.
Volgens berigten uit Konstantinopel van 20 dezer was aldaar eene officieele. dépêche ontvangen, volgens welke alle mogendheden , met uitzondering van Oostenrijk, voor de erkenning van kolonel Couza als hospodar der beide Vorstendommen zijn. De Porte aarzelt nog.
De dagbladen van Athene, loopende tot 21 dezer, leggen veel sympathie voor de zaak van Italië aan den dag; zij geven tevens de hoop te kennen , dat het beginsel van nationaliteit ook in het Oosten zal worden erkend.
Naar luid van berigten uit Galatz hebben aldaar verschriVkelijke gebeurtenissen plaats gehad. Het meerendeel der Israëlieten aldaar is door de volksmenigte gewond en hunne huizen zijn geplunderd. De troepen waren afwezig. De Fransche marineofficieren en de consul hebben aan de vlugtelingen eene wijkplaats verleend.
(Andere Dépêche). Het grootste gedeelte onzer bezettingstroepen te Rome is teruggeroepen. Er zullen aldaar slechts 2000 man blijven. De maatregelen van militairen aard worden alhier met de meeste kracht voortgezet. De beweging van troepen en matrozen houdt ni'.-t op.
Het tractaat van alliantie tusschen Frankrijk en Rusland heeft een grooten indruk op onzen handelstand te weeg gebragt. Het vertrouwen is daardoor verlevendigd.
Turin, 27 April (5Uj ure 's namiddags). Tot heden namiddag hebben de Oostenrijksche troepen geene offensive beweging gedaan.
De koning heeft eene proclamatie tot het leger gerigt, waarin het volgende gezegd wordt:
«Oostenrijks eisch tot ontwapening beschouw ik als eene beleediging voor de natie en mij. Di. eisch is met minachting van de hand gewezen. Ik herinner u aan den jammerkreet van Italië. Ik zal Italië 's veldheer zijn. Ik heb uw moed op het oorlogsveld, toen ik ter zijde van mijn doorluchtigen vader gestreden heb , leeren kennen. Ditmaal zult gij de dappere Fransche soldaten tot makkers hebben, uwe strijdmakkers aan de Tschernaïa, die de keizer ons zendt, om de zaak der regtvaardigheid en der beschaving te ondersteunen.
ii Laat ons ter overwinning snellen! Ons vaandel zal u ten gids verstrekken. Ons doel en onze oorlogskreet zij :do onafhankelijkheid van Italië! "
Turin, 27 April, ('savonds). De hoofd-officieren van het Toskaansche leger hebben stappen hij den groot-hertog gedaan , om van deze eene alliantie met Piemont te vragen. De groothertog heeft daarop den raad ingewonnen van prins Corsini, die geantwoord heeft, dat de onvermijdelijke voorwaarde van eene alliantie, eene abdicatie was.
De groothertog heeft daarop, na aan het corps diplomatique mededeeling van den staat van zaken te hebbeu gedaan, verklaard, dat de voorwaarde onaannemelijk was en dat hij liever verkoos met zijne familie te vertrekken.
Tijdingen uit Florence van eenige uren later, melden dat koning Victor Emanuel, gedurende den oorlog, tot dictator van Toskane is geproclameerd.
De driekleurige vlag woei van de citadel van het Palazzo Vecchio.
Er heeft heden alhier eene buitengewone plegtige dienst in de hoofdkerk plaats gehad, die bijgewoond werd door den koning, de groot-dignitarissen , den Franschen gezant en de zich alhier bevindende Fransche officieren.
Turin ,28 April. Het antwoord van onze regering op het ultimatum van Oostenrijk luidt in hoofdzaak als volgt:° De onderhandelingen hebben tot het voorstel van Engeland geleid, dat eene algemceno ontwapening plaats hebbe. Dit voorstel is aangenomen door Frankrijk, Rusland en Pruissen. Sardinië gaf daaraan uit een geest van verzoening, zonder eenig voorbehoud, zonder nevenbedoelingen, insgelijks zijne adhaesie. Hierbij heeft het niets meer te voegen ten aanzien', van de moeijolijkheden, die zich vóór de bijeenkomst van het congres'voorgedaan hebben.
Wat nu ook de gevolgen mogen zijn, de verantwoordelijkheid valt alleen op Oostenrijk, dat zich het eerst heeft gewapend , dat het voorstel, door de overige mogendheden aangenomen, heeft verworpen, en vervolgens eene dreigende sommatie tot Sardinië heeft gerigt.
Triest, 28 April. Berigten uit Alexandrie van 18 dezer melden , dat na een onderhoud van den heer de Lesseps met den onderkoning, deze aan de ambtenaren instructien heeft gegeven om de voorbereidende werkzaamheden voor het kanaal te ondersteunen ; tevens is aan de gouverneurs van Damiette en Alexandrie bevel gezonden om de schepen, die materialen aanbrengen, vrij te laten lossen en hun verboden den voortgang van de werkzaamheden aan het kanaal te bemoeijelijken.
Weenen , 27 April. In de heden verschenen Wener Zeitung wordt eene nieuwe gemeentewet afgekondigd, alsmede eene keizerlijke verordening betrekkelijk de aanschaffing der noodige trekpaarden voor het leger.
Weenen , 28 April. Volgens een gerucht vertrekt de markies de Banneville, die met de waarneming van het Fransche gezantschap is belast. Dit gerucht heeft op do beurs eene verslagenheid te weeg gebragt. (Andere dépêche.) Volgens een hier in omloop zijnde geiucht zijn onze troepen heden morgen de Ticino overgetrokken.
Bern , 28 April. De Fransche troepen ondervinden moeijelijkheden bij den overtogt van den Mont Cenis. 4000 arbeidslieden zijn bezig met op den bergpas de buitengewone sneeuwmassa's te ruimen.
De Zwitsersche bevelhebber Bontemps, die met zijne divisie in Tessin is , verlangt versterking.
Berlijn, 28 April. De minister van buitenlandsche zaken heeft heden in de tweede kamer de verklaring afgelegd, dat de geschillen tusschen Oostenrijk aan de eene en Sardinië en Frankrijk aan de andere zijde, thans eene hoogte bereikt hebben , dat men elk oogenblik eene oorlogs-verklaring te gemoet kan zien. Engeland heeft nog eene laatste proef genomen, doch de hoop daarop is sedert gering. In dezen staat van verwarring kunnen geene afdoende mededeelingen gedaan worden. Wat aangaat de intusschen genomen maatregelen, deelt do minister mede, dat 3 legerkorpsen op den voet van oorlog gebragt zijn eu dat aan den bondsdag is voorgesteld, om de kontingenten op den voet van oorlog te brengen. Behalve de veiligheid van Pruissen, heeft de regering daarmede ook die van Duitsehland op het oog, te meer daar andere groote Duitsche mogendheden aan den rand van een oorlog staan en de Kriegsbereitschaft van den Duitschen bond, beantwoordend aan het karakter des bonds, van louter defensiven aard is. Aldus aan alle kanten ter verdediging toegerust, huldigt Pruissen in vereeniging met geheel Duitsehland het beginsel, dat de belangen van Duitsehland ook de belangen van Pruissen zgn.
Londen, 28 April. Volgens de Times bestaan er tusachen Rusland en Frankrijk twee tractaten. Bij het eerste verbindt Rusland zich, om, wanneer de oorlog tusschen Frankrijk en Oostenrijk mogt uitbreken, Frankrijk met eene vloot in de Middellendsehe en de Oostzee bij te staan en een observatiekorps van 50.000 man op de Oostenrijksche grenzen te concentreren. Bij het laatste verbindt Rusland zich om aan Oostenrijk den oorlog te verklaren, 14 dagen nadat laatstgemelde mogendheid het Sardinische grondgebied zal hebben geschonden. (Andere dépêche).
De Morning Advertiser zegt, dat 10,000 matrozen onmiddelijk aangeworven zullen worden ten behoeve van de Kanaalvloot, ten einde Engeland, in eventueele gevallen, tegen Rusland te versterken. (Derde dépêche). De Morning Post deelt eene dépêche mede uit Parijs, waarin gemeld wordt, dat de Oostenrijkers in Italië, op aanzoek van Engeland, niet verder opgerukt zijn. De Express ontkent dat de Oostenrijkers de Ticino overgetrokken zijn. Het blad beweert voorts, dat er geen tractaat van alliantie tusschen Rusland en Frankrijk gesloten is. Het is slechts eene conventie die tusschen hen is tot stand gekomen.
Londen, 28 April. Koffij met aanzienlijke verkoopen. Suiker 6 d. lager. Suiker, Koffij en Thee in veiling opgehouden. Rijst op 2 d. nieuw hooger; sedert Donderdag avond werden 200/ m. bn. afgedaan.
Londen, 28 April. Lijnzaad (Zwarte Zee 50/- a. 51/-; d°. Morchansky 48/- a 50/-; dc. Archangel 40/- a 41/-. Talfc in loco 59/6; d°. op Mei 59/3; d°. April-Junij 59/8; d°. Julij— September 59/6; d°. Oetober—December 60/- è. 59/6. Heden werden 343 vaten talk afgeleverd. Hennep (St. Petersburg _r Clean) £ 34 _, £ 35; d. Riga Rein £ 35 a £ 36 met zeer veel vraag. Raapolie £ 39. Patentolie £ 43. Lijnolie £ 30.
Liverpool , 28 April. Heden zijn slechts 2000 balen katoen afgedaan tot 5£ d. lagere prijzen.
Bundce , 28 April. Vlas (Archangel 3 crown) £ 66; dito Riga P. C. m. £ 62 a £ 65; dito dito D. C. £ 54.4; dito St. Petersb. (12) £ 58; dito dito (9) £48. Touw (Archangel N°. 1) £ 52. Hennep (Riga Rein) £ 31.2; dito (St. Petersburg £ 30.4 , met zeer weinig handel.
Antwerpen, 28 April. Tarwe, witte f 11; roode dito ƒ 11%. Rogge f 6%. Koffij en Suiker onbeduidenden handel.
Berlijn, 28 April. Rogge per April-Mei 44 th,
---

