KENNISGEVING.
BURGEMEESTERonWEFHOUDERS.van Rotterdam, doen te weten, dat, to beginnpn met do volgend» week, op de gewone b-'tnaMneen, «ijr.de Dingsdag, Woensdag en Donderdag van iedere weck , ten kantore in het Raadhuis , benoden , op den hoek van de Stadhuissteeg, ingang aan de Hoogstraat, zal worden gevaceerd tot betaling der Coupons 3s_ pCt., verschenen 1 Mei 1559, voor de lste reeks Sc uldbckcntenissen der leening van tweo millioen gulden. Rotterdam, 29 April 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESAKDK. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 April.
Het berigt van do overtrokking der Ticino door de Oostennikcr», dat van verschillende kanten gemold is , vindt tegenspraak. Er i» wel grond om dio tegenspraak voor waar aan to nemen, «mfs al gelooft men niet. dat Oostenrijk tot andere inzigten getonirn is en de voorstellen aangenomen heeft, die Engeland gezegd wurdt nu nog gedaan te hebben. Het is namelijk zeer mogelijk , dat Oo.»teurijk , ziende dat het Piemont niet vóór de komst der Franschen met een coup de mam veroveren kan en verschrikt door de bewoging in Toskane en elders, van taktiek en in pla.ts van ar.nvallenderwijze to handelen, achter de grenzen den aanval der Italiaansehe patriotten afwacht. Wij verwijzen den lozer overigens naar do dépêche uit W.ienen van lifden.
De berigten uit Toskane zijn belangrijk. De Oestr. Correspondenz in de Moniteur bevestigen beide het vertrek van den groothertog met. zijne familio. Do soldaten on de bevolking bobben met elkander gomeono zaak gemaakt, terwijl do kreet van leve Italië! leve Frank *"!/* •' de leu-t der verbroedering was. Er is ook een voorloopig bestuur benoemd. Dienaangaande luiden de dépêches echter tegenstrijdig of z\jn duister. Terwijl toch do Moniteur verklaart dat do groothertog vóór zijn vertrek een voorloopig bewind heeft benoemd on zelf. do mannen opgeeft, waaruit hef is zamengesteld , hetgeen trouwens overeenkomt met eene dépêche, welke JIJ ree Is gisteren ontvangen hebben, meldt do Oestr. Correspon-0-»j, dat in Massa Carrara, eene provincie van Modena, het volk ra opstand is gekomen en een voorloopig bestuur beeft honoemd. Welligl zijn beide lezingen waar. Wij zullen ten dien aun.l en weldra ingelicht worden. Onzo lozers zullen overigens begriipen, da', het in het tegenwoordige tijd .tip, waarop de dépêches elkander met eene voorin™ v • 'n'lheilloi»-olg"nendcccnc dikwijls in lijnregte fcgen„l__T7 " m6t nnd"e. eene onmogelijkheid is ter dezer plaatse dcXi" r.e9um7en.,w»t do telegraaf aanbrengt. Wij verwijzen hen .<t_H_l . e >...Sr de depêches, waar zij alles bijeen vinden. Intusschen mecneu wij twoo berigten, insgelijks door den telegraaf ontvangen , hier met onopgemerkt te mogen laten. Hot eerste is vandeminist-rieclo Morning Herald, die zegt, dn de Russische gezant aan lord Malmesbury, dio hem deswege ongetwijfeld zal ondervraagd hebben, verzekerd heeft, dat tusschen Rusland en Frankrijk geen tractaat of couventie is gesloten , waardoor Engelands belangen benadeeld kunnen worden Indien dze verklaring werkeljjk is gegeven, dan zal men erkennen, dat zij al zeer schranl is en het bestaan van een tractaat, zooal» het eerst door de National Zeitungr i» medegedeeld, veeleer bovestigt dan onkent. Het andere is bet berigt, dat de Fransche regering het bemiddelende voorstel van Engeland in overweging genomen heeft. Hoczeor dit niet buiten het bereik der mogelijkheid ligt, — op het tegenwoordig tijdstip is daaraau niet veel gewigt te hechtui. Hoogstwaarschijnlijk aoet. Frankrijk daarmede eene laatste concessie aan de openbare denkwijs in Europa , die den oorlog niet, wil Keizer Napoleon w« het verwijt vnn zich kunnen afwerpen, dat hij eene enkele P°gm_;, hoe zwak ook , heeft verworpen ; wclligt deed hij dit te *W, omdat vooral voor hem iedere dag winst is. Bovendien heeft "ij zijne toetreding tot dit plan afhankelijk gemaakt van harde voorwaarden. Hij wil Engelands wairborg, dat Oostenrijk eerlijk '•Une toestemming geeft tot het hervatten der onderhandelingen, dat hot ultimatum aan Turin door een buitengewoon gezant wordt ingetrokken en eindelijk, dat het kabinet van Londen zich zal verbinden o-Tl zich voor Frankrijk en Italië te verklaren, indien de onderhlndeling mislukt. Zulke voorwaarden zullen waarschijnlijk noch 'e Weenen noch te Londen worden aangenomen. De taal van den Conttilulionnel en vnn do Patrie, die zc^t dat do Fianscheregering dit bewijs van gematigdheid niet zal gegeven hebben, zonder «Ile waarborgen to hebben ontvangen, die thans door de omstandigheden worden gevorderd, bewijst, hoe men te Parijs over deze zaak denkt. Volgon» de Morning Herald zijn 60,000 Russen den Dnieper evergetrokken , niet met het doel om eon obsorvatie-korps aan de Oostenrijksche grenzen te vormen , manr deze, z.o noodig , te bodreigen. Dit pleit ook niet veel voor het niot bestaan vaneen 'ractaat van alliantie tusschen Frankrijk en Rusland. Men kan opmerken, dat de geachtste organen der periodieke drukpers in Duitsehland meer en meer van het standpunt uitgaan, dat Oostenrijk door het ultimatum aan Sardinië, waarvan *en 00-log het gevolg moet zijn, het beginsel van gemeenschappelijk overleg heeft laten varen, en in dier voege alleen voor zijne handelingen in=tnan moot; dat Pruissen en Engeland van den aanvang af, do handhaving der tractaten van 1315 tot voorw arde van hunne bemiddeling gemaakt hebben en dat Oostenrijk er zeker T»iv kou zijn, dat iedere poging om het een voortdurend bezit v»u Lotnbardije te betwisten, met kracht bestreden zou worden; ''at evenwel, zoodra do oorlog uitbreekt, de zaak van gedaante erandert, omdat de Oostenrijksche regering, door aan het zwaard '<" appelleren, het bezit van Lombnrdijo afhankelijk maakt van ne kansen des oorlogs en men niet kan aannemen, dat Pruissen 'i E.geland onder allo omstandigheden, ook voor den prijs van oorlog, de tractaten van ISIS tepen Frankrijk en Piemont in *""«"ntng zullen nomen. Do Kóln. Ztg., die auders alles behalve ono en Sardinische politiek ingenomen is en niets ,treP|emcrkt laat-, wat tot verschootiiug van Oostenrijk kan den i' " echter van oordeel, dat bij de eerste vijandelijkhe keliiki. "ï I,nlie znl °P9taßn' om voor do vrijheid en onafhandoljjk , tet zwanr,Jl Ran te gorden en geeft daarbij niet ondui"Wfl lal nnen' dat Duitsehland zelfs den schijn niet op zich drukke'CU T"n mede to werken, om een vreemd volk te onderrm'^" ''erigtcn uit Cochin China heeft er ook reeds te Tv¦ lus.'p), ° "oofdstad van dat rijk, eene ontmoeting plaats gohnd ''" hoor,i ccn'^e Frnnsoh-Spaanscbeen inlandsche troepen, terwijl ]). y:). J .""R' van do g.alliceer len zich nog te Segon bevond. lic« , i,, "I'."Cl'''i<'zen hebben met. een betrekkelijk aanzienlijk verjjj^^' l (jeveeh. hel oud.i.pii gedolven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
5 I_on,l hrt 'ing ve.»!*!?. 2? ril' De heden ontvangen tijding, dat deliJk geslcZT . 7wb?nd tusschen Rusland en Frankrijk einon» publiek d.t w "Jll' 'teroorzaakte een hevigen schok bij . «lat bevangen door vi.ioenen van eenra Fran.chen inval en van het volkomen ovcrwigt in Europa , dat twee mogendheden , als Rusland en Frankrijk zouden uitoefenen, Oostenrijk en Sardinië voor een oogenblik ter zijde stelde. Een verbond zoo als het vermelde, maakt een einde aan de beoogde Europesche coalitie tegen Frankrijk en kan Ooste rijk dwingen binnen zijne grenzen te blijven, zoodat het binnenrukken in Piemont in dat geval onwaarschijnlijker wordt dan vroeger, vooral na de aankomst der Franschen in Sardinië.
Zij, die zich onledig hielden met de politieke gebeurtenissen der laatste jaren, beroepen zich thans op de juistheid hunner beweriic, dat eene botsing tusschen Engeland en Frankrijk onvermijdelijk zoude zijn , tn voorspellen eene verdeeling van Europa in twee groote partijen, waarvan de eene de Russische-Fransche, de andore de Engelsch-Duitsche zijn zoudo. Met het oog op deze verdeeling rekenen zij op eene Pruissisch-Engelsche alliantie , doch in hoeverre zulk eene berekening gegrond is, zal moeten blijken uit de houding van Pruissen, dat, wanneer het door Engelschè sympathie mogt worden medegesleept, daarbij alle te verliezen . niets te winnen zonde hebben. Daarenboven zoude eene vijandige houding van Pruissen jegens Rusland iets vreemds zijn, vooral indien dit ten behoeve van geen andere mogendheid dan van Engeland zoude geschieden, want eeno Oostenrijksche sympathie te veronderstellen bij beschaafde en vrije natiën, grenst aan eene beleediging. Het ministère Derby geraakt inMisschen in een zeer onaangenamen toestand. Eerst beschuldigd van Oostenrijks gezind te zijn, nam het, gedwongen door de kracht van den plotseling opbruischenden volksgeest eene Fransche rigting aan , die thans weder op eenmaal verandert tegenover het Russisch-Fransche verhond. Dat het Fransche gouvernement de aangeboden bemiddeling van Engeland zoude weigeren, was natuurlijk te voorzien. De aard van den stap door het kabinet van Weenen tegenover Sardinië genomen, blijkt thans uit de mededeeling van de nota aan Sardinië gerist, in let officiële Wcenerblad. Een ongepaster, meer aanmatigende, en meer beleedigénde toon kon onmogelijk jegens een onaf hankelijken souverein worden aangenomen, en elke onderhandeling zoudo na zulk eene bedreiging vruchteloos zijn. Ook heeft het Engelschè kabinet aan den keizer van Oostenrijk geene dienst bewezen met zijn aanbod, hetwelk aanleiding gaf dat de vijandelijkheden van Oostenrijk jegens Sardinië drie dagen vertraagd werden, zijnde juist de tijd, dien het Fransche leger behoefde om zich te vereenigen met het Sardinische. Hoe begeerig het Engelschè ministerie, na de bedreiging van Oostenrijk was, om met keizer Napoleon in eene goede verstandhouding te staan, bleek uit een brief, dien graaf Malmesbury volgens de Times van eergisteren, aan Napoleon Illrigtte, en waarin de Eng. min. van buitenl. zaken zijn opregten dank zoudo betuigd hebben voor de concessien, waartoe Frankrijk gedurende de jongste onderhandelingen zich bereid heeft getoond. De Engelschè gezant te Parijs schijnt in de verwachting dat dit schrijven een gunstigen invloed op keizer Napoleon had uitgeoefend , vervolgens een voorstel gedaan te hebhen, strekkende om het vertrek der Franscho troepen te stuiten; het keizerlijk antwoord was echter kort en krachtig (volgens de Globe). Waarschijnlijk staat de brief, waarvan de Times spreekt, in verband met een berigt, heden in de Fransche correspondentie van dat blad voorkomende en waarin gemeld wordt, dat de hoogste personen (bedoelende waarschijnlijk hoog geplaatste) in Engeland een schrijven aan den keizer der Franschengerigt hadden, waarin zij betuigden dat de sympathie, die zij vroeger aan Oostenrijk hadden geschonken, thans overgegaan was op Napoleon 111, nu het hof van Weenen tot den oorlog besloten had. Deze naïve bekentenis van vroegere Oostenrijksche sympathie zal op de Tuilerien naar waarde geschat worden, en benevens andere omstandigheden niet weinig bijdragen om die verhouding te weeg te brengen, die to dier plaatse in Januarij 11. als mogelijk of zelfs als waarschijnlijk werd vermeld, namelijk dat het Fransche gouvernement door het Engelschè Tory-ministerie tot eene partijdigheid ten gunste van Oostenrijk te leiden, zich eene geschikte gelegenheid zoude verschaffen om, wanneer de omstandigheden het wonschelijk maakten, eene vijandige of ten minste minder vriendschappelijke houding, ook jegens Engeland aan te nemen; en het zoude niet te verwonderen zijn, dat het bewind der Tuilerien eene Russische alliantie verdedigde , op groud van de beleedigénde houding die het Engelschè gouvernement aannam. De Parijsche correspondentie der Times spreekt verder van de terugkomst van den graaf de Persigny, als Fransch gezant te Londen.
Lord Palmerston heeft tot de kiezers van Tivcrton , het woord gerigt en de hoop uitgedrukt, dat de vrijheden van Italië op hechte grondslagen gevestigd mogten worden zonder tusschenkomst van Engeland.
Londen, 28 April. De Fransche gezant aan ons hof, de hertog van Malakoff, heeft tot nu toe geene toebereidselen gemaakt om Engeland te verlaten en het hem opgedragen kommando te aanvaarden. De Morning Post wil echter weten dat hij den 3den Mei zijn afscheid zal nemen ; het is nog twijfelachtig of hij wel dadelijk door een ander gezant vervangen zal worden , dan wel of de aangelegenheden van het gezantschap voorloopig door den heer de Malaret, secretaris van legatie zullen worden waargenomen. In onderscheidene staatkundige kringen hoort men sedfrt gisteren met nadruk beweren, dat het afbreken der diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk niet lang meer zal uitblijven en dat de oorlogsverklaring van Engeland ean Frankrijk reeds zoo goed als gereed is, wanneer namelijk alles bewaarheid mogt worden, wat betreffende het sluiten van het tractaat tusschen Rusland en Frankrijk en van dat tusschen Denemarken en Frankrijk sedert gisteren is bekend geworden. Dat dit echter niets meer dan een gerucht is, behoeft wel geen betoog.
Wat de tractaten tusschen Rusland en Frankrijk betreft, zoo zegt de Times dat welligt zal blijken dat het eerste, waarbij Rusland zich verbindt Frankrijk ingeval van eon oorlog met Oostenrijk, met eene vloot in de Middellandsche Zee en de Oostzee bij te staan en een observatiekorps aan do Oostenrijksche grenzen te concentreren, reeds een tijd lang bestaan heeft, en dat 't het tweede tractaat is (waarbij Rusland zich verbirdt den oorlog aan Oostenrijk te vorklaren, veertien dagen nadat lantstgemelde mogendheid het Piemontcsche grondgebied zal hebben geschonden) hetwelk , naar men zegt IL- Vrijdag gesloten is. Volgens de Morning Advertiser is eene proclamatie in gereedheid gebrBgt, welke welligt reeds heden zal worden openbaar gemaakt, waarbij de aanwerving van 10,000 matrozen voor de oorlogsvloot tegen een handgeld van £ 10 wordt bevolen. Het in de Middellandsche Zee zijnde kanaal-eskader z.,1 onmiddelijk teruggeroepen en door 4 linieschepen versterkt worden, — Onder de geruchten, welke heden in omloop waren behoort ook het volgende: Een Oostenrijksch diplomaat, — zoo schrijft men uit Parijs , heeft zich voor een bedrag van £ 20 000 een afschrift van een geheim tractaat tusschen Frankrijk en Sardinië weten te verschaffen. Keizer Napoleon garandeert daarin asin koning Yicior Emanuol het bezit van Lombardre , waartegen tJiiidiiiio do vestiging van het gezag van prïi.s "Napoleon te Rome en van Murat m Napels zal in de hand werken. Ook van den linker Rhijnoever moet in dit tractaat sprake zijn. — Aan de versterking der zuidelijko kusten wordt in alle stilte doch met onvermoeiden ijver gewerkt. De nieuwe havenwerken en fortificatien in en om Portland moeten op eene uitgebreide schaal zijn aangelegd.
— Gisteren werd de 78ste verjaardag van de ex-koningin van Frankrijk, Marie Amelie, te Twickenham , door de in Engeland aanwezige leden der familie Orleans gevierd. — In den gezondheida toestand van air Edw. Bulwer Lytton ia nog geen beterschap gekomen; het zal nog geruimen tijd aanhouden eer hij zijne ambtsbezigheden weder zal kunnen waarnemen.
— De generaal-majoor sir William Williams of Kars is, naar men verneemt, tot opperbevelhebber van al de troepen in Canada benoemd.
— In de Londensche kiesdistricten Westminster en Lambeth zijn heden de vroegere parlementsleden, sir de Lacy Evans, sir J. Shetley en de heeren Williams en Roupell zonder oppositie herkozen. In het district Marylebone Btelde zekere heer Haig pisteren !ord Stanley zonder diens toestemming als kandidaat voor. Bijna alle handen werden in de hoogte gestoVen voor de vroegere leden '..ir Benjamin Hall en den heer Edwin James, en slechts vier handen voor lord Stanley. Desniettegenstaande stelde de heer Haig eene poll voor, welke heden plaats heeft, doch waarvan de uitslag nog niet bekend is.
— Bji Lloyds werden gisteren schepen naar de Middell. Zee niet meer dan tegen oorlogspremie verzekerd. Sardinische en Oostenrijksche schepen konden bijna in het geheel niet en zelfs Engelschè schepen, die naar de Oostzee en Hamburgsche, die naar Brazilië bestemd zijn, slechts tegen extra-premien geassureerd worden.
— De bank heeft het disconto van 2% op 3% pCt. verhoogd. — Men verneemt, dat onze regering aan de onderzecsche telegraaf-rr.aatschnppij de vergunning heeft geweigerd, om haren nienwen kabel aan het Britsche strand vast te hechten, zoo de maatschappij geen afstand doet van hare uitsluitende concessie.
---

Duitsche Post.
*F. ankfort, 2? April. Do door de Pruissische regering, op den voet van oorlog gebragte drie legercorpsen (het 3de, 7de en 8sto), van welke ook de reserves onder de wapenen zullen geroepen worden, blijven voorloopig in l.unne tegenwoordige garnizoensplaatsen. Van eene mobielmaking der landweer is nog geene sprake. — Iv alle Zuid-Duitsche staten h-erscht eene groote bedrijvigheid om de mobielmaking der contingenten voor te bereiden. De ontbrekende remonte-paarden zijn alom reeds aangeschaft en worden, even als de manschappen der nieuwe ligting, op het ijverigst voor de dienst geoefend.
— In Beijeren hebben onderscheidene jonge lieden het plan gevormd, om indien Duitsehland zich door Frankrijk bedreigd zoude zien, vrycorpsen op te rigten.
— Van al de nieuwe BeiJTsche ministers, arbeidt de min. van oorlog het meest met den koning. Er worden bij voortduring vele onderofficieren gepensioneerd en andere tot hoogere graden bevorderd. Elk der acht kavallerie regimenten wordt met een eskadron vermeerderd.
— Munchen is wederom een kunssschat rijker geworden, bestaande in eene oorspronkelijke schilderij van Raphael, die onlangs door den ouden koning Lodewijk van Beijeren te Bologna werd aangekocht, de Heilige Cecilia voorstellende. — Door den Zwitserschen bondsraad zijn bij de Sardinische regering stappen gedaan tot het vrije verkeer van personen, goederen en brieven op het Lago Maggiore. In verband hiermede zijn de Pic montesche stoomhooten onder bescherming der Zwitsersche neutraliteit geplaatst.
Berlijn , 28 April ('* morgens). De National Ztg. laat zich over het Russisch Fransche verbond volgenderwijs uit: «Het schijnt, dat men den toestand van het congres van Erfurt weder wil in het leven roepen, toen Napoleon len Alexander I over het lot der wereld beslisten en de overige koningen als trawanten figureerden. Zoodra twee mogendheden van een gewigt als Frankrijk en Rusland zich vereen gen om de grondslagen van 1815 op te heffen, hebben de anderen slechts de keus, om eenvoudig af te danken , of, vóór de beurt aan elk afzonderlijk komt, zich te vereenigen, om tot het uiterste weerstand te bieden."—ln allen gevalle moet het bestaan van dit tractaat eerst nog officieel bevestigd worden.
— Volgens tijdingen uit de zeeplaatsen, bijzonder uit Hamburg, verzekeren de assurantie-maatschappijen tegenwoordig in den regel maar tegen zeegevaar en slechts bij uitzondering tegsn oorlogsgevaar; Oostenrijksche schepen worden echter te Hamburg bepaald afgewezen. Russische schepen kunnen slechts tegen eene zeer hooge premie verzekerd worden. Voor bevrachtingen worden inzonderheid Zweedsche en Deensche schepen gezocht. — Volgens do Neue Pr. Ztg. zouden sommige Duitsche staten overeenkomsten met Oostenrijk gesloten hebben, dat zij dit land in do ophanden krisis zullen bijstaan.
— Men zegt dat de koning en de koningin den 2den Mei Rome verlaten zullen, om naar Saussouci terug te keeren.
— De prinses van Pruissen heeft eergisteren middag in hare kamer een val gedaan, en zich aan het hoofd bezeerd.
---

Fransche Post.
f§t Parijs, 28 April. Het gewigtig tueuws betreffende de abdicatie van den groothertog van Toskftien heeft hier weinig verrassing te weeg gebragt, omdat dit feit reeds door menigeen was vooruitgezien, even als men eene omkeering in de Boide-Sicilien verwacht.
De weinige overgeblevene voorstanders van den vrede, zijn nog zoo zeer gehecht aan het denkbeeld van e.?n vredelievenden afloop, dat zij het zeker nog niet zouden opgeven, al zagen zij den strijd met hunne eigene oogen. Zij hebben zich heden inzonderheid beijverd, om de mededeeling van den Morning Herald , dat Oostenrijk geneigd zou zijn om over het bemiddelingsrooiffltel van Engeland te onderhandelen, in hun belang aan te wenden. Iv die poging zijn zij evenwel niet geslaagd. D. ov»rgroote meerderheid onzer natie verklaart zich zoo beslissend voor het doorzetten der oorlogsplannen, dat ons gouvernement voorzoker eene groote onvoorzigtigheid zou hegaan niet alleen met dio geestdrift te willen betoomen, maar zelfs met niet krachtig genoeg op den eenmaal ingeslagen weg voort te gaan. Overigens heeft de keizer zich gisteren avond, op weg naor den schouwburg, bij het passeren der Boulevards, in persoon van de gezindheid onzer bevolking kunnen overtuigen, uit de heïhaalde kreten van » Leve de keizer ! leve Italië 1" aangeheven door eene onoverzienbare menigie, die zich aldaar reeds een paar uren te voren op do trottoirs verdrongen had. De kreten deden zich het sterkst hooren op den Boulevard des Italiens, het algemeen rendez vous der aristocratie van geboorte en van fortuin.
Wat onze regering betreft, deze heeft de nieuwe voorst illen wel niet van de hand gewezen, maar hare aanneming van harde voorwaarden afhankelijk gemaakt, namelijk dat Engeland ervoor zal instaan, dat de Oostenrijksche regering zonder eenige arrierepensée en zonder dat eene toevallige afbreking van de onderhandelingen mogelijk zij, deze zal hfrvatton. Zelfs moet onze regering gevorderd bobben, dat Engeland met Frankrijk een of- en defensief verbond zal sluiten, bijaldien Oostenrijk zijne verbindtenissen niet mogt houden. Nog meer, Oostenrijk zou zijn ultimatum door een buitengewoon gezant moeten intrekken. Ik vraag, is hot denkbaar, dat Oostenrijk zulke voorwaarden kan aannemen?
Als een bewijs, hoe weinig onzo oorlogszuchtige jeugd soms op de hoogte ia van de zaak, waarvoor zij ten oorlog trekt, kan het feit dienen, dat men onderscheidene conscrits bij hun vertrek hoorde roepen: A bas les Russes! Zij hadden het hoofd nog vol van den veldtogt naar de Krim.
De koizer heeft thans zgn vertrek bepaald op deu 5 Mei,
den gedenkdag van het overlijden van Napoleon I, welken datum hij daartoe opzettelijk gekozen heeft.
Gisteren zijn onderscheidene regimenten der keizerlijke garde en der linietroepen naar Toulon op reis gegaan, om zich aldaar naar Genua in te schepen. De keizer heeft aan het derde en vierde regement voltigeurs zijner garde, toen zij bij hun vertrek voor het paleis der Tuilerien geschaard stonden om hun vaandel te ontvangen, den keizerlijken prins voorgesteld. Het 88ste regement van linie is gisteren uit St, Etienne, met dezelfde bestemming, naar Toulon op marsch gegaan. Met dezo manschappen zullen de generaals Buret en Blanchard zich naar Genua begeven , om aldaar het kommando over hunne brigades te aanvaarden. Om deze transporten gemakkelijk te maken, heeft het gouvernement drie gewone passagiers-troinen , op de lijn van Lyon naar Genua, voor zich gereserveerd, terwijl langs dit traject, op bevel van hooger hand vooreerst geene goederen vorder dan tot Turin mogen vervoerd worden.
Uit meer dan een van onze zeehavens wordt mij berigt, dat de Oostenrijksche schepen allen spoed maken om zee te kiezen , maar dat dagelijks een aantal hunner matrozen naar onze zijde overloopen.
Hoewel het Journal des De'bats het bestaan van een ofen defensief verbond tussohen Frankrijk en Rusland ontkent, acht ik mij evenwel gedrongen u te herhalen, dat ik geloof voor de waarheid van dat berigt te kunnen inßtaan; wat het gerucht van een tractaat tusschen onze regering en Denemarken betreft, dit geloof ik te moeten tegenspreken.
De Patrie beweert in hare avond-editie wel, dat het bemiddelings-voorstel van Engeland kans heeft van te worden aangenomen , maar geloof mij, dat ik zeer goede redenen heb om di. te betwijfelen.
De Spaansche dagbladen deelen mede, dat het Spaansch gouvernoment, ofschoon het vast besloten heeft de striktste onzijdigheid in acht te nemen, zich op alle eventualiteiten zal voorbereiden door het kader van 80 rese.rve-bataillons voltallig temaken, terwijl het bedrag van twee millioen realen, door de kamers tot aankoop van materieel ten behoeve der artillerie toegestaan, grootendeels zal worden besteed aan de nood ge toerustingen, om de Spaansche armee in eene betere verhouding tot die dar overige mogendheden te brengen.
Nog altoos heeracht hier dezelfde onzekerheid ten aanzien van het overtrekken der Ticino door de Oostenrijkers.
Hieronder volgt de pr ;snotering van de voornaamste aan de Parijsche beurs verhandeld wordende fondsen en actiën, op drie verschillende tijdstippen, namelijk op het einde van Augus' tus 1856, zijnde het hagcheiijkste oogenblik van den Ooßterschen oorlog, toen Sebastopol nog niet genomen was; den 31 December 11., en 27 April 1859.
31 Aug. 1856. 31 Dee. 1858. 27 Aprü 1859. Fr. Rente 66.50 72.90 62.00 Crédit Mobilier .... 1385.00 980.00 538.75 Noordelijke Spoorweg. 912.00 1006.25 832.50 Westelijke dito. . . 825.00 610.00 480.00 Oostelijke dito. . . 900.00 697.50 560.00 Zuidelijke dito. . . 735.00 587.50 417.50 Spoorweg van Orleans 1215.00 1390.00 1150.00 r "__..__ — - ¦-• — —,
---

Per Telegraaf.
Parijs, 28 April, ('s avonds). De Patrie behelst het volgende: Wij vernemen een feit van groot belang. Zoo het Oostenrijksche leger , dat eene offensive beweging was begonnen, deze niet heeft voortgezet, dan heeft dit zijn grond in de aanneming door het kabinet van Weenen van het Engelschè bemiddelingsvoorstel. Tevens wordt verzekerd, dat dit voofttel door de Fransche regering in overweging is genomen. Indien de laatste tijding juist is , dan kan Frankrijk overtuigd zijn, dat dit nieuwe bewijs van gematigdheid niet gegeven is, zonder dat men zich alle waarborgen heeft voorbehouden, welke door de omstandigheden gevorderd worden. Rente 64 gevraagd. Fr. Oostenrijk Sp. 440. Parijs , 29 April. De Moniteur deelt mede, dat de groothertog van Toskane met zijne familie naar Bologna vertrokken is , terwijl hij vooraf eene voorloopige regering ingesteld heeft, bestaande uit de navolgende personen: Perrauzzi, Danzini, Malenchini, terwijl generaal Ulloa , die het opperbevel over de troepen zou aanvaarden, 's daag 3 daarna verwacht werd. De soldaten en het volk hebben met elkander gemeene zaak gemaakt. Zij hieven don kreet aan : leve Italië! leve Frankrijk.' doch de orde is niet verstoord geworden. De Moniteur meldt voorts, dat er onlusten in de overige hertogdommen hebben plaats, gehad. De staatkundige gevangenen te Masóa zijn bevrijd geworden. De telegrafische gemeenschap tusschen Carrara en Modeua is geschorst. Gisteren heeft de keizer een ministerraad gepresideerd, waarbij de keizerin, prins Jéióme , prins Napoleon, al de ministers , de presidenten der beide kamers en van den staatsraad tegenwoordig waren.
De Constitutionnel zegt niet te weten of de bewering van de Times waar is, dat Frankrijk Engelands bemiddelings voorstel van de hand heeft gewezen; maar het blad merkt op , dat eene bemiddeling, welke van ééne mogendheid uitgaat, thans iets abnormaals is en een soort beleediging zou zijn voor Pruissen rn Rusland. Het is voorts van meening, dat de kwestie thans te veel in omvang is toegenomen, om op eene afdoende wijze tusschen een olftcieusen govolmagtigde en een Oostenrijkschcn minister geregeld to kunnen worden.
Marseiile , 2ü April. Eene heden hier ontvangene dépêche uit Rome van den 26sten 's avonds , meldt, dat op denPaaschdag, nadat de paus zijne benedictie aan het volk en de Fransche en' Pauselijke troepen gegeven had, de volksgroepen den generaal Goyon en den hertog de Grammont met de kreten : Leve Frank - rijk! Leve de keizer! Leve Italië! hebben begroet. Den volgenden avond werd dezelfde manifestatie voor het paleis van den hertog de Grammont hernieuwd. De volksmassa was nog rustig, doch de agitatie nam toe.
Genua, 27 April. Uit Spezzia wordt gemeld, dat in de hertogdommen onlusten zijn uitgebarsten. De staatkundige gevangenen te Massa zijn bevrijd gfworden. De telegrafische gemeenschap tusschen Carrara en Modena is afgebroken. Turin, 28 April. Tot dus verre zijn de Oostenrijksche troepen nog niet aanvallend te werk gegaan. Turin , 29 April. Aan het leger van Toskane is eene proclamatie gerigt, waarin het wordt uitgenoodigd om het sein tot den oorlog af te wachten, om met het leger van Piemont op te rukken en dat leger met 12,000 man te versterken. Dezelfde proclamatie is aan de troepen in de Romagna gerigt. Alle dépêches komende uit Genua, ondervinden een oponthoud van een en zelfs van twee dagen.
Bij eene revue te Florence hebben de troepen , liet volk en de Romeinsche vrijwilligers den kreet doen hooren: Weg met Oostenrijk I Leve Piemont! De soldnten wilden onmiddelijk naar Livorno vertrekken , doch de Engelschè zaakgelastigde heeft hen terug weten te houden.
Zij wachten het signaal van Piemont. Men wil den groothertog Leopold beletten zich naar het eiland E.ba te begeven. Er is eene proclamatie tot de troepen van de Romagna gerigt, om hen uit te noodigen zich met Piemont te vereenigen.
Turin, 29 ApriL De generaals Canrobert en Niel zijn heden alhier aangekomen en hebben zich onmiddelijk naar den koning begeven. Bij voortduring worden Fransche troepen te Genua ontscheèpt. Een groot gedeelte van de divisie der Alpen is te Suze geconcentreerd. Van hunne zijde concentreren de Ooßtenrijkers eene aanzienlijke krijgsmagt te Piacensa. Het vertrek van den aartshertog wordt bevestigd. Bij eene proclamatie ia Massa Carara onder de bescherming van Sardinië gesteld.
Triest, 28 April. De directie der Zuidelijke staatsbaan heeft bekend gemaakt, dat het vervoer van vrachtgoederen voorloopig geschorst blijft. Men verwacht dat de uitvoer van granen verboden zal worden.
De goede orde is nergen» gestoord.
Weenen , 29 April. De Oestenr. Correspondenz resumeert in een artikel de feiten, die in de laatste dagen plaats gehad hebben en treedt daarbij in eene opsomming der kuiperijen van de Sardinische regering, ondersteund door Frankrijk. De groothertog van Toßkane, zegt het blad verder, is gisteren naar Bologna vertrokken, vermits zijn leger gemeene zaak heeft gemaakt met de revolutionnairen. In de provincie Massa Carrara is het volk in opstand gekomen en heeft een voorloopig bewind benoemd. Oostenrijk is in dezen staat van zaken wel gedwongen , om het zwaard te trekken tot behoud der orde in Europa. Weenen , 29 April. Het laatste voorst il van Engeland heeft schipbreuk geleden. Gisteren is aan de troepen bevel gegeven Piemont binnen te rukken, welk bevel waarschijnlijk heden zal zijn ten uitvoer gelegd. (Tweede dépêche.) Zoo even is een keizerlijk oorlogsmanifest tegen Sardinië gepubliceerd , waarin de keizer onder anderen zegt: » Wij hopen niet alléén te staan. « Bern , 29 April. De dépêche van den generaal Bontemps, betreffende de offensive beweging der Oostenrijksche troepen, schijnt ongegrond te zijn. De Oostenrijkers ontvingen tegénhével en maakten halt aan de Ticino. De overtogt van den Mont Cenis is mogelijk. Frankfort, 29 April. In do zitting van de bondsvergadering van gisteren hebben Denemarken, Luxemburg en de Thuringsche staten hunne goedkeuring geschonken aan het besluit van den bondsdag, om de contingenten op dien voet van oorlog te brengen. Karl§ri_he , 29 April. De president der kamer heeft de eden opgeroepen tot het bijwonen eener beraadslaging te Baden. -Londen, 29 April. Volgens de Morning Herald heeft de Russische gezant aan onze regering verklaard, dat tusschen Frankrijk en Rusland geene enkele schikking of overeenkomst is tot stand gekomen, waardoor de Engelschè belangen benadeeld kunnen worden. Het blad voegt er bij dat een Russisch leger, groot 60,000 man den Dnieper is overgetrokken, do Oostenrijksche grenzen op die wijze bedreigende. De Morning Herald twijfelt er aan of de Oostenrijkers de Ticino zijn overgetrokken. (Andere dépêche.) De regering zendt eene buitengewoon groote hoeveelheid oorlogsmaterieel naar Gibraltar en de Middellandsche Zee. De Spaansche regering laat in ons land vele kanonneerbooten bouwen. l-lverpool, 29 April. Volgens berigten van Ncw-Tork met de Hammonia aangebragt, was middg. Katoen den 15den dezer 12% c. genoteerd; Cuba Suiker 6 a 6& c. Koffij vast, Java 14% & 15 c. Meel hooger. lUinois Shares 68%; Bonds 88J4. Koers op Londen 109 &. Te New-Orleans was middl. Katoen 12J4 e. genoteerd. Suiker 654 c. Liverpool, 29 April. Heden zijn 4000 balen katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Gedurende de afgeloopen week werden 30000 balen omgezet, waarvan 6000 balen op speculatie en 23Ö0Ó balen voor export. De invoer in de afgeloopen week bedroeg 24300 balen. Londen, 29 April. Tarwe 4/- en Haver 2/- hooger sedert Maandag. Tarwe Ghirka 47/- a 48/-; dito Saksische 46/-; dito Surskaia 51/-. Russische Haver 23/- è. 27/ . Thee 14 d. Rijst vast; Necranzie zeilende a 11/- gedaan. Salpeter zeer vast. Talk in loco 58/-; dito op Mei 58/-; dito April/Junij 58/-; dito Julij/Sept. 58/3; dito Oct./Bec. 58/9. Berlijn, 28 April. Rogge per April-Mei 41% th.
Antwerpen, 29 April. Tarwe, witte /11; roode ƒ 11%; Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker zonder handel.
---

