BERIGT.
Zij, die op liet derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuio Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van beden af tot op dien datum bet blad gvoitlS.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Jnnij. Er is een gerucht in omloop gewest, dat de Fransche troepen den Mincio waren overgetrokken; dit wordt echter volstrekt niet bevestigd. Aangaande den slag zijn noggeeue bijzonderheden bekend; het laat zich echter denken, dat er velen, zeer velen van den kant der verbonden legers zijn gesneuveld, en men spreekt zelfs van 15,000 man en 9 generaals. Generaal Niel zou gevangen genomen en maarschalk Canrobert gewond zijn. Des avonds werd eene wapenschorsing gevraagd, ten einde de dooden te begraven; gedurende dien tijd bleven de legers over elkander staan, hoewel de Oostenrijkers hunne positien hadden verloren. — De Constitutionnel meldt, dat de mineurs, die de brug over de Trebbia hebben doen springen, Hongaren waren, die, na hun werk volbragt to hebben, de Franschen zijn gaan waarschuwen voor eene mijn, welke zoo was ingerigt, dat zij moest ontploffen, zoodra de Fransehen in do nabijheid waren. — De Patrie bevat een uittreksel uit de gedenkschriften van markies d'Argenson, minister onder Lodewijk XV, waarin het volgende voorkomt: «Zoo lang Oostenrijk een gering gedeelte van Italië in zijne magt heeft of daarop regt uitoefent, zal het er altijd naar streven, geheel Italië te bezitten. Sedert 200 jaar verzet Frankrijk zioh tegen die overheersehing, en het is de taak van die mogendheid,Oostenrijk uit Italië te verdrijven, zonder dat Frankrijk daardoor zelf eene vergrooting van grondgebied verkrijgt. — Generaal de la Hitte, president der commissie voor het artilleriewezen, zal eerstdaags naar Italië vertrekken. — De straatweg langs het meer Como is op onderscheidene plaatsen door de Fransche mineurs ondermijnd. — Een der Oo»tenrijksche officieren, die te Bourges geïnterneerd is, wordt steeds vergezeld van een hondje, dat gedurende het gevecht van PaleBtro en Montebello niet van zijne zijde is geweken, en met hem te Montebello i» gevangen genomen. — Heden avond wordt in den schouwburg een groot drama opgevoerd, waarin de veldtogt in Italië wordt ten tooneele gebragt. — Te Napels heersoht eene hevige gisting; er worden proclamatien en spotschriften tegen de regering aangeplakt. Een verbond met Pie mont wordt algemeen gewensoht, en men spreekt er reeds over om io ning Victor Emmanoel tot dictator tu verkiezen en koning Frans II weg te jagen. Een dezer proclamatien eindigt aldus: «Napels moet even als het overige Italië den vijand bestrijden. Die vijand is echter niet alleen den vreemdeling, die aan den Mincio en den Adigo zijne krijgsmagt heeft geconcentreerd, neen, Italië heeft vijanden in zijn eigen boezem, want hij.bij wien onder Let vorstelijk eenOostcnrijksch
hart klopt, is onze grootste vijand. Koning Frans II heeft bevolen alle middelen in het werk te stellen den schrijver van dit stuk op te sporen. — Uit Madrid meldt men, dat de oud-minister Collantès, op nieuw tot lid van den senaat zal benoemd worden. Het is echter zeer twijfel ach tig, of hij die benoeming zal aannemen. — De Epoca bevat een brief van den heer Mora, waarin deze zijn verlangen kenbaar maakt, zich te regtvaardigen, en zich beklaagt over de oneerlijkheid zijner vrijgesproken medebeschuldigden. — Een brief uit Hongarije meldt, dat een opstand aldaar niet is te weerhouden. De algemeens en lang onderdrukte haat tegen de Oostenrijkers openbaart zich aan alle kanten. —Van Erzerum worden de volgende nadere berigten nopens de daar plaats gehad hebbende aardbeving vernomen. De schok duurde 10 & 12 seconden; het getal verongelukten beloopt 3000. In eene easerne zijn 200 man onder de puinhoopen begraven. Wanneer wegens den hemelvaartsdag de winkels niet gesloten waren geweest, dan zouden de ongelukken nog talrijker geweest zijn. De Engel»che, Oostenrijksche, Fransche en Russische consulaten zjjn onbewoonbaar. Voor de ongelukkigen, die schade geleden hebben, is eene inschrijving geopend. Hngeiand. LONDEN, 26 Junij. Volgen» het Court-Journal, heerscht er, ten gevolge van de verandering der regering, eenige onzekerheid, omtrent den tijd, wanneer het hof de hoofdstad zal verlaten. Zooveel schijnt zeker, dat dit niet voor half Julij, doch misschien ook eerst tegen het einde dier maand, zal plaats hebben. Ook is het no» twijfelachtig, of het hof het paleis te Osborne of dat te Windsor zal gaan betrekken. Men is beducht, dat eene reis naar het eiland Wight het algeheele herstel der hertogin van Kent zou kunnen vertragen, zoodat, bijaldien het raadzaam mogt geacht worden, dat H. K. H. teFrogmoreblijve, het hof zich waarschijnlijk naar Windsor zal begeven. Hetzelfde blad zegt, dat bij het publiek nog altijd de vrees niet geweken is, dat loid Palm rston te Fransch gezind in zijne staatkunde is, en dat die vrees waarschijnlijk spoedig in het parlement weerklank zal vinden. Van den anderen kant zou lord Palmerston echtcr vast besloten hebben, bijaldien in de kamer der vertegenwoordiging ook maar in het minst hierop wordt gezinspeeld, zijne geheele zienswijze duidelijk to ontwikkelen en te verdedigen, terwijl hij thans reeds, volgens meergenoemd blad, nu hij nog naauwelijks in ambtsbetrekking is getreden, pogingen ia het werk stelt, die, als zy gelukken, aan zijne regering den grootsten glans zouden verleenen, en die daarin bestaan, dat hij al zijn invloed aanwendt, om den vrede te herstellen. Het behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat het Oourt Journal de tegenwoordigheid van don koning van Belgis en van prins Esterhazy te Londen hiermede in verband brengt. — De Daily News blijft, even als de Fransche bladen, beweren, dat Kossuth niet de minste ondersteuning bij keizer Napoleon heeft gevonden tot het in opstand brengen van Hongarije. Zoolang de oorlog
door den keizer in Italië gelocaliseerd kan worden, zal hij zich, volgens genoemd blad, onthouden van alles wat strekken kan om Hongarije te revolutionneren. Indien daarentegen de oorlog algemeen mogt worden, dan zouden Kossuth en Klapka bestemd zijn, om eene belangrijke rol te spelen en de banier des opstands in Hongarije te ontrollen. — Hetzelfde blad betwijfelt de bewering van den Times, dat de prins-regent van Pruissen zich omtrent de Mincio-linie a la Ratiowitz zou geuit hebben, en vraagt, waar en tegen welke regering, in welke proclamatie of dépêche de prins-regent dit gedaan heeft? Het blad heeft zijne hoop gevestigd op de liberale drukpers en de openbare meening in Duitschland, die geen oorlog zal dulden, om Italië in slavernij te houden. Ook de Examiner keurt Pruissens houding af. «Pruissen" wordt daarin gezegd, zal misschien zich zelf en geheel Duitschland in den oorlog wikkelen, en in dit geval kunnen wij een zoodanig ongeluk, wel is waar, beklagen, doch hebben geene aanleiding, daaraan deel te nemen. Rusland heeft Pruissen herinnerd, dat de Duitsche bond slechts defensief is, en als Duitschland zijne houding verandert, zoolang de oorlog tot Italië bepeikt blijft, zal het het onregt op zijne zijde hebben en de gevolgen daarvan betreuren." — De Economist houdt het gerucht, dat Pruissen de Minciolinie aan Oostenrijk wil verzekeren, voor eene fabel; er bestaat volstrekt geene reden, zulk eene staatkunde aan Pruissen toe te Bchrijven. In weerwil daarvan, schijnt het blad toch geen vertrouwen te stellen in den tegenwoordigen toestand en waarschuwt het Duitsche volk nadrukkelijk, zich niet »op een bloot vermoeden" in een oorlog met Frankrijk te wikkelen.
Itusland. S t . PETERSBURG, 21 Junij. Volgens de B. H, zou het volgende de kern zijn van de overeenkomst tusschen Frankrijk en Rusland, waaromtrent prins Gortschakow in Engeland liet verklaren, dat zij niets bevat, waardoor de belangen van laastgenoemden staat of de vrede van Europa kan bedreigd worden. Het Oostenrijk» protectoraat over Italië zou, gelijk vroeger het Russische over de Slaven en geloofsgenooten in Turkije, door den waarborg der mogenheden worden vervangen. Daarentegen zou onze regering zich hebben verbonden, strikt neutraal te blijven, zoo lang zich in den strijd tusschen de geallieerden en Oostenrijk geene anderen mengen, en het conflict buiten do oorspronkelijk aangenomene grenzen uitbreiden. Dit laatste en het spoedig-herstel des vredes op duurzame en vaste grondslagen, is nog ten huidigen dage de opregte wensch van ons kabinet. — Op de spoorweglinie ter verbinding van den Don met de Wolga zijn sedert eenige dagen meer dan 2000 arbeiders bezig; daarentegen meldt men uit Mitau, dat de laatst aanwezige ingenieurs der groote Russische spoorweg maatschappij die stad hebben verlaten, zoodat alle hoop op een zijtak naar Riga is verdwenen. Zweden en Uïoorwegen. CHRISTIANIA, 11 Juuij. Volgens deu Chrisl. Post hebben de Hamburgers tot onze regering de vraag gerigt, of en in hoever de naturalisatie-gelden voor vreemde schepen, die thans 5 pCt. bedragen, zouden verminderd kunnen worden? Men vond tof die vraag aanleiding, omdat men, in geval van een oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk,de Hamburger schepen in Noorwegen wilde laten naturaliseren. Het departement van financien heeft zich hiermede echter niet kunnen inlaten. Overigens kunnen vreemde schepen, ook als zij 5 pCt. betalen, slechts dan in Noorwegen genaturaliseerd worden, als zij het bewijs leveren, dat zij Noorweegsch eigendom zijn. HuftselilaiitiL WEENEN, 25 Junij. Graaf Gyulay zal gedurende eenigen tijd eene buitenlandsche reis doen. — De Engelsche gezant, lord Loftus, is heden naar Munchen vertrokken. — Gisteren werden hier twee soldaten van het Italiaansche regiment Aleman doodgeschoten, omdat zij waren gedeserteerd en getracht hadden anderen tot desertie te verleiden. — Door de administratie der Oest. Ztg. wordt dagelijks een aantal harer exemplaren aan de verwonden in de militaire hospitalen te Vicenza kosteloos toegezonden. — Luidens berigten uitltalie, is de luitenant-veldmaarschalk Urban benoemd tot stads - en vestings-commandant van Verona. Men wil in die benoeming een gevolg zien der bekende, door graaf Cavour gezonden nota,over verregaande wreedheden,welke op last van dien veldheer zou den hebben plaats gehad. — Uit Belgrado meldt men, dat de skuptschina tegen het einde van Julij weder zal worden bijeengeroepen, en dat alsdan door de regering eene verhooging der belastingen zal worden voorgesteld. De nieuwe burgerlijke en strafregtelijke wetgeving voor Servie zal binnenkort worden uitgevaardigd. BERLIJN, 27 Junij (' s ochtends). Graaf von Munster heeft eene uitnoodiging van keizer Alexander ontvangen, om de op 7 Julij plaats hebbende inwijdingsfeesten van het monument voor wijlen keizer Nikolaas te St. Petersburg bij te wonen. — Het verlies van de dezer dagen te Weimar overleden groothertogin-weduwevan
Saksen-Weimar, MariaPaulowna, derde dochter van keizer Paul I van Rusland, wordt zeer betreurd. Ondanks hare hooge jaren mogt zij zich tot kort voor haren dood in eene goede gezondheid verheugen, bleef haar geest helder, hare belangstelling in kunst en wetenschap, en in alles wat anderer heil bevorderen kon, onverflaauwd, Haar gemis zal diep worden gevoeld, dewijl hare rijke middelen haar in staat stelden, op uitgebreide schaal wel te doen, en anderen te ondersteunen. Met hart en ziel was zij aan haar vaderland en hare familie gehecht, teiwijl haar langdurig verblijf in Duitschland en hare verwantschap met onderscheidene vorstenhuizen haar ook de Duitsche belangen dierbaar maakten. Naardien zij veel belang in politieke zaken stelde, |werd zij door den tegenwoordigen toestand der Europesche staatkunde op pijnlijke wijze getroffen. Op de binnenlandsche staatkandff moet zij steeds een heilzamen invloed hebben uitgeoefend. In deze vorstin is tevens eene der laatste getuigen en handelende personen uit het groote klassieke tijdvak van Weimar en Duitschland van het aardsch tooneel verdwenen. Met Göthe en Schiller voerde zij briefwis seling en beiden hebben tooneelwerk en gedichten aan haar toegewijd, Zij laat drie kinderen na, te weten den regerenden groothertog, de prinses van Pruissen en prinses Karl van Pruissen.
— Gisteren vierde de generaal der infanterie von Peucker zijn 50jarig dienstjubilé. — Door vele buitenlandsche bladen is onverbloemd beweerd, dat het slechts van de door Pruissen te volgen gedragslijn zal afhangen, of de thans gelocaliseerde oorlog tot een wereldbrand kan vatvlammen, waarvan de gevolgen door geen sterveling is te overzien. «AUezins is het dus te hopen", voegt een onzer bladen er bij, «dat het Pruissische ministerie van het groote gewigt dezer vreeselijke verantwoordelijkheid ten volle overtuigd zij. De willekeurige aanval op Sardinië heeft Oostenrijk met de schuld van den Italiaanschen oorlog beladen; verhoede de Hemel, dat een willekeurige aanval op Frankrijk de schuld van een Europeschen strijd op Pruissen werpe! Wij zouden aan de wenschen der Napoleoniden niet beter kunnen te gemoet komen". — In antwoord op de door graaf von Rechberg in het laatst van Mei gezonden nota, moet, naar men verzekert, Pruissen dezer dagen te Weenen de vraag geopperd hebben, wat er, naar Oostenrijks meening, is van de intusschen plaats gehad hebbende bemoeijingen tot ondersteuning der door Pruissen voorgenomen bemiddeling. Het antwoord op deze vraag wordt nog te gemoet gezien. — Men verzekert, dat het commando over het door Pruissen bij den bondsdag voorgestelde observatiecorps aan Beijeren zal worden opgedragen. — Door onderscheidene leden der Johanniter orde is bij het ministerie van oorlog aanvraag gedaan, betreffende het medewerken dezer orde aan de verpleging van krijgslieden. FRANKFORT, 26 Junij. Ten gevolge der ongunstige tijdsomstandigheden, worden het Frankfurter Museum en de Reichs-Adler niet meer uitgegeven. — Graaf Rechberg werd, op zijne terugreis van Verona naar Weenen, eergisteren te Rosenheim verwacht, werwaarts de Beijersohe minister van buitenlandsche zaken zich mede heeft begeven, om eene conferentie met hem te houden. Aanstaande week wordt het 4de legercorps (Saksen) in een gedeelte van het regeringsdistrict Dusseldorp verwacht. Dat corps wordt begroot op 37,000 man en 13,000 paarden. — Heden zal de regtstreeksohe spoorverbinding tusBchen Keulen en Koblentz heropend worden. — In eene dezer dagen te Stuttgart gehouden vergadering van boekhandelaren, zeide een der sprekers, te hopen, dat de nieuwste Napoleontische werken in Duitschland geen uitgever mogten vinden, of, zoo zij ooit over den Rijn kwamen, dadelijk «met Duitscheif nadruk" begroet zouden worden. Zwitserland.
BERN, 25 Junij. Met betrekking tot de Oostenrijksche vlugte lingen verneemt men het volgende: Aan ieder wordt het woord van eer afgenomen, zich niet te verwijderen; de officieren beloven mede op hun woord van eer, dat zij de tucht onder hunne manschappen zullen handhaven; dagelijks worden de soldaten in kleine afdeelingen in de open lucht gelaten; op een bepaald uur is er dagelijks appel: hunne wacht bestaat uit eenige landjagers. De autoriteiten zullen zorg dragen, dat de soldaten door doelmatigen arbeid eenig geld kunnen winnen. - Generaal Jomini, de beroemde oorlogsgeschiedschrijver, heeft verklaard, dat hij zich, wel is waar, heeft geuit omtrent de vraag, of het beter was aan den Po dan wel aan deu Tessino aan te vallen; dat zijne meening ten deze misschien ook wel ter oore van keizer Napoleon kan zijn gekomen, doch dat hij door de jen nooit om zijne meening gevraagd werd, gelijk sommige dagbladeu hebben beweerd. Ook had hij den keizer sedert driejaren niet gesproken. - Eergisteren is te Zurich de Oostenrijksche scheepsmanschap van Laveno aangekomen; zij bestaat uit 99 man en eene marketenster, meestal Italianen. — Het hoofdkantoor voor in- en uitgaande regten te Romanshavn heeft bij circulaire aan de directie van den noord-oostelijken spoorweg en den expediteurs kennis gegeven, dat voortaan de regten slechts in zilver, zoomogelijk in vijffrancsstukken, zullen worden betaald. Bij de heerschende schaarschte in zilver, in het oostelijk deel van Zwitserland, is deze maatregel zeer lastig voor den handel. — Naar men verneemt, beeft het voorstel van den bondsraad aan de bondsvergadering, betrekkelijk de losmaking van allernet buitenlandsche bisdommen verbonden kerkelijke gemeenten, ook betrekking op de gemeenten St.Gingolph et; Bouveret, die tot het bisdom Annecy behooren. — Volgens de door den grooten raad van Bern aangenomen fabriek-wet, is de werktijd voor de in fabrieken arbeidende kinderen vastgesteld op 13 uren daags. Vergeefs wordt door menschenvrienden tegen deze harde bepaling geprotesteerd. — De souvereine vorst van Monaco is hier aangekomen. Italië. Kr zijn lieden geene officiële noch particuliere Iberigten uit Italië aangekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 28 Junij.
Het Staatsblad ft°. 56 bevat het besluit van den 8sten Junij 1859, tot wijziging van het terrein van toezigt in de provincie Zeeland. Z. M. heeft den heer Mr. F. M. O. Pels Rijken, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslagen als president van het geregtshof in de kolonie Suriname, en hem tevens benoemd tot ambtenaar voor de dienst in Nederlandsch Indie, bepaaldelijk ter vervulling van eene der betrekkingen bij de regterlijke magt daar te lande; den heer A. H. W. baron de Koek, thans lid van den raad van Nederlandsch Indië, benoemd tot vice-president van dien raad; benoemd tot lid in den raad van Nederlandsch Indie, den heer Mr. L. W. C. Keuchenius, oud raadsheer in het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, laatstelijk fungerend secretaris-generaal bij het Ministerie van Eolonien; op het daartoe door hem gedaan onderzoek, aan den chef over de geneesk. dienstin Ned.-Indie, met rang van kolonel O. W.R.Voigt, thans met verlof hier te lande aanwezig, eervol ontslag verleend uit 2. M. milit. dienst, onder toekenning van pensisen, en tot ridders der orde van den Ned. Leeuw benoemd, de met verlof hier te lande aanwezige ingen. der gouvernements telegraphen in Nederl. Ind. J. Groll, en de kapt. der inf. van het leger hier te lande, A.
W.P.Weitzel, gew. adj. van den laatst afgetreden commandant van het leger in Ned.-Indie. De gewone audientie van den Minister van Marine, zal op Vrijdag den laten Julij aanst. geen plaats hebben. De Staatsraad Commissaris des Konings in de prov. ZuidHolland heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, met intrekking van het bepaalde bij zijne vroegere annonce, de overtogt over de Vlotbrug op het Zederikkanaal, in den polder Bloemendaal onder Vianen, op Maandag 27 Julij aanstaande, niet zal worden afgesloten, vermits de aan die brug te verrigten herstellingen tot nadere bekendmaking zijn uitgesteld. Zoo als wij reeds eenige dagen geleden hebben aangekondigd, is thans ingediend het wets-ontwerp tot vaststelling der begrooting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen voor het tweede halfjaar 1859. De begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, over de tweede helft van het jaar 1859, wordt vastgesteld op de som van J 464,845,000, te weten : lste Afdeeling. Beheer te 's Gravenhage. Art. 1. Kosten van het te 's Gravenhage te voeren beheer, daaronder begrepen bezoldiging en belooning van ambtenaren en bedienden, bureau- en locaalbehoeften, druk- en bindwerk, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ƒ6000. 2de Afdeeling. Beheer in de gestichten . Art. 2. Bezoldigingen toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld J 24,500. Art. 3. Voor de tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid van beambten / 250. Art. 4. Bureau-behoeften, druk- en bindwerk, toelagen voor huishuur en schrijfloon, briefport, expresseloon en andere kleine onkosten /2250. Art. 5. Reisen verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten en vergoeding voor kosten van verplattaing van beambten f 400. Art. 6. Onderhoudskosten, zoo van zieken als gezonden, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlicht ng, het meubelen en schoonhouden der localen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken, de wapening der veldwachters, de kerk- en schoolbehoeften en leesboeken, zoo mede de aanschaffing van grondstoffen eu verdere koBten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdheden. ƒ145,000. Art. 7. Afzondering voor uitgaanskassen of oververdiensten en inwisseling van fictive munt uit het bedrag der aan verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten f 2U00. Alt. 8. Aankoop, verstrekking van vervoer van geneesmiddeien en andere uitgaven tot de genees-, heel en verloskundige behandeling vereischt ƒ3000. Art. 9. Aanvoer, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen, aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen, ƒ! 5,000 Art. 10. Begrafeniskosten, reisgeld aan ontslagenen en transportkosten, /750. 3de Afdeeling. Arbeid. Art. 11. Bezoldiging, toelagen en belooningen van ambtenaren eu bedienden, hetzij tijdelijkof voor v»st aangesteld, / 12,745. Art 12. Voor de tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid van beambten ƒ 250. Art. 13. Reis- en verbijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten J 200. Art. 14. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij J 30,000. Art. 15. Uitgaven wegens het fabriekwezen ƒ165,000. Art. 16. Afzondering voor uitgaanskassen of oververdiensten en inwisseling van fictive munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen ƒ4500. 4de Afdeeling. Uitgaven niet tot de voorgaande behoorende. Art. 17. Teruggave van hetgeen door besturen van gemeenten over eenig jaar meer gestort is, dan verschuldigd mogt z(>n ter zake der plaatsing en verpleging in de gestichten ƒ3000. Art. 18. Onvoorziene uitgaven 150,000. Te zamen /464,84a. De begrooting der kosten van het prov. bestuur, voor zoo veel het rijksbestuur is welke ter goedkeuring aan de Prov. Staten van NoordHolland in hunne aanstaande zomervergadering zal worden aangeboden, bedraagt ƒ 65,195. Voor het eerst is daarop uiigetrokken een bedrag van ƒ 1500, voor een ambtenaar voor de statistiek, welke «om evenwel ook reeds op de staatsbegrooting Hoofdstuk V van 1659 gebragt was.
Ter vervulling der vacature van eene predikantsplaats, veroorzaakt door het overlijden van den wel-eerw. heer W. van der Leeuw, is gisteren door den algemeenen kerkeraad der Nederd. Herv. gemeente alhier uitgebragt, de volgende, alphabetisch gestelde, nominatie: Ds. N. Beets.theol. doet. enpred. te Utrecht; Ds. H. P. Berlage, theol. doet. enpred. te Zalt-Bommel; Ds. G. H. Fabius JGz., prod. te IJsselstein; Ds. J. H. Herderschee, pred. te Nijmegen; Ds. J. J. L. ten Kate, pred. te Middelburg; 1 >s. J. P. de Keijser, pred. te Arnhem; Ds. Laurillard, theol. doet. en pred. te Leiden; Ds. J. W. van der Leeuw Wz., pred. te Alkmaar; Ds. T. Poortman, pred. te Zwolle; Ds. J. Romeny HJz., pred. te Leeuwarden; Ds. W. Scheffer, pred. te Enschedé; Ds. J. G. Schuuring JDz., pred. te Hoorn. Het beklagenswaardig lot der artistes van de Vaudeville Francais, heeft den heer J. Eduard de Vries doen besluiten, door zijn personeel, voor het vervolg bj hem geengageerd, eene voorstelling in voornoemd locaal te doen geven, waarvan de zuivere opbrengst aal strekken om bedoelde kunstenaars in de gelegenheid te stellen naar hun vaderland terug te keeren. Wij vernemen, dat Mew. Ristori, na afloop der vier voorstellingen, hier ter stede stellig nog eenmaal en misschien nog tweemaal zal optreden in de rollen van Medea en Myrrhe. Ook zal de beroemde tragedienne, gelijk wij reeds voorloopig hebben gemeld, te Utrecht nog eene tweede voorstelling, bestaande in het treurspel Maria Stuart, geven. v Heden stond voor het Provinoiaal Geregtshof in Noord-Holland teregt, zekere L. L., beschuldigd van op den openbaren weg, tusschen Hilversum en Utrecht, met geweldpleging zich te hebben schuldig gemaakt aan diefstal van twee broodon. Morgen uitspraak. Het Prov. Geregtshof in Noord-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den heer Holm, griffier bij het kantongeregt te
---

Het meisje van Helgoland. EENE NOVELLE.
Omstreeks acht Duitsche mijlen in noordwestelijke rigting van Cuxhaven, bij de uitwatering van de Eibe, verheft zich eenzaam te midden van de Noordzee het kleine eiland Helgoland, dat den tneesten onzer lezers als eene druk bezochte badplaats, althans bij name, zeker niet onbekend is. Reeds sedert jaarduizenden trotseert dio kleine rots moedig de golven en stormen der magtige Noordzee, die langzaam en onvermoeid haar vernielingswerk daaraan voortzet, en reeds een groot gedeelte van den steen, zoomede 'en deel van het vlakke land aan den voet daarvan, heeft verslonden, terwijl zij het geheele eiland ra eeuwen met geheelen ondergang bedreigt. Bijna in den vorm van een gelijkbeenigen driehoek, welks hoogte omstreeks 3000, en welk basis 1000 schreden bedraagt, strekt zich de eigenlijke rots, het zoogenaamde bovenland, van het ïuidoosten naar het noordwesten uit, zoodat de top van dezen driehoek zich naar de laatste rigting uitstrekt; bijna loodregt, dikwerf van boven overhangend, uit de zee oprijzende, bereikt de 'ots, een lagen vormend mengsel van rooden leisteen en zand, aan de westzijde eene hoogte van 208 voet, en juist aan deze zijde Vertoont zich de duidelijkste getuigenis van den hardnekkigen strijd met de oproerige baren, in de kloven en holten, in de landtaal Gatts go"aatnd, even als in enkele zich uit het water verheffende losgerukte brokken. Helgoland was voor tijden oneindig uitgebreider, en de door de «ee weggescheurde en overspoelde deelen vormen thans de inzonderheid
aan de noord- en westzijde zich uitstrekkende, met gevaar bedreigende klippen, de schrik der schippers, die dikwerf vergeefs worden gewaarschuwd door den op het bovenland opgerigte lichttoren. Aan de Oostzijde vertoont zich, aan den voet der rots, het vlakke, zandige benedenland. Van daar geleidt, als eenige toegang naar het bovenland, een schoone breede trap, nog uit den tijd der Deensche heerschappij afkomstig. Het benedenland vormt eene landtong, welker uitersto rand bewegelijk is, d. i. : al naarmate van den langer of korter aanhoudenden wind in dezelfde rigting, neemt deze landtong eene andere gedaante aan door het voorwaarts dringen van den vloed. Omstreeks duizend schreden daar tegenover strekt zich langs de Oostzijde een duin uit, de eigenlijke badplaats, die vroeger met het eiland een geheel uitmaakte en in het jaar 1720 door de zee er van gescheiden werd. Het geheele benedenland is, gelijk ook de zuidoostelijke hoek van het bovenland, met huizen bebouwd. De laatste is de eigenlijke stad met de kerk, de zetel der regering des eilands en den lichttoren. Meestal zijn de huiten tot kleine, vriendelijke woningen voor badgasten ingerigt, waar tusschen zich hier en daar grootore, elegante hotels verheffen. Ten gevolge van de hevige stormen, waaraan de geheele oppervlakte der rots is blootgesteld, gedijt geen boom noch eenige andere plantengroei op het eiland, en het geheels vrjje gedeelte van het bovenland is met weiland bedekt, of, slechts voorziende in de geringste behoefte der bewoners, met aardappelen bepoot. Het klimaat is, bij de vrije ligging van het eiland, ruw, doch gezond, geljjk in Noord-Duitschland; de zomerhitte wordt door de koelte van de omrin.
gende zee en den zeewind getemperd. De bevolking, tellende omstreeks 2000 zielen, behoort tot den Frieschen stam, met eene geheel eigene taal en zeden, wier eenvoud en reinheid op het vaste land geheel vreemd is. Godvreezend, regtschapen en zelfgenoegzaam, welke laatste deugd haar oorsprong ontleent aan de eenzame ligging des eilands, leven zij van de karige opbrengst der vischvangst en voorzien de noordzee van de meest onverschiok kene en koenste loodsen. Eerst in den nieuweren tijd, in de laat ste twintig jaren, sedert Helgoland eene bekende, druk bezochte badplaats is geworden, hebben de inwoners ook andere takken van nijverheid aangevat, en door deze nadere aanraking met het vasteland, is ook menig euvel der moderne beschaving, de oude reinheid van zeden bedreigend, op Helgoland binnengeslopen, ofschoon ook bet meerendeel der* inwoners zijto aloude oorspronkelijkheid tracht te bewaren. Het geheele kleine volkje, door aanhuwelijking meer of minder aan elkander verwant, maakt, met betrekking tot zijn regeringsvorm, ook eene groote familie uit, aan wier spits zelf gekozen raads lieden Btaan, wier mondelinge beslissing by oneenigheden, zonder langdurige regtsgedingen of gerekte processtukken, kracht van wet heeft. In het voorbijgaan zij echter gezegd, dat er zelden oneenigheden voorkomen. Gedurende langen tijd stond Helgoland onder Deensche heerschappij, tot die staat in 1807 het eiland aan Engeland afstond, dat er een gouverneur heeft aangesteld. Zoo frisch, en bont, en levendig het op Helgoland gedurende de zomermaanden, tijdens het badsaizoen, ook uitziet, door de vele uit
alle streken van het vaste land toestroomende vreemdelingen uit de hoogere, soms zelfs uit de allerhoogste standen der maatschappij, wier aantal soms het cijfer van 3000 zielen bereikt, zoo eenzaam en stil verloopt de overige tijd des jaars voor de inwoners in hun huiselijk leven, en dikwerf is in strenge winters, door den ijsstand voor de Elbe en rondom het eiland, elke verbinding of gemeenschap met het vasteland afgesneden. Komt dan het voorjaar opdagen, dan brengen wel de kleine sloepen een deel der mannen voor hun handel naar de naastbijgelegen havenplaatsen, doch het meerendeel der bewoners komt eerst door de aankomst met de badgasten weder in aanraking met de buitenwereld. In dezen tijd der afsluiting van het eiland, namelijk in de maand Februarij van het jaar 185*, neemt onze geschiedenis een aanvang. Het was een sombere, onvriendelijke winter avond. De sneeuw had een wit dek, van eenige duimen dikte, over den aardbodem uitgespreid; zwaar en donker trokken de wolken voorbij aan den hemel en zonden enkele dikke sneeuwvlokken nederwaarts, die de vrij hevige wind deed ronddwarrelen en slechts langzaam op de aarde nederkomen. Op de zee daarbuiten verhieven zich de ontzaggelijke rondom het eiland opgehoopte ijsschollen, die met dof gedruisch op elkander schoven; zoover het oog tot den verwijderden horizon reikte, zag men niets dan eene witte bewegelijke en bewegende ijszee, die hier en daar slechts door de zwarte schuimende golven werd overspoeld. (Wordt vervolgd.)
Zaandam. Gemelde heer, wonende in de Jan Sijpensteeg te Zaandam, had in die ateeg een hekje geplaatat, waardoor de toegang eenigzins was versperd. Naar aanleiding eener stedelijke verordening te dier zake vervolgd, beweerde de heer Holm, dat da steeg niet behoordo tot de openbare straten, maar slechts eene aan de buren gemeene ateeg was, dat zijne daad wel aanleiding kon geven tot civiele vergoeding ann de buren, maar geenszins tot strafvervolging. Desniettegenstaande werd hij door den kantonrogler tel Zaandam veroordeeld. Van dit vonnis bij de regtbank te Haar em in appel gekomen zijnde, vernietigde de regtbank het vonnis, omdat de griffiers, overeenkomalig artikel 65 der wet op de regterlijke organisatie, voor de hoven behooren teregt te Btaan. De officier van justitie voorzag zich namens den procureur generaal in cassatie. De Hooge Raad verklaarde bet O. M. niet ontvankelijk, omdat de officier van justitie zich namens den procureur-generaal in casatie had voorzien, terwijl hij wel op last van den procureur generaal, maar niet namens den procureur-generaal cassatie kan aanteekenen, doch dit op eigen naam behoort te doen. Hierop heeft de zaak gediend voor het Hof van Noord-Holland in raadkamer, de raadkamer heeft haar weder naar het kantongeregt verwezen. Het O. M. heeft zich tegen deze uitspraak in caessatie voorzien. De Hooge Raad in raadkamer heeft de beslissing van het Hof vernietigd en geoordeeld dat de zaak by het Prov. Geregtshof te huis behoorde. Voorden beklaagde trad als verdediger op de heer Mr. W. Boonacker. Bij arrest van heden heeft het Hof uitgemaakt, dat de Jan Sijpensteeg is eene openbare steeg en den bekleagde veroordeeld tot eene boete van 5 gulden. Met het oog op art. 65 R. O. zal het de vraag zijn, of de veroordeelde bij den Hoogen Raad zal kunnen appelleren.
Naar men verneemt is Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, als veldmaarschalk van het Kederl. leger, doorZ. M. uitgenoodigd het opperbevel over de te Zeist te kamperen troepen op zich te willen nemen. Onder Z. K. H. zullen het bevel voeren behalve de luit.-generaal Nepveu, als chef van den staf van den veldmaarschalk, de generaals van Geen en Coenegracht, thans respectievelijk kommanderende de 2de en late brigade infanterie. De heeren A. Hoogendijk Jz., H. Willemstijn, L. Knappert, W. Roozeboom, Mr. D. Leon en A. Vlielander, leden van de provinciale staten van Zuid-Holland, hebben aan de staten dier provincie een rapport betreffende de zaak der spoorwegen uitgebragt, waarvan de hoofdpunten de volgende zijn: De commissie betwijfelt het zeer of het tegenwoordig tijdstip geschikt is tot den aanleg van internationale spoorwegen, welke aan buitenlandsche lijnen aansluiten. Zij meent echter tevens, dat niet langer behoort te worden gedraald met de aansluiting aan reeds bestaande lijnen, waardoor het internationaal verkeer kan worden bevorderd; als zoodanig meent de commissie, dat eene bijzondere aanbeveling verd.ent en dringend voorziening vereischt, de aanleg van een spoorweg in regte lijn van Scheveningen naar Gouda, aansluitende aan den Rijn-spoorweg aldaar, en verder van Gouda over Gorinchem naar Breda, een een en ander in verband, inzonderheid met de daarstelling eener vlugthaven te Scheveningen voor stoombooten en vissehersvaartuigen. De commissie stelt voor, dat de Staten dezer provincie zich reeds tbans bij adres tot den Koning wenden, met dringende bede, dat zoodra mogelijk, in het belang van 's Gtavenhage, Gouda, Gorinchem, de provincie en het Rijk, voormelde spoorweg en vlugthaven tot stand gebragt worden. Terens stelt de commissie voor, dat de Staten ook een adres aan den Koning rigten, met verzoek dat door het Rijk met de noodige klem bij de Rijn- en Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappijen worde aangedrongen op vereeniging en aansluiting harer stations en diensten te Rotterdam. De werkzaamheden tot droogmaking van den Bieslandschen polder nabij Delft, zijn bereids zoo verre gevorderd, dat de duiker die tot aftapping van het water moet dienen,en die eene lengte heeft van 60 Ned. ellen bij eene wijdte van 1 el 4 0.80 el, in de vorige week met goed gevolg is gelegd. Zaturdag 11. zijn de werklieden te dier gele genheid door den eigenaar van den polder, den hoer J D. Viruly Pz., op eenige ververschingen onthaald. Wij hebben vroeger gemeld, dat de stoker van de Duitsche stoomboot Botterdam N°. 2, in do machine van het vaartuig zoo vreeselijk aan beide beentn is geraakt, dat reeds een been geam puteerd was, enz. Thans vernemen wij, dat men te Nijmegen, waar hij in het gemeente-ziekenhuis verpleegd werd, ook het tweede been heeft moeten afzetten, ten gevolge van welke operatie, de on gelukkige jl. Vrijdag is overleden. (N. ü. Ct.) Uit goede bron verneemt men volgens de B. Ct., dat de vermaarde treurspeelster mevrouw Ristori, wier portret tot de laatsten behoord heeft, die door den beroemden Ary Scheffer geschilderd zijn, gisteren, op het vernemen dat te Dordrecht een gedenkteeken voor dien grooten kunstenaar zal worden opgerigt, zich terstond begeerig verklaarde eene som van 1000 frs. voor dat doel bij te dragen. Mevrouw Ristori, eene ijverige vereerster der schoone kunsten, bezocht de kunstverzameling van den heer A. Nottebohm te Rotterdam, en moet voornemens z\jn nog andere kunstverzamelingen hier te lande te gaan bezoeken.
Onder de meest belangrijke onderwerpen, welke in de aanstaande vergadering der provinciale staten van Noord-Braband een punt van overweging en beraadslaging zullen uitmaken, mag men onder anderen vermelden, de oprigting van een provinciaal archief en de daarstelling van een provinciaal reglement ter voorkoming en verdere verspreiding der longziekte onder het rundvee, waaraan in den laatsten tyd eene groote behoefte werd gevoeld. Men schrijft aan de Arnh. Ct. uit Utrecht het volgende: •Nu de dood op nieuw eene vacature aan de Utrechtsche hoogeschool heeft doen ontstaan, is het niet vreemd, dat wij aan de reeds sedert Maart bestaande, maar nog altijd onvervulde denken. Terstond na het overlijden van den hoogleeraar van Hall hebben de curatoren zich met haar bezig gehouden, en reeds vele weken geleden is de voordragt door hen ingediend. Aan hen is dus geen verzuim te wijten; hun ijver verdient integendeel aller erkenning Het is alleen de minister, die hier gelieft te talmen. En dat zonder eenige reden. Indien hij al eenigen grond mogt hebben, om de benoeming te Groningen te vertragen, wat heeft die te Utrecht daarmede te maken ? In den loop dezer week wordt de serie der lessen vastgesteld; moge do minister zijn pligt begrijpen, om vóór dien tijd, en dus terstond, den koning de benoeming voor te stellen. De studenten hebben daar groot belang bij. Door onderscheidene schippers, wonende met hunne gezinnen aan scheepsboord, te Meppel domicilie hebbende, is voor eenigen tijd een adres aan den raad dier gemeente gerigt, inhoudende het verzoek, om voortaan van de betaling in den hoofdelijken omslag te mogen worden vrijgesteld. Adressanten gronden zich daarbij op do ecrBte alinea van art 245 der gemeentewet, waar duidelijk staat, dat in de.;hoofdelijke omslagen of andere plaatselijke directe belastingen uitsluitend de in woners der gemeente worden aangeslagen. Door burgemeester en wethouders is ten deze het gevoelen ingewonnen van Gedeputeerde Staten der provincie, die daarop dezer dagen hebben te kennen gegeven, dat het volgens art. 215 der gemeentewet alleen de vraag is, of adressanten drie maanden van het jaar in de gemeente Meppel hebben vertoefd of zijn verbleven, en dat het van de beantwoording dier vraag afhangt, of zij al dan niet in den omslag van dat jaar moeten bij dragen. Het gevolg van dtze beslissing is, dat de schippers, die met hunne gezinnen aan boord wonen, zoowel daar als elders geen hoofdelijken omslag zullen behoeven te betalen, daar zij al zeer zelden drie maanden des jaars in de gemeente verblijven. Uit Groningen meldt men het vertrek van den officier van gezondheid J. van Lier op den 26sten dezer naar de legerplaats bij Milligen, ten einde aldaar bij de tirailleurs-compagnien van Julij tot October dienst te doen.
* 'sGravenhage, 27 Junij. H. K. H. Prinses Marianne heeft heden de Koninklijke bibliotheek alsmede het Koninklijk penning kabinet met een bezoek vereerd. — Een arbeider heden morgen in een der Rijswijksche polders in het hooi arbeidende is zoodanig door een zonnesteek getroffen, dat hy onmiddellijk naar zijne woning is vervoerd en er vrees voor zijn leven bestaat. — 28 Junij. Z. K. H. Prins Hendrik heeft den toezonder van het oorlogsfregat in miniatuur HDs. hooge tevredenheid over het kunstwerk en dank voor het toegezondene betuigd. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden morgen onderscheidene hooggeplaatste burgerlijke ambtenaren ten gehooro ontvangen — Zondag jl. bevond zich op het Badhuis te Scheveningen o. a. eene dame met haar zoontje, dat zij onder geleide van de dienstbode, op een ezel langs het strand liet rijden. Te vergeefs wachtte men echter de terugkomst van het knaapje, dat tot nog toe niet is weergevonden, evenmin als de ezeldrijver en het dier zelf De werkzaamheden aan de zwemschool alhier zijn thans geëindigd. Die instelling heeft vooral wat de inrigting der bassins betreft, aanmerkelijke verbeteringen ondergaan. Het geheel is door eene omheining van de gemeene vaart afgesloten. — Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft heden in hooger beroep uitspraak gedaan in de zaak van J. vanVugtenC. van Eek, te Oude Tonge, door de arrondissements regtbank te Brielle tot drie maanden cellulaire gevangenisstraf veroordeeld, we gens mishandeling van den veldwachter van Nieuwe Tonge, in de uitoefening zijner functien, Het Hof heeft beslist, dat na het op nieuw gehouden getuigenverhoor, wettig en overtuigend is gebleken, dat de eerste appellant zich werkelijk aan het hem ten laste gelegde heefi schuldig gemaakt, en mitsdien te zijnen aanzien, het beklaagde von nis bevestigd, met bevel, dat het geheel ten uitvoer zal worden gelegd j wat den tweeden appellant aangaat, is zijne schuld niet als bewezen aangenomen, en voor zoo veel dezen betreft, het vonnis der regtbank vernietigd en«hij vrijgesproken. — Vervolgens is door het hof in behandeling genomen de zaak van M. Roos, W. van der Toorn, W. M. van der Toorn, A. Vink, W. Vro lijk en S. Vrolijk, de vier eer»ten matrozen, de vijfdestuurman, en de zesde reder van de Scheveningsche pink, de vr. Pielerntlla, doordi regtbank alhier iedir tot twee maanden gevangenisstraf veroordeeld, wegens het op 5 April in de Noordzee buitenleks opvisschen van een
vat jenever, en dat in stede van ter strandvonderij op te brengen, hetzelve op 14 April te brengen, ten huize van de beide laatsten, en alzo 1 de 5de eersten wegens eenvoudigen diefstal en de zesde aan het helen vaa het vat, wetende dat het door mis drijf verkregen was. De advocaat der appellanten, Mr. Kappeyne van de Coppello heeft ook hier even als bij de regtbank de verdediging der beklaagden voorgedragen, ea als exceptie opgeworpen de onbevoegdheid van den regter om kennis te nemen van eene zaak, die onder de Engelsehe kust is voorgevallen en dus niet op Nederlandsch grondgebied, ten anderen, dat geen dolu» aanwezig is, daar de soustraelion in den zin der wet ontbreekt, en daardoor ook het denkbeeld der criteria geheel vervalt. De adv.generaal Mr. Fran^ois heeft breedvoerig de aanklagte volgehouden, en de bevestiging van het beklaagde vonnis gerequireerd. — Het bestuur der 1ste afdeeling van de Metalen Kruis-vereeniging, heeft heden morgen eene laatste besloten vergadering gehouden. — Heden is een aanvang gemaakt met het afnemen der examens voor de leerlingen der Koninklijke muziekschool. — Wij vernemen, dat bij het stedelijk bestuur het voornemen bestaat, aan het strand te Scheveningen een tweede hotel garni te doen oprigten en wel aan de zijde van den vuurbaak, dat reeds met het volgende badsaizoen gereed zou zyn. — Onze beroemde componist, de heer Joh. J. H. Verhulst, bevindt zich te Londen ter bijwoning van het groote Handelsfeest in het Sydenhampaleis. — Op de daartoe gedane voordragt door het stedelijk bestuur, aan den Minister van Financiën, is vergunning verleend tot het wegbreken van de twee uitstekende gedeelten van het departementsgebouw in de Kloosterkerkstraat alhier. — Men verneemt, dat ook in de cavallerie-easerne alhier, even als in de Oranje-caserne, eerstdaags de invoering zal plaats hebben van eene algemeene cantine, waarbij de anderen zullen worden opgeheven, en waarvan de af te werpen voordeelen tullen worden gestort in het menagefonds. * Alkmaar, 27 Junij. De collecte van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, dezer dagen alhier gehouden, heeft opgebragt de som van ƒ 120,82 % * Nieuwediep» 27 Junij. Heden morgen is van deze reede gestoomd Z. M. stoomschip Citadel van Antwerpen, commandant de Gelder, en heden middag Z. M. stoomschip Vice admiraalKoopman,
commandant van der Moore, het eerste op sleeptouw hebbende, Z. M. fregat Frins Hendrik, het andere Z. M. fregat Eversen ; welke beide laatste schepen te Vlissingen geraseerd, en tot drijvende batterijen ingerigt zullen worden; beide eerstgenoemde bodeme keeren onmiddellijk weder terug, om met de andere schepen van het eskader hier ter reede naar de Noordzee te vertrekken. Delft, 27 Junij. Aan de koninklijke Akademie alhier, is 11. Vrijdag en Zaturdag, voldoend examen afgelegd als civiel ingenieur, door de heeren: F. C. Bake, H G. van de Sande Bakhuyzen, A. C. Broekman, Dr. E. T. van Dissel, A Huet, J. P. van Mansvelt, S. Westerbaan Muurling en S. Verburgh. De collecte voor het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, in de vorige week alhier gehouden, heeft opgebragt de som van ƒ 176.26, zijnde/1.44% meer dan in het vorige jaar. § Botterdam, 27 Junij. De beide markten aan het Kralingsehe veer leverden heden weder een schoon gezigt op. Ruim 400 stuks zalmen lagen ter verkoop op de banken ten toon gesteld. De afslag, die daarvan in den vroegen morgen plaats vond, geeft aan de kooplieden de gelegenheid om hunne orders voor Duitschland, hoofdzakelijk naar de badplaatsen, behoorlijk te kunnen uitvoeren. Men zag dan ook heden morgen, dat een groot gedeelte met de ten zes ure van Rotterdam varende stoombooten werd vei zonden. De prijs van den zalm liep zeer uiteen, doch was in verhouding van den aanvoer zeer hoog. *MiddelharniS, 26 Junij. Vrijdag jl. is voor de arr.-regtbank te Brielle, de eisch der gemeente Middelharnis, contra de gemeente Sommeltdijk behandeld, wegens de herstelling van het Sas der haven Sommelsdijk, dat in het jaar 1808 aangelegd is, en waartoe de gemeente Sosimelsdijk zich per contract verbonden heeft, dat Sas voor eigen rekening te zullen onderhouden. Het Sas is echter gesprongen en dus vernietigd. Middelharnis eischt herstelling, als zijnde het zonder den uitloop der haven van Sommelsdijk in die van Middelharnis voor deze laatste nadeelig en ondiepten in dezelve aaubrengende. Sommelsdijk weigert, op grbnd dat het contract zou zyn vervallen door verjaring, daar het meer dan 30 jaren geleden zoude zijn, dat Sommelsdijk eenige onkosten aan het Sas gedaan heeft. Voor de gemeente Middelharnis zjjn opgetreden de heeren Mrs. de Pinto en Metman en voor de gemeente Sommelsdijk de heeren Mrs. Kappeyne van de Coppello en Stipriaan Lu iscius. Het openbaar Ministerie zal den 7den September aanstaande, conclusie nemen, terwijl de uitspraak zes weken later zal plaats hebben.
— Heden vermaakte zich een jongeling te Dirksland in de ha ven aldaar met zwemmen, met het noodlottig gevolg, dat men hem niet anders dan levenloos uit het water haalde; naar wij vernemen, leed de ongelukkige dikwijls aan verstandsverbijstering. 's|Hertogenboach, 26 Junij. De arr.-regtbank alhier heeft den 24sten dezer eene belangrijke zaak beslist tusschen de bewoners van het gehucht Orthen, uitmakende een deel der gemeente 'sHertogenbosch, eischers tegen gezegde gemeente; de ingezetenen van Orthen beweerden eigenaars en in het bezit te zijn van een gedeelte grond, hetwelk door het bestuur der gemeente 'sHertogenbosch is ingenomen tot het daarstellen eener algemeene begraafplaats; zij beweerden op dien grond stoornis in dat bezit en vorderden herstelling en handhaving daarin en teruggave van en de vrije beschikking over den w< derregtelijk ingenomen grond, met vergoeding van kosten, schade en^interessen; de gedaagde gemeente deed verschillende middelen van niet ontvankelijkheid gelden, concludeerde tot ontzegging der vordering en heeft, nadat over de feiten, door de regtbank aan de eischers te bewijzen opgelegd, getuigen waren gehoord, alsnog de stelling verdedigd, dat sedert de dagvaarding, de grond, waarover het geschil loopt, is geworden eene algemeene begraafplaats, en dat daarop lijken begraven zijn en de eischers ook daarom reeds zijn niet ontvankelijk in hunne vordering, tot herstel en handhaving in het bezit en in vorigen toestand; tegen de conolusien van het O. M., besliste de regtbank, dat de stedelijke raad geene bevoegdheid had, over den bewusten grond, hangende het ge chil, te beschikken en daaraan regtens geene bestemming kon toewijzen, en dat, hoezeer die bestemming, even als het begraven van lijken, gebleken was, die bestemming regtens niet bestaat en de Koninklijke vergunning tot daarstelling der begraafplaats en de goedkeuring van Gedeputeerde Staten tot afstand van den grond, evenmin als de wettelijke verordeningen op begraafplaatsen, en het begraven van lijken niet kunnen strekken, om op de burgerlijke regten van partijen in te grijpen, en het alzoo wederregtelijk begraven van lijken, op dien ingenomen grond, te beschermen, en vervolgens te handhaven datgene, wat in strijd met de wet is geschied; dat ook de overige voorgestelde middelen van niet ontvankelijkheid niet kunnen opgaan, en de hoofdvordering van de eischers behoorlijk door getuigen en overgelegde stukken ie bewezen, en mitsdien, dat de gemeente 's Bosoh worde veroordeeld, om de eischers te herstellen en te handhaven in het bezit; dat de ingenomen grond dadelijk zal worden terug gegeven en hersteld, in den toestand, waarin die was voor de daden van stoornis en uitzetting, en tot vergoeding van kosten, schaden en interessen. f Breda, 27 Junij. Van wege Z. Exc. den Minister van binnenlnndsehe zaken, is aan het bestuur dezer gemeente toegezonden twee groote medailles, om van 'sKoningswege aan de meest gevorderde kweekelingen der alhier bestaande teekensohool te worden
uitgereikt. * Maastricht, 27 Junij. Omtrent de bijenteelt luiden de berigten alhier zeer voldoende, zoodat men zich met eenen gunstigen honigoogst mag vleijen. * Baambrugge, 26 Junij. Maakte onze geachte leeraar ons voor acht dagen bekend, dat hij eene beroeping ontvangen had naar de gemeente Noordwijk-binnen, en die in beraad zou nemen, heden moesten wij, tot ons innig leedwezen vernemen, dat hjj zich verpligt had gevoeld, die beroeping op te volgen. Olst, 27 Junij. Gisteren avond circa 9 ure, werd het lijk van den 17jarigen jongeling van J. Roeëndaal, die zich eenige uren te voren met zwemmen in den IJssel vermaakte, uit de diepte opgehaald en aan zijne bedroefde ouders teruggebragt. Alle aangewende pogingen, om den ongelukkige weder in het leven terug te roepen konden niet baten. Kampen, 27 Junij. De le luit. L. J. J. A. Joost, in zijnen rang overgeplaatst naar de Milit. Akademie te Breda, is gisteren derwaarts vertrokken. Het instructie b.taillon verliest in hem een bekwaam officier. Naar wij vernemen zal hij alhier worden vervangen door luit. Geldeman. — Aanstaande Woensdag zullen hier aankomen 250 officieren en manschappen van het 8ste regiment infanterie, in garnizoen te Groningen en Leeuwarden; na het houder, van nachtkwartier zullen zij hunnen marsch naar het kamp te Millingen voortzetten. — Met betrekking tot het de vorige week in eene sloot in de nabijheid dezer stad gevonden kinderlijkje, is het aan de ijverige nasporingen der politie mogen gelukken, de moeder en vermoedelijke moordenares op te sporen; zij is gevankelijk naar Zwolle overge bragt; zoowel hier als voor den regtercommisaaris moet zij hare misdaad reeds hebben beleden. * Leeuwarden, 27 Junij. De Friesche onderwijzers-vereeniging, tevens gewestelijke vereeniging Friesland van het Nederl. onderwijzersgenootschap, hield Vrijdag alhier zyne jaarlijksche ver gader:ng, onder de leiding van zijne voorzitter, de heer Ohaillet, hoofd-onderwijzer te Hallum. Uit het door den secretaris uitgebragt verslag bleek, dat het getal gewone leden bedraagt 240, dat der honoraire 20 en dat der donateurs 18, en dat de vereeniging bij voortduring den gewensehten bloei geniet. Door den heer Schaaf, hoofdonderwijzer te Delfstrahuizen, werd eene zeer belangwekkende rede gehouden over de Liefde blyft. Onderscheidene belangrijke zaken werden vervolgens behandeld, die allen van de hooge belangstelling [ia en waardering van de zaak van het onderwijs getuigenis gaven.
De vergadering werd bijgewoond door p. m. 120 gewone leden en werd vereenl met de tegenwoordigheid van den inspecteur van het lager onderwijs in de provincie, eeuige schoolopzieners en donateurs, bpnevens afgevaardigden uit verscheidene departementen der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen. — Uit het op denzelfden dag, bij gelegenheid der j aarlijksche vergadering van de hoofdcommissie van het bestuur der weduwen- en weezenbeurs voor onderwijzers in Friesland, uitgebragt verslag van den stand dier inrigting bleek, dat met het sluiten van het boekjaar het getal trekkenden was: 30 weduwen met 31 kinderen, en 5 weezen. Zijnde 4 weduwen met 6 kinderen, nevens 3 weezen meer dan in het vorige jaar. Het geheele bedrag der contributien was / 3,053.25 en dat der uitbetaalde pensioenen ƒ 2880. Het reserve-fondsondervindt bij voortduring belangrijke ondersteuning uit de provinciale en gemeentefondsen, uit kerkvoogdij-beursen en van particulieren.
---

