BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 April. Heden is weder een ministerraad gehouden bij den kanselier der schatkist.
— De Russische en de Oostenrijksche gezanten hebben gisteren conferentien met lord Malmesbury gehad. —In de city zijn h"den de vier vroegere leden van het Lagerhuis zonder oppositie herkozen. In Marylebone zijn de heer Edwin James met 5159 en sir B. Hall met 4698 stemmen herkozen; lord Stanley bekwam slechts 1088 stemmen. In het Londensehe kiesdistrict Tower Hamlets zijn de heeren Butler en Ayrton herkozen. De heeren Walpole en Delwijn werden voor de universiteit Cambridge en do heer Cobden te Rochdale gekozen. — In het city article van de Times wordt gemeld dat reeds voor 1 i_ 2 maanden te gelijktijdig door Rusland en Frankrijk bij een der grootste handelaren in landkaarten alhier, aanzienlijke bestellingen zijn gedaan van kaarten en plannen van de Engelschè kusten en vestingen, van de Engelschè stations in de MiddellandscheZ^c, alsmede van kaarten van al de havens en kusten van Indie. Ook door de Spaansche regering ;s onlangs eene dergelijke bestelling gedaan. De Times vestigt verder de aandacht op liet feit dat Spanje op den Theems 27 kanonneerbooten van geringen diepgang laat bouwen. Het blad vindt dit ondor de tegenwoordige omstandigheden een opmerkelijk verschijnsel.
— Gedurende de eerste drie maanden van dit jaar zijn 11,84. landverhuizers uit Liverpool vertrokken.
— Uit verscheidene groote steden des lands worden petitien aan de koningin gerigt, om de oprigting van corpeen vrijwilligers te verzoeken.
— In de Times leest men het volgends: Da laatste tijdingen van het vasteland hebben eene groote bedrijvigheid in het arsenaal en op de werven van Woolwich doen ontstaan. Donderdag is een gouvernementskoerier aan het arsenaal aangekomen, met speciale bevelen. De dépêche, welke hij overbragt, hield naar men zegt belangrijke instructien in voor het onmiddelijk in gereedheid brengen van eene groote hoeveelheid oorlogsmatcrieel, ton einde op elke eventualiteit voorbereid te zijn. De chefs der verschillende departementen te Woolwich zijn per telegraaf naar het ministerie vau oorlog te Londen ontboden. Meer dan hon.erd duizend kogels en bommen en honderd stukken belegeringsgeschut enz. zijn door het arsenaal van Woolwich afgeleverd, om naar Gibraltar te worden getransporteerd , buitendien is een daaraan geëvenredigd aantal bommen en kogels voor Malta en de -Tonische eilanden afgeleverd.
Twee compagnien der genie zullen in het begin der. volgende maand naar de Middellandsche zee scheep gaan; een naar Corfu en een naar Malta.
Het stoomtransportschip Oscar is gisteren to Woolwich aangekomen en heeft een aanvang gemaakt met het laden van bommen, kogels en kanonnen voor Gibraltar bestemd. De stoombooten Britannia, Penisuia en Sidney Hall zijn naar dezelfde bestemming vertrokken, eveneens met geschut, kogels en bommen beladen. De Etna, een schroefstoomschip van 2000 ton, is door de regering gehuurd, voor het transport van troepen naar de Middellandsche Zee.
— De Times het tractaat besprekende, hetgeen men zegt dat tusschen Rusland en Frankrijk gesloten is, zegt dat die gebeurtenis de gewigtlgste is, welke het tegenwoordige geslacht beleefd heeft. Twee groote en veroveringszuchtige staten hebben zich tot gemeenschappelijke doeleinden met elkander verbonden. Geen gemeinschappelijk gevaar, geen zigtbare noodzakelijkheid, geen tegenstander iiceft den czaar Alexander en keizer Napoleon 111 gedwongen hunne vloten en legers te veieenigen. Dezo alliantie karakteriseert zich door geen dier ooorzaken, waarom verstandige mannen zich tot hunne verdediging met elkander verbinden, maar zij heeft alle kenteekenen van een verbond tusschen sterke mannen, die te zamen op roof uitgaan. Wij bevonden ons te midden van eene niet zeer gelukkige poging om eene normale Europesche moeijelijkheid op te lossen. Geheel Europa en ook Rusland trachtte Frankrijks geestdrift voor de vrijheid van Italië te matigen ; alles raadde aan de zaak te schikken. Slechts Oostenrijk, welligt gedreven door dat voorgevoel, dat somtijds den ter dood gevrijden aangrijpt, meende geen heil in eoncessien en geen vooruitzigt op vrede in diplomatieke onderhandelingen te zien. De geheele wereld vorhicf zich luide tegen Oostenrijk, — niemand zoo luid als Engeland en Pruissen, — de geheele wereld, behalve Frankrijk. Welligt badden wij gelijk en greep Oostenrijk slechts met kortzigtige list naar een oogenschijnlijk voordeel. "Welligt hadden wij ongelijk en wist Oostenrijk op dat oogenblik reeds wat wij thans weten. Doch indien dit zoo ware, dan lag Oostenrijks kracht in de openbaarheid. Indien het vroegtijdig bekend was met deze alliantie, dan heeft het zich slechts het veroordcelend vonnis dor wereld op den hals gehaald, om het kostbaarste geheim van een vijand to bewaren. Hoc het ook zij, het gevaar is nu eenmaal daar , en wij moeten het met de meest mogelijke bedaardheid onderzoeken," met do grootst mogelijke waardigheid onder de oogen treden. Het eerste der twee geheime tractaten is blijkbaar tegen Engeland gerigt. Van de Ooste irij.Bche zeemagt kan Frankrijk niets te vreezen hebben; tracht het zich ter zee sterker te maken, dan moet dit tegen eene zeemogendheid van den eersten rang zijn, en welke andere is er dan Engelands Frankrijk en Rusland komen overeen om de Engelschè zeemagt in bedwang te houden , terwijl een van beide mogendheden of Seide tegelijk het een of andere doel dat vijandelijk is aan de belangen of veiligheid van Engeland, najagen. Het is duidelijk dat de geallieerden met rekenen op de neutraliteit van Engeland en het bestaan van dit tractaat is op zich zelf reeds een bewijs , dat de ondernemingen die beschermd moeten worden, van dien aardz.jn, dat Engeland die onmogelijk onbetwist kan laten ten uitvoer brengen. Het Russische observatie-korps is van niet minder gewigt dan de keizerlijke vloten. Dit korps zal natuurlijk gebezigd worden, om de Hongaar.che eu Poolsche onderdanen van Oostenrijk tot opstand aan te zetten en men heeft geene levendige verbeeldingskracht noodig om vooruit te zien, hoe snel de vlammen zullen opstijgen en hoever zij om zich heen zullen grepen. Wij kunnen de strekking van de geheime overeenkomst nog niet beoordeelen. Welligt is de Rijn het eene, Moldavië en Wallachije of zelfß de Bosphorus, het andere eindpunt van het groote plan. Het is bezwaarlijk te gelooven dat zulk eene kleine zaak als een Italiaansche oorlog, zulke groote voorzorgen tegen Engeland's zeemagt of zulk een dreigenden maatregel tegen Oostenrij k's Oostelijke provinciën noodig deed voorkomen. Het tweede tractaat schijnt uitgelokt te zijn door het bekend zijn met of vermoeden van het voorgenomen initiatief van Oostenrijk. Er kan geene hechtere vereeniging tusschen twee mogendheden zijn, dan door deze verdragen wordt daargesteld. Latere kenteekenen schijnen overigens aan te wijzen dat Oostenrijk niet volledig bekend was met het plan van deze alliantie, of dat het do uitgestrektheid harer hepaiingen niet kende. Het sprong van schrik achteruit, als iemand, die op eene in elkander gerolde slang trapt, toen het den eersten stap teg. n Piemont deed en dit tractaat op zijn weg ontmoette. Het gaf onmiddelijk toe aan het laatste voorstel van Engeland en wilde de oorlogsverklaring onder de door lord Malmesbury aan de hand gegeven voorwaarden uitstellen. Doch het was te laat. De aanvallers zagen er hun voordeel in en zullen niet meer van hun voornemen afzien. Oostenrijk gevoelt dat het strijden moet en heeft de noodzakelijkheid zonder verzuim aangenomen. Wat Sardinië betreft, zoo zegt men, dat de'Franschen te Turin bereids de stemming hebben veranderd, en dat de beschermers volstrekt niet kieseh zijn in honende uitdrukkingen, waarmede zij de verdedigingsmiddelen der beschermelingen kritiseren. Dit zijn wonderbaarlijke uitzigten, welke zich plotseling onthullen en zij belooven ons juist geene gelukkige toekomst. Nogtans blijven wij bij het reeds gezegde — zoolang de oorlog tot Italië, of tot den inval of bezetting van het Italiaansche gebied beperkt blijft, behoeven wij daaraan geen deel te nemen. Mogt de oorlog echter meer nabij komen, mogten Frankrijk en Rusland Oostenrijk in Duitsehland aanvallen en Rusland zich daarvoor in het Oosten van Europa schadeloos willen stellen; —of mogt men hei gebied van Pruissen aanvallen, dan inderdaad zoude het doel dier tractaten niets minder worden dan eene verdeeling van Europa, en de allereerste grondstelling van het zelf behoud zoude ons de vraag opdringen, of wij ons beter op het vasteland van Europa dan bij ons te huiß kunnen verdedigen. Dit zijn ernstige vragen; doch hoewel wij allen in Engeland den wenseh koesteren ons zoo mogelijk vreemd te houden aan deze verwikkelingen op het vasteland, zijn wij tevens diep overtuigd dat het bestaan van eene groote Duitsche mogendheid voor onze eigene zekerheid noodzakelijk is.
(NB. Volgens ds laatste dépêche uit Londen heeft de Morning Herald, op hoog gezag, het bestaan van dit traktaat ontkend).
- - De Hammonia is te Southampton aangekomen met berigten uit New-Tork van 15 dezer. Het Ga.sYrissari-verdrag was naar men zeide, met twee belangrijke wijzigingen geratificeerd; er was echter niets officieels van bekend. — Scnor Mata zoude bij zijne aankomst te Washington als Mexicaansch gezant erkend worden.
---

Duitsche Post.
Weenen , 27 April. De nieuwe gemeentewet is thans afgekondigd (reeds per telegraaf gemeld). Zij is toepasselijk op de g-hctle monarchie, met uitzondering van het Lombardijsch- V- "tiaansch koningrijk, Dalmatie en de grensprovincien. Art. 1 de» wet is het belangrijkste. Daarin wordt bepaald, dat in de steden en plattelands gemeenten commissien worden benoemd, belast om over de verschillende maatregelen, tot de toepassing der nieuwe wet betrekkelijk, to beraadslagen en deswege voorstellen te doen. Hare voorstellen worden vervolgens aan 's keizers goedkeuring onderworpen.
. * Frankfort , 28 April. Door onderscheidene Duitsche dagbladen wordt geklaagd , dat hunne Parijsche brieven zeer dikwijls niet aankomen.
— De kosten der vaste brug over den Rijn bij Keulen, bedragen reeds circa 3 millioen thaler; daar 'echter hieronder al het ijzerwerk is begrepen, zal de geheele bouw op ruim 4 mill. komen te staan. De kosten van den Keulen-Minder:er-spoorweg, welke op 15 mill. thalers begroot waren, zullen 25 mill. bedragen, uithoofde van do dubbele rails, waarvan die weg moest worden voorzien.
— Van het monument, dat ter eere van Luther te Worm_ zal worden opgerigt,, is het model reeds aldaar aangekomen. Het wordt algemeen bewonderd wegens den fraaijen stijl, waarin het is vervaardigd.
— In Beijeren worden de krijgstoerustingen met meer dan gewonen ijver voortgezet. Gisteren is aldaar eene koninklijke verordening uitgevaardigd, volgens welke nog eene buitengewone ligting wordt uitgeschreven.
— De buitengewoon bijeen geroepen Wurtembergsche kamers zijn eergisteren geopend. In die der afgevaardigden, hield de president Romer eene aanspraak, waarin hij als zijne overtuiging te kennen gaf, dat de kamer eensgezind behoort te zijn, om de wetsontwerpen der regering aan te nemen, welke enkel en alleen ten doel hebben de onafhankelijkheid des vaderlands te besebermen. Het is thans niet de tijd , zeide hij, tot lang redeneren , maar tot handelen. (Blijken van algemeenen bijval). Hierop volgde eene geheime zitting, waarin door de regering ontwerpen van wet werden ingediend, over het op den voet van oorlog brengen des legers, het onder de wapenen roepen der verlofgangers, de wapening der landweer, eene nieuwe ligting van manschappen, de aanschaffing van de nog noodige remontepaarden , en eindelijk een buitengewoon crediet van 7 millioen guldens; De onderscheidene commités zullen nog in den loop vau deze week , over deze wetsontwerpen hunne rapporten uitbrengen. — Een groot aantal studenten en artsen hebben zich reeds aaugeboden voor de dienst der armee.
'- — Bastad wordt reeds in volkomen staat van verdediging gesteld.
---

Fransche Post.
t§ t Parijs , 29 April. Reeds eenige dagen geleden heb ik melding gemaakt van het gerucht, dat de keizerin, tijdens de afwezigheid des keizers , onder den titel van regentes, de regering zou waarnemen. Thans kan ik u mededeelen, dat H. M. gisteren werkelijk reeds heeft deelgenomen _,an den ministerraad, onder voorzitterschap des keizers gehouden, en aldus een aanvang heeft gemaakt met zich op hrre toekomstige taak voor te bereiden. Voorzeker een feit van hooge beteekenis.
De Patrie hefeft goed gevonden, in zeer vredelievende termen eenige commentarien te leveren op een artikel van den Morning Hifrald, maar of zij daarmede veel eer heeft ingelegd, is eene andere vraag. Men ontziet zich althans niet, de beide bladen openlijk te beschuldigen, dat zij met hunne vredelievende taal niets anders ten doel hebben gehad , dan den een of anderen coup op de beurs te helpen tot stand brengen. De generaals Bourbaki, Reijnoud, en Mac Mahon bevinden zich thans met hunne korpsen , te zamen 120 k 140,000 man, in Sardinië. Het vierde korps van de armee der Alpen, onder generaal Niel is op weg naar Suza, terwijl de divisie van Bonat en de brigade van Soleille gisteren uit Lyon naar Turin vertrokken zijn. Bovendien heeft de directeur" van den Lyonschen spoorweg in last gekregen, geregeld om d« vier uren eenige treinen tot het transport van troepen naar Turin gereed te houden. Op het traject van onze kust naar Genua gaat het nog veel drukker toe. Marseille is letterlijk opgepropt met manschappen, die allen even ongeduldig op icheepsgelegenheid wachten. Dc-n 27 's morgens waren daar niet minder dan negen regimenten van linie en dertien bataillons jagers bijeen , terwijl de Indus, de Amerique, de Osiris en de Merovie, ieder met 1800 man, en de Isère benevens de Rhin met het geschut en materieel aan boord, aldaar des middags naar Genua zijn afgevaren. Langs den spoorweg van Marseille naar Toulon, thans uitsluitend voor militaire transporten gereserveerd, vertrekt ieder half uur een trein met minstens 1000 man naar laatstgenoemde plaats. Van de keizerlijke garde is thans het. grootste gedeelte reeds te Marseille, om zoo Bpoedig mogelijk naar Genua onder zeil te gaan. De Oostenrijksche schepen in de haven van Marseille zijn gisteren, ingevolge bepaalden last van den Oostenrijksche consul om oogenblikkelijk te vertrekken, allen in zee gegaan. Volgens verschillende berigten is dit in de meeste onzer havens denzelfden dag het geval geweest. Het personeel der arbeiders in de kruidinolens te Angoulême, dat reeds sedert eenigen tijd verdubbeld was, is thans reeds tot tienmaal het gewoon aantal manschappen opgevoerd. Er zijn hier allerlei geruchten uit Italië in omloop. Sommigen beweren, dat de paus tegen wil en dank door den generaal Goyon te Rome wordt gehouden, terwijl anderen verzekeren dat Z. H. door den generaal, op zijn verzoek naar Gaëta gebragt en dat de krijgswet te Rome afgekondigd is. Beide geruchten vereischen echter bevestiging. Meer vertrouwen verdient het gerucht, dat de generaal Goyon versterking gevraagd heeft. De laatste tijdingen uit Napels verzekeren andermaal, dat ue koning op sterven ligt. Naar al hetgeen men uit Montenegro verneemt, laat het zich gereedelijk veronderstellen, dat prins Danielo voornemens is, zoodra Oostenrijk op Italiaanschen bodem in eenen strijd is gewikkeld, zijne wapenen tegen Dalmatie en vooral tegen Cattaro to keeren, waardoor de Oostenrijkers genoodzaakt zouden zijn, een aanzienlijke krijgsmagt in die streken op de been te houden. Men moet hierbij niet onopgemerkt laten, dat Cattaro, Boustona en Lustona niet houdbaar zijn, wanneer zij van de zeezijde geen genoegzamen toevoer kunnen krijgen. Prins Milosch schijnt insgelijks van plan te zijn, om tegen Oostenrijk op te staan. Hij heeft reeds een besluit uitgevaardigd, ten gevolge waarvan ieder arrondissement in Servië 2000 man onder de wapens moet brengen en de arbeid ten behoeve der artillerie met inspanning van alle krachten zal worden voortgezet.
Men zegt, dat prins Gortchakoff op nieuw verklaard': heeft, dat zijn gouvernement de tractaten eerbiedigen zal. — Het rapport der commissie voor de leening van 500 millioen fr. is gunstig voor het ontwerp. Frankrijk, zoo luidt, het, zal voor geen offer terugdeinzen, noch in manschappen, noch in geld. Intusschen heeft de commissie eene belangrijke wijzigin» in het ontwerp gebragt. Art. 2 autoriseerde het gou%'erncmenfc om het bedrag der leoning naar goedvinden voor de gewone of buitengewone dienßt te gebruiken, d. i. vo-.r oorlog; of voor openbare werken. De commissie heeft voorgesteld te bepalen, dat het montant van de leening alleen voor oorlog ma" worden gebruikt. De staatsraad heeft deze belangrijke wijziging goedgekeurd.
— Bij keizerlijk besluit is de divisie-generaal Gues Viller, senator, benoemd tot opperbevelhebber van d? lanrl- en zeemagt in Algerie, ter vervanging van den divisie generaal Mac-Mah.on, die benoemd is tot bevelhebber vsn het tweede leverkoros. — De Moniteur deelt nu den voornaamsten inhoud mede van de redevoering des heeren Ollivier, het bekende lid der oppositie, bij gelegenheid van de aanbieding der wetsontwerpen, om de ligting van 1858 op 140,000 man te brengen en eene leening te sluiten van 500 millioen. Die redenaar heeft onder anderen gezegd dat Frankrijks roeping niet is om zijne grenzen uit Ve breiden. De overoude politiek om veroveringen te maken , wordt door hem en zijne staatkundige vrienden afgekeurd. Het zijn de overwinningen op zedelijk gebied, waartoe Frankrijk geroepen is. Voor groote natiën is even als voor de individu's de ware grootheid in belangeloosheid gelegen.
Doch waartegen de redenaar ten krachtigste njoest opkomen, is dat gedeelte der tractaten van 1815, waarbij de zwakkere nationaliteiten zoozeer getroffen worden en inzonderheid tegen de dubbelzinnige bepalingen, volgens welke Italië een slagtoffer van Oostenrijk wordt.
i ;Hij vroeg derhalve wat de regering voornemens was in Italië te doen. De expeditien naar Italië verschillen alle van elkander. Eene Fransche interventie kan eene vrijmaking' ten gevolge hebben; maar zij zou ook kunnen leiden tot een tweede tractaat van Campo Formio of tot eene nieuwe expeditie naar Rome. In deze onzekerheid vreest hij en zijne vrienden, dat men met de expeditie alleen militairen roem beoogt. Door'de aanneming der wet geen votum van vertrouwen willende uitbrengen, door hare verwerping niet geacht willende worden zich aan de zijde van Oostenrijk te scharen, zal hij zich van de stemming onthouden. Met al zijn hart is hij de zaak van Italië toegedaan , maar hij verwacht eene verklaring van de regering , dat de oorlog ten gnnste van Italië zal worden gevoerd. —¦ Men weet intusschen dat de regering geene verklaring hoegenaamd gegeven heeft.
— De Constitutionnel deelt eene dépêche mede, volgens welke de maarschalk Baraguay d'Hilliers heden morgen te G-enua is aangekomen. Eene groote schare ontving hem, terwijl met de meeste geestdrift de kreten leve Frankrijk.' leve Italië.' aangeheven werden.
— Vele aanzienlijke Engehschen, die zich in Italië ophielden , zijn van daar vertrokken en reeds te Marseille aangekomen, om zich weer naar hun vaderland te begeven. — Het adres, dat door de officieren van het Toskaansche leger, vereenigd met de burgerlijke bevolking, aan den groothertog is aangeboden en dat zij:* vertrek en de. opdragt der dictatoriale waardigheid aau den koning van Sardinië ten gevolge gehad heeft, luidt als volgt:
"De oorlog ia op het punt van uit te barsten, een oorlog, waarbij het om de zaak der nationale onafhankelijkheid te doen is. Geen enkel gedeelte van Italië, mag vreemd blijven aan den strijd , waarvan de toekomst van ons gemeenschappelijk vaderland zal afhangen. Uwe Hoogheid str.at aan het hoofd van dit land, breng uwe staatkunde in overeenstemming met den wenseh van uw volk. Het is voor u en voor ons een p igt en een regt. Wij zullen daarin niet falen" Hieronder volgen de handteekenüigen. der hoofdofficieren.
—: Volgens sommi^ geruchten heeft er eene omwenteling of een opstand plaata gehad te Konstantinopel en te Corfu. — Eene oude, boerin in de omstreken van Cognac, die seer eenvoudig leefde., heeft aan hare niehtjea en neefjes een miUioea fr. nagelaten. Men vond c. a. in haren kelder 15 st. Co gnac., rèniw vergeten te hebben, en voor een gedeelte 5 m. et 1000 fr. per hectoliter betaald werden.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 30 Aprü. Officieel kan worde-n gemeld, da* 6 Uostenrijksche troepen de Ticino zijn overgetr okken, de vijaa rdt lijkheden beginnende.
Tnrin ,29 April. Het officieele orgaan deelt een besiü-l . d refktni^dt Waarb'J' de rrijheid der drukP«s voorioopig 1
Turin, 30 April. Officieel bulletin: De Oostenrijker» ¦ gedurende den nacht de Ticino op verec.iiUendo punten <w. « getrokken; zij zijn echter niet verder op ons grondgebied voortgerukt. Heden morgen is de divisie Bonat te Turin aangekomen. De aankomst der Franschen te Genua, Suza en Mont Genèvre duurt voort. Gisteren heeft de koning, vergezeld van den maarschalk Canrobert en den generaal Niel, de troepen geïnspecteerd.
Turin, 30 April. Heden is eene proclamatie van den koning aan de bevolkingen van Italië afgekondigd. Daarin wordt het volgende gezegd : ii Oostenrijk, eene vredelievende gezindheid veinzende, randt ons aan, schendt ons grondgebied en eiseht eene vermindering onzer troepen en de afdanking dier dapperen, die toegesneld zijn om de banier der onafhankelijkheid te verdedigen. Ik gord derhalve het zwaard aan, om met mijne soldaten te strijden voor vrijheid en geregtigheid. Steunende op het regt van een vrij volk, kan ik naar de inspraak van mijn geweten de beloften opvolgen, die ik op het graf van mijn doorluchtigen vader heb gedaan. Vol vertrouwen op de Voorzienigheid, op onze eensgezindheid, op de dapperheid onzer soldaten , op do alliantie met het edele Fransche volk en op bet oordeel der openbare meening, heb ik slechts ééne eerzucht, die namelijk: van de eerste soldaat te zijn van de Italiaans, he onafhankelijkheid."
Kome , 29 April. Zeven personen zijn wegens deelheming «an manifestatien in hechtenis genomen , doch op verzoek van generaal Goyon weder op vrije voeten gesteld. De generaal heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin alle zelfs vreedzame manifestatien worden afgekeurd en in herinnering wordt gebragt, dat elke zamenscholing van personen Verboden is.
In eene dagorder van dien bevelhebber wordt gezégd, dat hij naar den Paus gezonden is om diens bewind te ondersteunen ; hij verzoekt dat hem de vervulling dier taak gemakkelijk zal gemaakt worden.
In een brief wordt verzekerd, dat 8000 Oostenrijkers te Ancona zijn ontscheept.
Weenen, 30 April. De Wiener Zeitung behelst heden vier besluiten van finantieelen aard, namelijk:
I°. Er zal op den intrest van staatspapieren eene inkomstenbelasting van de derde klasse worden geheven, die bij de betaling der coupons zal worden afgehouden. 2°. Er zal eene leening van 200 millioen florijnen worden gesloten. Daar echter de uitgifte dier leening op dezen oogenblik onmogelijk is, zal de nationale bank twee derde gedeelten van het nominaal bedrag dier leening door de uitgifte van nieuwe banknoten van 5 florijnen voorschieten. 3°. De nationale bank wordt tijdelijk van hare verpligting om hare bankbilletten in specie te verwisselen, ontheven. - 4°. Voortaan zullen de inkomende regten en eenige belastingen, uitsluitend in zilveren specie of vervallen coupons der nationale leeningen moeten worden betaald.
Weenen , 30 April. Van het tooneel des oorlogs is geen nieuws van belang ontvangen. Do markies de Banneville zalheden vertrekken.
Do Deensche gezant alhier spreekt in onze bladen op officiële wijze het berigt tegen, dat een tractaat tusschen Frankrijk en Denemarken gesloten is. Graaf Buol heeft eene circulaire verzonden, waarin de oorlogsverklaring op diplomatieke en politieke gronden wordt gemotiveerd. Do keizer heelt eene dagorder aan het leger uitgevaardigd; er hebben talrijke bevorderingen bij de armee plaats gehad.
Londen , 30 J-pril. De Morning Herald zegt van hooger hand gemagtigd te zijn het bestaan van een tractaat tusßchen Frankrijk en Rusland en tusschen Frankrijk en Denemarken tegen to spreken.. Rusland iB alleen met Frankrijk overeengekomen 50,000 man aan de grenzen van Gallicie te concentreren. De Times daarentegen houdt het beßtaan van het eerstgenoemd tractaat vol, maar ontkent mede dat er eene overeenkomst gesloten is tusschen Frankrijk en Denemarken. Voorts is de Herald van oordeel, dat latere vredelievende voorstellen van Engeland vruchteloos zijn, omdat de Oostenrijkers reeds over de Ticino zijn getrokken.
Londen. 30 April. De Morning Post behelst in zijne tweede editie het volgens dat blad officieele berigt uit Parijs, dat de Oostenrijkers de Ticino overgetrokken. zijn en met de vijandelijkheden een aanvang hebben gemaakt.
Londen, 30 April. De conservativen hebben bij do verkiezingen in het Lagerhuis vijf plaatsen gewonnen en wel twee voor Yarmouth, een voor Windsor, een voor Waréham en een voor Pontreiract; daarentegen hebben zij die voor Carlisle en Chippenham verloren, waardoor hunne vertegenwoordiging vóór de vlekken met drie plaatsen vermeerderd is. Lord Palmerston, die te Tiverton herkozen is, heeft eene redevoering uitgesproken, waarin hij de staatkunde der regering in de Italiaansche aangelegenheid gispt. Sir James Graham is te Carlisle gekozen. De andere verkiezingen hebben geen verandering gebragt in de verhouding van de partijen.
Londen, 30 April. Koloniale waren zonder handel. Talk 58/6, op lev. 59/6._
30 April. Tarwe, witte /11 5.; roode ƒ 11%; Rogge f 6%.' Koffij en Suiker zonder handel.
---

De regterlike organisatie.
Hot voorloopig verslag over het wetsontwerp op de regterlijke leert ons weinig nieuws. Wat het lot van het ont- n>olrP zal zijn is daaruit niet op te maken. Het zijn do bekende J-Bumeufen v<s(;l. Rn ic;,en deu Hoogen Raad als hof van appèl civiele zaken, vóór on tegen het appèl in strafzaken, vóór en e/811, de uitbreiding der regtsmngt van de kantonregters. Het 1 ,!' .s.i der meerderheid worrlt Blechts op één punt medegedeeld, p '_j'jk. omtrent de grondwettigheid der opdragt nan den Hoo- Bl?;,a<* van de'civiele appellen. !..f^'jven do opinien in de Tweede Kamer zóó uitcenloopen en 31 kt het dat er weicdg toenadering tusschen de voorstanders r Verschillende stelsels bestaat, dan zal het niet mogelijk zijn 'Uic nieuwe regterlijke organisatie tot stand te brengen. De |f?ndwet moge dan in haar vijfde additioneel? artikel gebiedend J,,f! nieuwe regterlijke inrigting vorderen. Voor de geblekcne ' Sji?elÜkl>e'd moet zelfs een grondwettig voorschrift wijken. ken 'J "^n ,let c'an 00^ m** ce 'eaen eens, die den wenseh te :: u".'eu hebben gegeven , dat dit wetsontwerp in beraadslaging geen '»• •? dUt '!'IS ''et vrr'Vol'Per> wordt, men in de eerste jaren Bpm J ca krachten meer aan het niet te bereiken doel ver-
Ct \1 T ' ' iuitc rf *!^ tol S,'aa' do kostbaarheid onzer processen niet uitzeker C' Co Wet °P de regte_lijkë organisatie in verband. Zeer t,.!; 'ou 'looi' het wegvallen van ééne instantie, in die zaken Vermi jf, l'1 cas3R'ie vervolgd worden, de kosten met een derde •Ile rl - . wo'"den; maar het zijn de minste processen, welko Word(I!lslanticn doorloopeu. go«dk "C wetsontwerp verworpen, dan kan het hoofddoel, voor ce^ W^'' oos; !''J df" tegenwoordige regterlijke inrigting jjeu'u '¦;ro°t deel worden bereikt. v°rinind *Bvoudigere procesorde, de enkele regtsbijsland, eene Wzionjnrr'B Tan griffie- en regiotratioregten kunnen door eene 'bastin» Va" 'le* wetoock van burgerlijke regtsvordering en do Blij ltSW,:t,cn verkregen worden. R.*nd •' ? ls d°t eene nieuwe reglerl'ke orginisatie niet tot 'e brengen is, dan is het wenscheüjk dat de minister dit 1i i g i Pno'°pe vooreerst, niet weder opvat, en zijnen tijd liever Tooi m"'1. lt ontw«rpen eener regtsvordering, waardoor het regt «under geld te verkrijgen zal zijn;
niet vé-°. Kf' kwam aan vele leden onvolledig voor, omdat zij b-traeri:- s'e:wl<' gaat van de noodige voorstellen, betreffende de 6>ve d_JRe Pr"ce3-orde en de strafvordering of althans van de opde re„ j.re8eling, welke moa dien aangaande op het oog heeft; aiiig y f e'oi' roilitairo regtspleging, althans van de aaawijhoogst,.". verband tusschen deze en den Hoogen Kaad , als '°u Van ?Cle°'s'lo'' Tan het geheele rijk; de regeling der geschil >u-gt. j Jevof!g(llieid tusschen de regterlijke en administratieve •ca j ' e "Oofdtrekken eener regeling van de geregtelijke policie '«Huren or-c'llcift van staats-examina voor de regterlijke amb-
: Üik-M ien.re'Ker zeer wenschelgke zaken. Of zij echter nood- t*t»ijfel lam)deelen eener wet op de regterlijke inrigting zijn, <°t 4n)e" !*'•' Zeer' Moet deze wachten > '°t dat men daarover We» ,-_ Stomen is , dan vreezen wij , dat wij nog in ze.r (Jj,''. "Jd niet in liet bezit er vim zullen zijn. lan» - tic opgenoemde onderwerpen ia er echter één , dat reeds komJ\ WKjrtereid en waarvan de regeling dringend wordt gejj rc>. He. is de administratieve regtsmagt. 11™ oT<r Jie,6eeu tot het staatsregt en de adminidoö b.r m ' Cn duS gCCn ondervrerP der kennisneming van '%vuldio U regter ia" uilmaken» ziJn in den laatsten tijd mezic!i ia,8.61" .g<'wordcn> naar m»te het begrip ran administratief regt tïfee snT. '3 '-'cè;innsn te vormen. Het verslag spreekt van de :i;ar,l nrew ' vau deu Hoogen Raad over onderwerpen van dien '°enß \?o\ToYi'' 01llanSs '8 ooi do°r de regtbank te Dordrecht sp j ""?. vau den Btaat verworpen, omdat de regter be*'as ont__Z,iZIJ aau de staatsregtelijke betrekking van partijen H<?t wö' i en g?cn o"'g.rlijke regtsband tot onderwerp had. 'Ns wordt !'00g ÜJd dat de administratieve regtsmagt bij omt-ont ,; gere6el<l en de wet in art. 71 der Grondwet bedoeld, tot 86 n. ï 7'n,ueilstellüig en bevoegdheid vanden raad van state, En r Dle' ta j.l ' r"? "iet veel moeite kosten. "ehrift j!lttinS van 1856—1857 is tot voldoening aan dat vooreeerekki» ' grurldwot een wetsontwerp aangeboden, dat zeer 'J uitge-, ".'3 ' maai' waarover esn uitmuntend voorloopig verslag ïteo bek 'a tWfllk de hoofdtrekken der organisatie bevat. ''^ tea''. , dat verslag slecht, te volgen, om in zeer korten Bet * f," *ets ontwerp zamen te stellen. 'I<l' toinist ' dat tle vervaardiging vnn dit wets ontwerp door "!ï-'«er_ looh V.U }ic'lonien vertraging heeft ondervonden; wij ,a' dat hii <. ï.?001 dezen indertijd het bezwaar opgeworpen % onacht, ieJ..J eene afdeeling omtrent de koloniale zaken ''¦"-ien (j:'e „ , l*' dat de vorming van zulk eene afdeeling, '''fS-Tf d.' sc"ehjK is, zooveel werks kan kosten , datdevoor\\y, zy Z° s verschoven moet blijven. **Uu<ft ¦ "U re.Cus iv de tweede z;tting nadat het verslag uit-11 ™.oeJt ' Waaria m9ll do gegevens tot de zamenstelling van teel cci,-', wc's"ontwerp vindt. In twe. jaren zal men toch 'öe Oogenblikken hebben kunnen vinden, om over devor vau eene afdeeling, betreffende de koloniale zaken na te
HVS _'•(¦ v" . ¦hij 0 ' Z,J >ue regeling der administratieve regtsmagt, wordt iis te ] ""geUjits meer en meer eene dringende behoefte. Het °pen , dat daaraan spoedig voldaan wordt.
---

Algemeen Overzingt. Rotterdam, 20 April.
? ill' igt zich, {^^^uS^^^—^—^—^—^—^—^Ê *•' va-,. -.»___!__.,. L.a ? J nt laatste b. midd' Imgsvoor'i,l'genou.™ u o',ï; ,„? w ZlUk<. bczw«"-enclo voorwaarden heeft >**n Z^ÏZSi En2dand.»°°« Oostenrijk daarin konden ''^"-hebv: , g -('re-!'V°ad moet m™ daa"»n te Parijs *» keW^ Sfm^- Men verneemt dan ook, dat de regering !& «*Napoleon gisteren aan het Britsche kabinet heeft doeS ouwde/'J JP r ouder«a'idelingen al. gesloten • Jx"uTi°'\ *?eeft I,eden tar'js verlaten. ir'° --ii,. , et ber]°t' dat de Oostenrijksche troepen de ' t Vre PMS:e°rd' vou zo° verschillende kanten, dat daar-I*de T' , !lJke twijfel meer bestaan kan. Wij vestigen ''0'!e:i.,.;,.\ ,aTu!acht op de finantiëele maatregelen, welke de L. . OewM' r.C^erin" genomen heeft. 'd gaf i..U 1 ItE,i''e, waarvan Toskane het eerst het voor~'Tr 'iedo' ?n'''Jut zich meer en meer uit te breiden. Te Parijs vM'..l gek na 'h* gerucht verspreid, dat het te Rome tot een •71"1: ''''•: tne_ÏÏiCn ." dat do FilU3 naar GaStn vertrokken was; "f H. togen' '.en '¦'"¦''"'Vliegen te weten, dat de generaal Goyon '"ervan ay *" C!i dank iv de hoofdstad gehouden heeft: Wat jersterkingén TT' 3ch-nt zeker te wezen, dat genoemde generaal o°steia.ij'k 'oelt gevraagd , zoowel om zijne positien tegenover iea te «jn n i dckkcn' als om tegen eene revolutie opgewas-"°ofdinh ud "°"er ouz« telegrafische dépêches vindt men den •jp . c°mm;s„je 6ene door hem uitgevaardigde proclamatie. £"*'!* heeft bii „>an.raPPortour3 in het wetgevend ligchaam te txf op het on?~ ïaU den heer Schneither rapport uitge,V 'oeil francs iT0P van. wet betreffende de leening van 500 -*> d« t^enwoord__«,COmn-ISBie was yan oordeel, dat Frankrijk <™ge omstandigheden noch manschappen noch geld mag weigeren. Men denkt dat het ontwerp zal worden aangenomen.
Het laatste half officieele artikel van de Oesst. Corresp., waarvan de strekking reeds door middel van den telegraaf is bekend geworden , beweert, dat de onderhandelingen schipbreuk geleden hebben, omdat Frankrijk er op stond, dat Sardinië op het congres zou worden toegelaten. Oostenrijk had nog in de laatste ure Engelands voorstellen aangenomen, maar Frankrijk heeft ze verworpen. Sedert dat tijdstip hobben Fransche troepen voetop Piemontoesch grondgebied gezet en zelfs onzijdig g-übicd geschonden. Het blad trekt voorts uit het gebeurde te Florence, Massa en Carara het gevolg, dat Oostenrijk nu het zwaard moet trekken voor het regt der tractaten, de onafhankelijkheid der staten en do maatschappelijke orde in Europa. De Oest. Ztg. en de O. D. Post, laten zich in scherpe bewoordingen uit over het protest van Engeland en Rusland , en zien daarin een besvijs dat alle regtsbegrippen in den laatstcn tijd verward zijn geworden.
De Duitsche drukpers gaat voort met in het licht to stellen, dat het karakter der door Pruissen voorgestelde militaire maatregelen , van louter defensiven aard is.
---

