
Het Igde Vel der RAWDEMIVGEW VAM »ESf (Jaargang 1859), bevattende de Zit*">g van Donderdag 28 April, wordt heden aau de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING. Verlsieeing van leden voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ".oen te weten:
Dat de verkiezing voor zes leden voor de Provinciale Staten *?u Zuid-Holland, in de plaats van de heeren J. F. Hoffmaï. , "Tw. A. L. COESEN , Mr. J. B. L; WENTHOLT , P. H. TbOMP , ®: H. Betz en Mr. C. vak Vollenhoven , die met den eersten Dingsdag der maand Julij aanstaande aftreden, zal plaats heboen in de vier onderkiesdistricten te Rotterdam', op Dingsdag den lOden Mei 1859; dat de inlevering der stembriefjes zal plaata hebben, op ge. noemden dag , van des morgens negen tot des namiddags vijf nre, 1 "^gende localen, te weten: le onderkiesdistrict, zijnde de wijken 1 en 2 , in ie Concertzaal, o - in it Bierstraat, - dito „ „ 3, 4, 5«n15 in het Mui seum Boymans, dito „ 6> jf 8; 9en 14j op het Raadhuis, dlto " 10, 11, 12 en 13, in het Oude , Mannenhuis, «.wT 1 °Penmg «er briefjes zal geschieden op dendaaraan- Raadhuts """Wagende des morgens ten negen ure, op het _».3__0r.3 w°rden de Wezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswet en der provinciale wet, te weten: tJr.L ¦ B*embriefjeB schriftelijk ingevuld, door den .kiezer in dat m stembus moeten gestoken worden; den BeeM andei-e briefjes, dan die welke hem zijn toegezonftebrulrt -11164 et gemcellto-zegol voorzien zijn, mogen worden •n vde 'a de trief-es mte vullen personen duidelijk , met naam nam rnaam' moeten worden aangewezen, en dat wanneer de -tiin" ™_ meeracre personen dan het te kiezen getal mogton dß.nëfiT sl«chts de bovenste in aanmerking kunnen komen; durend tf? iledcu TBU de Btatcn kunnen ziJn Personeri. <*"> B®»p-_ _-ï laaMe jaar hunne woonplaats binnen deze provincie «erf-T hebben, die Nederlanders en in het volle genot der bur- S_,,-,IJ'^ ?? Durgerschapsregten zijn, en den ouderdom van 25 jaren hebben vervuld; dat tusschen de leden der staten geene bloedverwantschap of T™P ™ den eersten graad mag bestaan; dat h"l'edende .leden dadelijk weder verkiesbaar zijn ; brieft» «lembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere «jes omvatten , of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dan rI?" "** Ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, alteen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. den 27aten April 1859. R-v.-r._-. _?' Secretaris. De Burgemeester, BIORM VAN 'sGRAYESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De tegenwoordige toestand van Europa.
00-ll5ol,bei-ing tua3oben b°°P en vrees iheeftopgehouden; het kcifen t.l-8 ontBtoken: Oostenrijk en Frankrijk -bevinden zich E °P PlemontceBCb grondgebied. Van T... betr_f.urenswaardige waarheid voor de stoffelijke belangen veien, die nu reeds zwaar daaronder lijden' mensX. eBt d?" d. *rectvau Italië, de kreet der verdrukte zien *i ?donTf hooi'd blijven? Moest men het stilzwijgendtoe- Triih-Jl • a dwingelandij stelselmatig, zelfs tot de zucht naar niet t'_. m beklemden boezem zocht te smoren ? Werd het botism» T te komen, waar dweepzucht en des- H.* • ,der de liand booden tot de meest ergeriyketiranny? geeft J?,^* een edel geTOcl> dat deze vragen in den mond het '_-„., ecbtCr de Tr'Jheid' zal de onafhankelijkheid van Italië die v™.g Ta? den str."-d zijn' al Dehalen zij de overwinning, len K 8!™? het zwaard Toor hasr te hebben aangegord ? Zulaensèbt. e.\emde van den tamP de zedelijke voordcelen, welkede Uadeelev. daaraan te danken zal hebben, tegen de stoffelijke W °PWeeen' die *'•> er gewisdoor «jden zal? Reven 8^ het üiet °P deze Trageu een bepaald antwoord te on dén , gfen WÜ ons voorstellen is, slechts een blik te werpen Niemand v i™ EuroPa > zoo als die zich thans voordoet. Halie drukt T> «bennen, dat Oostenrijks magt zwaar op Vermeerde i, •_ belast™gen zijn in Lombardije ontzagchelijk landen d' n verhouding mot die, welke in de overige Onbre oer Oostenrijks heerschappij geheven worden, en die houd*1 6" e?en voornamelijk om eene krijgsmagt te onderj. .. n» ,er pligt het is tegen iedere uiting van het gevoel van stu ° teit en vrijheid te waken. Een sterk gecentraliseerd bejUr en eene zich in alles mengende politie, herinnert iederen ™s aan de vreemde dwingelandij, wier juk men torscht. Met de »a vge .?*aJ"lansche vorsten heeft Oostenrijk tractaten gesloten, aarbij zij zich verbonden hebben, een even despotiek bestuur in ond n.. s*a'en *e voeren, en waarby het hun hulp toezegt, als hunne bet6 inCn Z'C'' daar tegen mogten verzetten. Vestingen, die uitJb 'T* het Weener tractaat slechts bezetten mogt, heeft het hield n 6n to' iegerPlaataen gevormd, waarin het zich bereid steun.™ _¦'„»T\ a nood'S m°gt worden, soldaten ter onderbet niet Ilken mpf^tlSme te laten oprukken. Zóó regeerde maar voorïlSTed"9o^1" in. »ÖM «**«» Italiaansche ten van het schie e_W Het eZtT^g Bndere g6WeS" deze wüze hoe W* »',,,, c°n.stitutionnee!e Sardinië werd op ran _Ta& IXST^1301^611^^ *^™e gee^v^L^ W,dnêrdt00r/0.oWÏ,Ltegen d° "1" tanden *W ojstenrift £Ji v CtM -fWe!d' Men heeft in 1815 **, om tuslhe.?!T *dd* ****, "Is aan Sardinië gege- WudS, fpBUrope3eh° grootmagten het evenwi|t te *"* de ov'eH- .6t daM DU ?ijne ma?t door tractaten zéé uit, *sw zi?!! f ™Bte^?«n°wenken moeten gehoorzamen en als het 111 de b.doeW i ZCn' dan Ml'gt het een overwigt, dat niet «*enwict. v,ACt.g v TOrsten lag- die in 1815overhetEuropesche het slicht-, V_f\.beraadslaagd. Handelt het met vestingen, dïe litbreiden e ten mo&> als met eigen bezittingen, dio het n OTerscha-If'i!terken kan naarmate zijn belang het medebrengt, beeft. M-C't het de magt, die het bij de tractaten ontvangen tweeërie; • x? waar, en daaruit volgt onzens bedunkens badden va]? ,-fe mede-onderteekenaars van het Weener tractaat vernietigt ? ?Btenrijk kunnen vorderen, dat het de tractaten beeft aaneen *" Btr^d daarmede met de Italiaansche vorsten *b_g het «Jt an en de vestingwerken slecht, tot welker oprighie Pen en d regt had; öf dat de verdrukte Italianen zich zelf opstaken. 6 Taan der vrgheid tegen hunne dwingelanden *» rranscborff'j"ooll het and«- is geschied; maar de keizer benaalL „-d J 0 de vriJheid van Italië in de bres. ni«nwjaar_.dae ..ft? a 18,e.htC1, ai™ Oostenrijk niet gedaan. Op Oostenrijknohen l£» t ?* zioh minder vriendelijk tegen den •Wie i. tusscLn Fknkrök18_mdeHP^nJngtrge,lomeni u"rnK °n Bardime gesloten; men wapende zich; congressen werden voorgesteld, waarop men over de Italiaansche zaken zoude beraadslagen; de bemiddeling van bevriende mogendheden is aangeboden; maar wat eigenlijk bepaald verlangd werd, is nimmer geformuleerd. De keizer van Frankrijk sprak van vrijheid, van beschaving, van het belang der menschheid; maar van de tractaten heeft men hem nimmer hooren gewagen.
Ook de koning van Sardinië, spreekt slechts van de vrijheid en onafhankelijkheid van Italië.
Van beide zijden heeft men zich ten strijde gerust, en Oostenrijk trok het eerst het zwaard uit de schede.
Teregt betreurt men het, ook in hot belang van Oostenrijk, dat het tot den aanval heeft besloten, zoolang er no» hoop op bevrediging bestond.
Nu de oorlog echter is uitgebarsten en men zich afvraagt, waartoe hij leiden moet, is het antwoord moeijeiijk.
Indien Oostenrijk overwint, zullen de overige Europeache mogendheden het dan stilzwijgend kunnen toezien, dat het zich ten koste van Sardinië uitbreidt ?
Indien Sardinië en Frankrijk de overwinning behalen, dan zal do vrijheid en onafhankelijkheid van Italië daarvan het gevolg moeten zijn.
Maar wat verstaat men onder de woorden: vrijheid en onafhankelijkheid van Italië ?
Zullen de overige mogendheden de regeling daarvan uitsluitend aan Frankrijk en Sardinië kunnen overlaten ?
En toch, als Frankrijk en Sardinië alleen daarvoor gestreden hebben , dan zullen zij zich het regt daartoe niet gemakkelijk laten ontnemen.
Verstaat men door de vrijheid en onafhankelijkheid van Italië, bevrijding van alle vreemde heerschappij; maar wat zal men dan met het schiereiland doen, als men tabula rasa gemaakt en Oostenrijk en de overige vorsten van het Oostenrijksche huis daaruit verdreven heeft?
Zal men het onder het constitutionneel bestuur van Sardinië brengen; — waar blijft dan de verzekering , dat de oorlog geene verovering ten doel heeft?
Wil men er een afzonderlijk j_ons.itutionneel rijk van maken, wie zal daarvan dan het hoofd moeten zijn — een Italiaan of een vreemde prins ?
Het is in allen gevalle een zonderling schouwspel, dat Frankrijk , hetwelk zelf zoo weinig constitutionneel geregeerd wordt, goed en bloed veil heeft, om elders constiteitien te stichten en dat de eerste daden van den koning van Sardinië, nadat hij de vaan der vrijheid heeft opgestoken, zijn, zich eene dictatoriale mogt te laten opdragen en de drukpers aan banden te leggen. Is het doel, om Oostenrijk in zijn Lombardijsch-Vcnetiaansch gebied te laten, maar het te dwingen hervormingen in zijne staten te brengen, dan wordt de interventie in de inwendige aangelegenheden der volken in der daad wat zeer ver uitgestrekt. Mpn moge nog zooveel sympathie voor do onderdrukte Italianen gevoelen, men zal moeten toestemmen, dat er geene vryheid denkbaar is, als men de onafhankelijkheid en de souvereiniteit der afzonderlijke staten niet eerbiedigt en men den één het regt geeft, den ander de wijze voor te schreven, hoe hij regeren moet.
Neemt echter aan, dat dit geschiedt, wat zal Frankrijk dan antwoorden, als Oostenryk het toevoegt: ik zal aan mijne Italiaansche staten dezelfde constitutie geven, die gij bezit. En als het zelfs eene vrijzinnigere aanbiedt, wie zal de behoorlijke nakoming er van bewaken?
Men ziet, de toestand is vrij verward en het i_ niet mogelijk te voorspellen, op welke wijze de crisis zal eindigen. Engeland en Duitsehland wenschen eene gewapende neutraliteit in acht te nemen, dat is, te waken tegen de schending van het Duitsche grondgebied. Maar als eens Oostenrijk uit Italië verdreven is, dat zeker niet geschieden zal, voor bet tot behoud daarvan alle zijne krachten heeft ingespannen, zal het dan niet te zeer verzwakt zijn, om aan zijne bondgenooten eenige noemenswaardige hulp te kunnen bieden en zal het dan a_n de beide staten alleen gemakkelijk vallen, een dam tegen de overwinnende legers op te werpen ? Wij spreken niet van Rusland, van wiens ontwerpen men volstrekt niets weet; maar dat waarschijnlijk niet tegen Frankrijk en Sardinië zal optreden. Zoekt men naar de oorzaak van die verwarring, wij gelooven dat veel er van te wijten is aan de zwakheid der Engelschè en Duitsohe diplomatie. Deze hoeft steeds op twee gedachten gehinkt. Zij vertrouwde Frankrijk niet, en vreesde tevens aan Oostenrijk met ernst de grieven onder het oog te brengen , die uit zijne handelingen voortvloeiden. Van daar dat onbepaalde, hetwelk steeds inde grondslagen gevonden wordt, die zij voor een congres voorstelde, waardoor zelfs als een congres bijeen ware gekomen, volstrekt geene zekerheid gegeven was, dat de zaken daarop tot een goed einde zouden gebragt worden.
Had zij ruiterlijk geformuleerd, wat binnen de grenzen der tractaten met regt van Oostenrijk gevorderd kon worden, en indien dit geweigerd had aan dien eisch te voldoen, aan Sardinië en Frankryk hulp toegezegd, om dat te verkrijgen, maar tevens verklaard, dat men vnn Oostenrijk niets meer vorderen mogt, het is zeer te betwijfelen, of dit dan naar de wapens had durven grijpen; en had het dit gedaan, men had dan geweten waarvoor de strijd aangevangen werd, en Engeland en Duitsehland hadden het in handen gehad, dien te doen eindigen, zoodra het geëischte verkregen ware geworden.
Men vreesde den oorlog te zeer en verspeelde daardoor den vrede. Men durfde van Oostenrijk niet vorderen, wat men regt had te eischen, en aan Frankrijk niet de grenzen aanwijzen, welke men des noods gemeenschappelijk met zijne legers wilde bereiken, maar wier overschrijding men niet dulden zou.
Uit die zwakheid hebben beide partijen kracht geput. Oostenrijk rekende op het wantrouwen, dat bij de overige mogendheden jegens Frankrijk bestond. Frankrijk kon met de onbestemde leus der vrijheid en onafhankelijkheid van Italië blijven schermen en daardoor de sympathie van velen winnen. Het is te hopen, dat de diplomatie nog een middel zal vinden, om den storm te doen bedaren en het onheil te voorkomen, dat daaruit voortvloeijen kan. De Europeache handel heeft rust noodig, om zich van de slagen, die hij in de laatste jaren ontvangen heeft te herstellen. De Hemel geve, dat hij die spoedig moge genieten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Mei.
Eene dépêche uit Turin, heden door ons ontvangen, heeft eene gewigtige tijding aangebragt. De Oostenrijksche troepen zün met 20 bataillons op Sardmisch grondgebied bij Gravellone gerukt en op sommige andere punten (zie telegraaf) geland ter w«l bij Novara, in de geschiedenis bekend door de herinneringen welke daaraan zijn verbonden, de vijandelykhedenreeds begonnen zijn. In hoeverre aldaar eene min of meer ernstige schermutseling heeft plaats gehad, kan met gezegd worden. Eene latere dépêche zegt alleen, dat de Oostenrijkers die stad bezet hebben Te Parijs was gisteren het gerucht in omloop, dat een Oostenrijksch korps Piacenza verlaten had in de rigting van Novi en Alessandna of Genua bedreigt. De Moniteur van heden deeit eene circulaire mede van graaf Walewski, welko, even als vroegere documenten der Fransche regering, beschouwd kan worden, als tot Duitsehland te zijn gerigt. De circulaire schijnt, naar de dépêche te oordcelen, catefjrißch te zijn. Met ronde woorden wordt daarin gezegd, dat et van de houding der Duitsche staten zal afhangen, of de oorlog, zoowel in omvang als in duur beperkt zal worden. Die woorden hebben geene opholdering noodig. Zij zeggen genoeg. Men weet dat het laatste bemiddelingsvoorstel van Engeland daarom schipbreuk heeft geleden, omdat Frankrijk daaraan zulke bezwarende voorwaarden heeft verbonden, dat niet alleen Oostenrijk , maar zelfs Engeland gemeend heeft die te moeten verwerpen. Men verneemt thans dat die voorwaarden waren als volgt: I°. Zou Oostenrijk een buitengewoon gevolmagtigde naar Turin zenden, om het ultimatum in te trekken; 2°. zou Engeland zich verbinden om Oostenrijk te bewegen tot het aannemen der grondslagen, waarover men overeen was gekomen, dat op het congres onderhandeld zou worden, en 3°. zou Engeland, ingeval hec Oostenrijk daarto- niet kon bewegen, een of- en defensief verbond met Frankrijk sluiten, ten einde door de kracht der wapenen datgeen te verkrijgen, wat men door de kracht der overreding van Oostenrijk niet kon verwerven. Onmiddelijk nadat keizer Frans Jozef van dezevoorwaarden kennis had bekomen, heeft hij het bekende oorlogsmanifest uitgevaardigd. Opmerkelijk zijn daarin de woorden: ii Ik hoop in dezen strijd niet alleen te staan. Ik spreek als vorßt van den Duitschen bond." De beteekenis dier woorden is niet ver te zoeken. Het kan derhalve niet ondienstig worden geacht, in de Weener slotacte na te gaan, in hoeverre en in welke gevallen Oostenrijk, in geval van oorlog, op do medewerking van den Duitschen bond kan rekenen. Artikel 46 dier slotacte zegt: Begint een bondsstaat, die ook bezittingen heeft buiten het gebied van den bond, in zijne hoedanigheid als Europeache mogend heid een oorlog, zoo blijft die oorlog aan den bond, wien hij niet aangaat, geheel en al vreemd. Dit artikel kan niet anders gewijzigd worden dan door een besluit van den bond, met eenparige stemmen genomen. Art. 48 dier acte zegt: In geval een staat, bedoeld in art. 46 , in zijne bezittingen, buiten het grondgebied gelegen, bedreigd of aangevallen wordt, dan rust op den bond de verpligting, om gemeenschappelijke maatregelen van verdediging te beramen, aan den oorlog deel te nemen of hulp te verleenen , doch alleen nadat met meerderheid van stemmen hiertoe zal besloten zijn.
Indien men aan eene dépêche uit Berlijn geloof mag slaan, dan is andermaal een voorstel tot bemiddeling, en wel door Engeland , Pruissen en Rusland gedaan, waarbij de krijgstoerustingen gehandhaafd, maar de vijandelijke operatien gesehorst worden. Frankrijk zou, volgens dezelfde dépêche, zich met dat voorstel vereenigd hebben. Wij behoeven niet te zeggen dat de voorzigtigheid gebiedt, de nadere bevestiging van dat berigt af te wachten, alvorens daaraan veel geloof te hechten. Het wetgevend ligchaam in Frankrijk heeft het wetsontwerp tot het aangaan eener leening ten bedrage van 500 millioen, met eenparige stemmen aangenomen. Het welsprekende lid der oppositie, de heer Jules Favre heeft bij die gelegenheid eene rede gehouden, waarin hij verklaard heeft dat zijne gevoelens ten aanzien der binnenlandsche politiek in geen enkel opzigt veranderd waren, maar dat hij het met de regering, wat hare staatkunde in de Italiaansche kwestie aangaat, eens was. Zijne rede werd met veel belangstelling gehoord. Hij sloot met de verklaring, dat Italie's onafhankelijkheid zijne vurig wenseh is. De buitenlandsche bladen voeren nog altijd eene polemiek over het al of niet bestaan van een of- en defensief tractaat tusßchen Frankrijk en Rusland. In een schrijven uit Londen worden de poginj-n van de Times, om het bestaan van dit verbond ingang te doen vinden, als eene manoeuvre van Oostenrijk beschouwd, ten ehide Engeland van Frankrijk te vervreemden. De Neue Preuss. Zeitung trekt insgelijks het bestaan van zulk een tractaatin twijfel, doch voegt er bij , dat het wel denkbaar is dat tusschen Rusland en Frankrijk eene overeenkomst is tot stand gekomen, waarbij aan het kabinet van St. Petersburg de opheffing van het Parijsche vredestractaat van 1ï56 is toegezegd. Wat het beweerde tractaat tusschen Frankrijk en Denemarken aangaat, dit wordt niet alleen door de bladen van Kopenhagen ten stelligste gelogens.rsft, maar de Deenacï.e gezant te Weenen heeft van zijn kant in de dagbladen ten dien aanzien ook een démenti doen pkalsen. Voor eenigen tijd hebben wij gemeld, dat in de Vereenigde Staten weer eene expeditie van vrijbuiters tegen Cuba beraamd wordt. In eon schrijven uit New-York van 13 April vindt men de volledige bevestiging van dit berigt niet alleen, maar zelfs eenige bijzonderheden aangaande deze expeditie. Zooveel kan men daaruit zien, dat zij thans op grooter schaal uitgerust wordt dan de vorige, die zoo als men we.t, alle mislukt zijn. De vrijbuiters zijn van alles voorzien , van manschappen, geld, wapenen, kanonnen , enz. en rekenen bij hunne landing te Puerto Principe, waarheen zij zich het eerst rigten zullen, op de ondersteuning van hen, met wie zij verstandhouding hebben weten aan te knoopen. In het schrijven wordt tevens gezegd, dat zij voornemens zijn een soort van guerilla oorlog op Cuba te voeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § ü-OH-len , 30 April. Beßtaat er een Russisch-Fransch verbond, hetwelk tot eene oorlogsverklaring van Rusland aan Oostenrijk kan leiden? Zijn de Oostenrijkers de Ticino overgetrok'sen? Hoevelo effecten-handelaars zijn gefailleerd ? Dezo drie vragen waren gedurende de drie jongste dagen in ieders mond. De laatste vraag kan ongelukkigerwijze beantwoord worden zonder te twijfelen, want een getal van ten minste 45 faillissementen op de effectenbeurs staat vast, daargelaten die welke denkelijk onder de zoogenaamde «Outsiders" zullen plaats gehad hebben. De verliezen zijn ontzettend groot en worden berekend bij honderduizende ponden sterling. Do Morning Star geeft omtrent de beursramp het volgende bezadigde oordcel: .De faillissementen op d-> effectenbeurs duren voort, gisteren (Vrijdag) waren er 19 meuwe, die met de vorige 28 het getal tot 47 doen klimmen. Sommigen aan wien dit ongeluk overkwam, worden genoemd als voorzigtige lieden van voldoende middelen en hun val wordt betreurd; doch anderen waren roekelooze handelaars, die geen acht wilden slaan op de teekenen des tijds en daardoor zelven hunnen ondergang hebben berokkend. Doch drie of vier dag.n paniek, in 't bijzonder zulk eene blinde als de tegenwoordige, is eene te zware straf voor de loszinnigheid van eenige weinigen , die alleen behoorden te lijden voor hunne strafbare dwaasheid."
Opklimmende tot de beantwoording der tweede vraag, zoo meldt de Morning Post, dat de Oostenrijkers thans werkelijk de Ticino zijn overgetrokken. En wat nu het voorname punt, een of- en defensief verbond tusschen Frankrijk en Rusland betreft, zoo vermijdt de Times, welk blad de gewigtige bijzonderheid eener aanstaande oorlogsverklaring tegen Oostenrijk behelsde, deze bijzonderheid te bevestigen, ofschoon het blad heden beweert, dat zijne opgave van het bewuste verbond, zakelijk juist was. De ministerieele Morning Herall zegt heden echter uit de best mogelijke bron te kunnen verzekeren, dat er geen geheim tractaat tusschen Rusland en Frankrijk bestaat, maar alleen eene overeenkomst, volgens welke Rusland een observatie korps van 50,000 man op de Oostenrijksche grenzen zoude concentreren.
Acht stoombooten, die men veronderstelde dat voor de nieuwe Amerikaanßche vaart van Galway naar New-York waren aangekocht , blyken thans eena speculatie geweest te zijn, en zullen (zegt de Times) denkelijk in handen van de Fransche regering komen.
Volgens brieven uit Liverpool heeft de Fransche regering alaar _n_n_port__hepeu gehuurd, om troepen nattf Italië te yoeren. In eene mededeeling, uit Weenen aan de Morning Star gerigt leest men, dat de kloosters in Oostenrijk een millioen florijnen aan het keizerlijk bewind hebben geschonken of geleend, en wel op aanbeveling van den Paus.
Hetgeen tot nu toe omtrent de verkiezingen bekend is, geeft geen regt om te veronderstellen, dat het nieuwe parlement in zjjne zamenstelling veel van het oude zal verschillen.
liOndC-l, 30 April. De koningin heeft heden te Windsor een geheimen raad gepresideerd.
— De hertog van Saksen-Ooburg is naar Duitsehland vertrokken. — De hertog van Oporto heeft gisteren Windsor verlaten en zich naar Southamptonton begeven. — Volgens mededeeling van de Times zyn niet alleen vele scheepsbouwmeesters, maar ook de aanzienlijkste Engelschè machine-fabrieken zoodanig met bestellingen van de Fransche en Russische regeringen overstelpt, dat zij meer uren daags dan gewoonlijk laten arbeiden.
— Volgons den laatsten wekolijksohen staat der bank, in de Tvmes voorkomende, was er voor een bedrag van £ 21,938,625 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van & 63,765 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,640,342, zijnde eene verminder ing van £ 411,033. — Lord Palmerston is te Tiverton tot lid van het Lagerhuis herkozen; hij heeft bij die gelegenheid eene aanspraak gehouden, waarin hij de buitenl. staatkunde der Engelschè regering aan een onderzoek onderwerpt. Na gezegd te hebben, dat het gouvernement van H. M. eerlang aan het Parlement rekenschap zal moeten afleggen van" hergebruik, dat het van zijn invloed gemaakt heeft om den vrede in Europa te bewaren, gaf spreker al» zijn gevoelen te kennen, dat de bedoeling der Engelschè regering goed geweest is, maar dat hare onbekwaamheid ten deele oorzaak was, dat zij daarin niet is geslaagd, waarvan hn' als voorbeeld aanhaalde, dat het gouvernement zich als bemiddelaar opgeworpen heeft, zonder als zoodanig officieel door de belanghebbende mogendheden te zgn erkend. Voorts verklaarde hg, dat de ministers met de daad partij voor Oostenrijk getrokken hadden. Indien ik mij niet bedrieg, zeide hij, dan was het op denzelfden dag, waarop de Oostenrijksche regering den beleedigenden eisch aan Sardinië deed, om binnen drie dagen to ontwapenen, dat de Engelschè ministers van de verzoenende en waardige houding van het Weener kabinet spraken, waaruit dan ook wel duidelijk bleek, dat de Engelschè regering zeer slecht onderrigt was van hetgeen er gebeurde, terwijl het haar pligt was geweest te lorgen, dat zij op de hoogte der zaken bleef. Welnu — zeven dagen later, op het diner van den lord-mayor, valt het hoofd van het kabinet van het eene uiterste in het andere, en noemt hij de handelwijs van het Oostenrijksche bewind onverdedigbaar en zelfs misdadig, zoodat dit waardig en verzoenend bewind binnen den tijd van eene enkele week, misdadig geworden was. De gevolgtrekking van spreker was, dat het tegenwoordige gouvernement eerst in de binnenlandsche en _________ in de buitenlandsche staatkunde schipbreuk geleden heeft. — Sir 3. L. Goldsmid, die van de Portugosche regering den titel van baron en van de Engelschè, onder het ministerie Melbourne, in 1841 dien van baronet heeft bekomen, is eergisteren alhier overleden. Hy was een van Engelands bekwaamste financiers en stond by allen in hooge achting. Lord John. Russell heeft bij gelegenheid zijner herkiezing in de city insgelijks eene rede gehouden over de buitenlandsche aangelegenheden. Hij heeft veel minder dan lord Palmerston het ministerie gegispt, maar drong op de noodzakelijkheid aan om m den oorlog onzijdig te blijven, daar Engelands belangen op die wijze het best bevorderd zullen worden. Dit nam , volgens den spreker echter niet weg, dat de regering, haren vriendsehappehjken en vredenlievenden invloed moest doen gelden om de zaak der burgerlijke en godsdienstige vrijheid overal te ondersteunen, waar zich do gelegenheid daartoe mogt aanbieden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 28 April. De 'bezetting der hoofdstad en de in de omstreken garnizoen houdende troepen waren gisteren op het Schmelzer exercitieplein vereenigd, om spoedig daarna te vertrekken. De aartshertogen Wilhelm, Leopold en Sigismund wachtten den keizer op het plein af, die met de keizerin verscheen, om de revue bij te wonen, welke twee uren duurde.
— Zondag jl. heeft de aartshertog Albrecht geheel onverwachts een bezoek gebragt aan prins Metternich.
— De bisschop van Breslau, tot wiens dioecese ook een deel van het Oostenrijksche bisdom behoort, heeft de regering èene aanzienlijke som doen toekomen, als vrijwillige bijdrage tot de oorlogskosten, en voornamelijk tot aanschaffing van paarden. Ook andere voorname geestelijken en edelen, zoowel in Bohemen als in Oostenrijk, hebben aanzienlyke bijdragen tot hetzelfde doel gezonden.
— In den avond van 23 op 24 dezer barstte in het don» Czarny Dunajec, in Gallicie, een brand uit, waardoor het dorp bijna geheel eene prooi der vlammen werd. Bijna 1000 huizen zijn door de vlammen verteerd. Vier menschen verloren by die ramp het leven.
* Weenen , 29 April. Het laatste besluit van Oostenrijk' namelijk om den oorlog te beginnen, wordt door de buitenlandsche periodieke pers, vooral door de Duitsche, scherp beoordeeld. Het is mogelijk, dat men in het buitenland, waar men door de Fransche en Sardinische politiek niet onmiddelijk bedreigd wordt, de zaak van een ander standpunt inziet, als hier waar men zeer goed begrijpt, dat liet om de integriteit desriiks te doen is. Onder zulke omstandigheden kan het niet bevreemden dat de openbare meening hier in eene zeldzame overeenstemming met de rigting der regering is. Laatstgenoemde had geen andere keuze dan den oorlog of het congres, op hetwelk alle leden, uit liefde tot den vrede Oostenrijk het gelag zouden hebben laten betalen. Men gaat verder; men meent hier namelijk, dat zelfs de geëischte concessien den vrede niet zouden verzekerd, hoogstens den oorlog uitgesteld hebben; een ui.3tel, dat niet in het voor deel van Oostenrijk maar wel degelijk in dat zijner vijanden zon geweest zUn. In allen gevalle moet men niet vergeten, dat Oostenrijk geene veroveringen bedoelt, maar slechts zynebezittingen
Heden z.jn reeds tijdingen ontvangen nopens de bewegingen onzer troepen bij het passeren van de Ticino, in den nacht fan den 26_ten op den 27sten dezer. De Piemontezen, door een bruggenhoofd gedekt, bestookten onze troepen, die den overtogt over de brug bij Buffalora bewerkstelligden, van onderscheidene batterijen. Deels door het moorddadig kruisvuur, deels door het springen der spoorwegbrug, hetwelk de Piemontezen door middel van een electrischen draad bewerkstelligden, leden de beide regimenten, don Miguel en prins von Hessen, ecu aanzienlijk verlies, men zegt van 700 dooden en gewonden. Onder de eersten bevindt zich de veldmaarschalk baron Lebzeltern. Evenwel slaagden onze troepen er in op den overkant der rivier post te vatten, en de Piemontezen, die mede groote verliezen leden, uit hunne stellingen te verdrüven. (Zooals men weet, it de hier bedoelde beweging van verschillende kanten tegengesproken.) Heden morgen werd een manifest des keizers door openlijke aanplakking ter kennis der bevolking gebragt, dat, naar het scheen, den besten indruk maakte; ook tot de armee is een dagorder gerigt, die stellig de geestdrift der troepen niet weinig verhoogen zal
Voor den veldtuigmeester baros Heß»,. zjjn apartementen in den
hofburat, onmiddelyk naast die des keizers in gereedheid gebragt, ten einde ieder oogenblik geraadpleegd te kunnen worden. De leden der keizerlijke familie, die eerst voornemens waren aan de nieuwe leening met 50 millioen fl. deel te nemen , hebben besloten dit bedrag tot 100 millioen te verhoogen. Er z"ün nu reeds zoovele troepen in Italië opeen gehoopt, dat de 9de divisie niet meer met den spoortrein vertrokken is, maar den marsch naar hare bestemming te voet aanvaard heeft, omdat men in Italië nergens meer troepen huisvesten kan; deze divisie is dus bestemd om, nasrmate de vroeger daarheen gezonden. regimenten voorwaarts rukken, derzelver plaats te vervangen. Nog heden morgen zijn de kommandanton voor 9 nieuwe bataillons grenadiers benoemd. Als het zoo voortgaat, dan is het zeer mogeiyk dat men er in slaagt, om onze armee tot de sterkte van een millioen soldaten te brengen. Het Russische eskader in de Middellandsche Zee, onder bevel van den grootvorst Konstantijn, sterk 7 bodems, is in de nabijheid van Malta gezien; een dezer schepen is zelfs in die haven binnengeloopen, Het personeel van het Fransche gezantschap, heeft voor het grootste gedeelte reeds deze stad verlaten. Ook de heer von Hübner heeft bevel ontvangen, om zich van Parijs naar Milaan te begeven. * Frankfort, 29 April. Ten gevolge van de algemeene uitrusting der bonds-kontingenten, is op onze mis het leder zeer aanzienlijk in prijs gestegen. — In de bondsstaten legt men grooten ijver aan den dag, om onverwijld aan het besluit van den bondsdag tot mobilisering der contingenten te voldoen. Tegen het midden der volgende maand , zal al het noodige voorbereid zijn, om , indien noodig , een talryk bondsleger aan den Rijn te concentreren. In het koningrijk Saksen staan reeds drie brigade», onder het opperbevel van den kroonprins Albert, £3reed. Kaar men van daar verneemt, wordt aan de Boheemsche grenzen een Oostenrijksch obaervatiekorps van 50,000 man geconcentreerd, dat grootendeels uit Italiaansche regimenten is zamengesteld, van welke reeds 20,000 man te Brix zijn aangekomen. De vijandelijke houding van Rusland, heeft aanleiding tot dezen maatregel gegeven. — De Beijersehe kamers zullen in de eerstvolgende dagen bijeengeroepen worden. De nieuw benoemde ministers zullen den lsten Mei hunne functien aanvaarden. — Te Karlsruhe is het telegrafisch berigt ontvangen, dat de grootvorstin Olga, geboren prinses van Baden, te St. Petersburg van een zoon bevallen is.
---

