Algemeen Overzigt. Rotterdam 3 Mei.
De mededeeling van keizer Napoleon aan de beide kamers , aa^ te Setnoet gezien werd, is heden gedaan. Volgens de dépêche, welke ons daarvan den voornaamsten inhoud teruggeeft, "egint de keizer met de verklaring, dat Oostenrijk, door het «ehenden van Sardinie's grondgebied, geacht moet worden aan frankrijk den oorlog te hebben verklaard. -Oostenrijk heeft de tractaten geschouden en bedreigt Frankrijks grenzen. De keizer streeft fiet naar veroveringen; hij wil de nationale politiek voor Frank*U* behouden. De keizer eerbiedigde de tractaten , zoolang tegen hem niets werd ondernomen. Zijn doel ia om Italië, dat zijno Bympathie heeft, aan zich zelf terug te geven, maar niet om het Ttm meester te doen veranderen. Hij zelf zal zich aan de spits T!»i het leger stellen. <Soo al 9 meu zjet js ,jeze dépêche van het hoogste belang. In t e woorden des keizers is het oogmerk van den oorlog duidelijk omschreven. Het is de vrijmaking van Italië. Buitendien, de eizer zegt een weinig verder, dat zijn doel is om Italië, dat ¦. 1 "°n vre*md juk zucht, aan zich zelf terug te .geven, dat 's: strijd te voeren voor zijne onafhankelijkheid. Ér is hier geen veroveringszucht in het spel, en daarom beoogt de keizer niet -in6 T.an me«9ter te doen veranderen. De tijdingen van het tooneel des oorlogs zijn overigens tot op dit «ogenblik van geen belang. Do Oostenrijkers zetten hunne vooruitgaande beweging, maar langzaam voort. Intusschen hebben zij vercelh reeds bezet en vermoedelijk zal het land tusschen de J-icino en de Sesia spoedig in het bezit van Oostenrijksche troepen z>jn. Nopens de bewegingen der Sardinische en Fransche troepen is zoo goed als niets bekend, .ven al" te Parma en Florence heeft ook te Pontremoli eene ewegmg ten gunste van Sardinië plaats gehad, "rij algemeen werd verzekerd, dat de keizer en prins Napoleon worgen, "Woensdag, Parijs zullen verlaten, dn w i?ardinische regering heeft door middel van het officieele „golad den loop der gebeurtenissen in Toskane wereldkundig Kcinaakt, alsmede de maatregelen welke zij gemeend heeft te moeten cm.en. Die gebeurtenissen zijn in het oog van deze regering een nr,Wf_8' i alle Italianen eenstemmig denken over de zaak der onafhankelijkheid. Wat de dictatuur betreft — de Sardinische gering heeft gemeend die uiet formeel te mogen aannemen, met'd ft- den heer Boncompagnie tot bestuurder benoemd, ma A * tlte' Tan commissaris en den generaal Ulloa als komnanaant en chef van de Toskaansche troepen. De regering deed verz k°m ZlCh Tan de lmiP der Tostaners in den oorlog te <?6n optigte van Parma volgi het kabinet van Turin dezelfde gedragslijn ala in Massa, Garara en Toskane. die ° aarts^Cl,tog Maximiliaan is van zijne functien ontheven, met 't!1' 6n generaa' Giulay zijn toevertrouwd, welke dus tian ï ul'gcr'Üt en militair gezag in het Lombardisch-Venerisch koningrijk belast is. Zoodra de generaal met zijne troepen oet 0p Piemonteschen bodem zette, heeft hij eene proclamatie 'Utgovaardigd, inhoudende dat Oostenrijk alleen dezulken zal bestrijden , dio zijne regten en die der andere staten van Italië «chenden. Het is alleen de partij van omverwerping, die het, ¦ftemontesche volk belet 2311 e ware gevoelens te uiten, welke zijne regering tot haren pligt moet brengen; het welgezinde volk van liemont zal dus met verschooning behandeld worden. De Oest. Ztg. deelt den tekst mede van het manifest des Keizers van Oos'enrijk aan zijne onderdanen, waarin hun het , gin des oorlogs aangekondigd wordt. Wij deelen dit stuk iager mode, Men schrijft uit Madrid dat de Spaansche regering aan de Inn nnnaUtOTlßatio heeft gevraagd, om het effectief der armee op 'OU.UQO man te brengen. Dc regering heeft dien maatregel genomen, ten einde hare neutraliteit te har.dhaven.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 1 Mei. Het manifest van den keizer van Oostenrijk aan zijne onderdanen, is van den navolgenden inhoud: * Aan mijne volken.' '¦ Aan mijn dapper en getrouw leger heb ik bevel gegeven om een einde te maken aan de dezer dagen ten toppunt gestegen aanvallen, die de naburige staat Sardinië gedurende eene reeks van jaren rigt tegen de onloochenbare regten mijner kroon en de onschendbaarheid van het rijk dat God mij toevertrouwde. «Hierdoor heb ik mijn smartelijken maar onvermij delijken pligt «ls hoofd van den staat volbragt. " Met een gerust geweten kan ik den blik op den Almagtigen Opperheer vestigen en mij aan zijne besluiten onderwerpen. "Vol vertrouwen onderwerp ik mijn besluit aan het onpartijdig oordeel van tijdgenoot en nakomelingschap. Wat mijne volken aanbelangt, ik ben zeker van hunne goedkeuring. » Toen nu tien jaren geleden dezelfde vijand alle regelen van het volkenregt en alle gebruiken van den oorlog schond en zich gewapenderhand zonder eenige aanleiding op het Lombardijsch Venetiaansoh koningrijk wierp, ten einde het te veroveren, en toen hij in twee roemrijke govechten door mijn leger geslagen was, luisterde ik slechts naar de stem der edelmoedigheid; ik reikte hem de hand en bood hem verzoening aan. •Ik heb my geen duim breedte van zijn grondgebied toegeëigend ; ik heb op geen enkel regt inbreuk gemaakt dat aan de kroon van Sardinië, in de rü der Europesohe volken toe- Komt; ik heb gem enkelen waarborg geëischt tegen den terugkeer van soortgelijke gebeurtenissen; ik heb in de hand, die als blijk van verzoening de mijne kwam drukken , die ik opregtelijk reikte, mets anders meenen te vinden dan verzoening alléén. . Ten behoeve van den vrede heb ik het bloed opgeofferd dat mijn leger geplengd heeft, om do eer en de regten van Oostenrijk te verdedigen. . »En hoe beantwoordde men die edelmoedigheid, welligt eenig ui de geschiedrollen ? Onmiddelijk daarna gaf men blijken van «ene vijandige gezindheid die van jaar tot jaar toenam; men tokte, zelfs] door de meest deloyale middelen eene agitatie 3", die gevaarlijk was voor de rust en het welzijn van mijn Ijonibardijsch-Venetiaansch koningrijk. •Wetende wat ik aan den vrede — dat kostbare kleinood voor nujne volken en die van Europa — verschuldigd ben, verdroeg ik die nieuwe aanvallen met geduld- Nog was mijn geduld niet }otgeput, toen de meer uitgestrekte veiligheidsmaatregelen die 1 't v*B«norer de eindelooze provocatien aan de grenzen en in te buitienland van mijne Italiaansche provinciën, gedwongen was , "eiJlen >°p nieuw door Sardinië werden aangegrepen om eene f gedragelijn te volgen, der „ereJoln gehoor te geven aan de welwillende tueschenkomet Btemde°°k ' be.Tri(m<ie mogendheden in het belang van den vrede, gront» ~ er ,',n toe om deel te nemen aan een congres der vijf w m°gei>dlieden. punten aanb i^"0* het- Enge'Bclie gouvernement voorgestelde vier deeld al« m »j' e aan m'Jn gouvernement werden medegevan het conT d-tneU tot gr°ndslag voor de beraadslagingen dat zij het tnf* 7~'ai 'let ze aangenomen onder voorwaarde, zamen vred» L B'an<i,komen van een waren, opregten en duurovertuigd wJ,)* >unne" vergemakkelijken. Daar ik evenwel »d , die zelf» ;„ Jn gouvernement gec-n enkelen stap gedaan ' Mlfa mdc Teïte tot het verbreken van den y-rede zou kunnen leiden, eischte ik gelijktijdig de prealable ontwapening, daar de krijgstoerustingen den vrode in gevaar bragten. Ten slotte gaf ik, op de vertoogen van de bevriende mogendheden mijne toestemming tot het voorßtel tot ccne algemeene ontwapening. »De bemiddeling leed schipbreuk op de onaannemelijke voorwaarden , die Sardinië aan zijne toetreding verbond.
»Er bleef toen nog sleeh's één middel over om den vrede te behouden. Ik liet dadelijk aan het gouvernement van den koning van Sardinië eene sommatie rigten om zijn leger op den voet van vrede te brengen en zijne vrijwilligers af te danken. «Sardinië aan dit verzoek niet voldaan hebbende, is het oogenblik gekomen, waarop het goede regt niet anders kan gehandhaafd worden dan door de kracht der wapenen. »Ik heb arm mijn leger bevel gegeven om Sardinië binnen te rukken.
ii Het gewigt van dezen stap is mij bekend en indien de zorgen van het bewind ooit zwaar op mij hebben gerust, dan is het thans. De oorlog is een van de rampen der menschheid; mijn hart ontroert wanneer ik aan zoovele duizende mijner getrouwe onderdanen denk , die in hun leven en in hunne bezittingen door deze ramp bedreigd worden; ik gevoel het diep, hoe smartelijk voor mijn rijk de beproevingen des oorlogs zijn, ep het oogenblik dat het zich inwendig rustig ontwikkelde en voor die ontwikkeling den vrede behoefde.
-, Het hart des vorsten moot echter zwijgen, waar eer 'en pligt gebieden.
ii De vijand staat gewapend aan de grenzen; hij is verbonden met de partij der algeheele omwenteling en koestert het luide uitgesproken voornemen, om zich van de Oostenrijksche bezittingen in Italië meester temaken. De vijand wordt ondersteund door den souverein van Frankrijk, die, onder onbestaanbare voorwendsels, zich in de aangelegenheden van het Schiereiland mengt, welke door de tractaten geregeld zijn, en die diensvolgens zijn leger ter hulpe van Piemont in beweging brengt. Reeds zijn afdeelingen van het Fransche leger de Sardinische grenzen overgetrokken.
nDe kroon, die mijne voorvaderen mij vlekkeloos overdroegen, had reeds bange dagen te doorworstelen; maar de roemrijke geschiedenis van ons land bewijst dat dikwerf, wanneer de omwenteling de kostbaarste goederen der menschheid in Europa in gevaar bragt, de Voorzienigheid zich van het zwaard van Oostenrijk bediende, welks flikkering de nevelen der omwenteling verdreef.
ii Wij staan weder aan het begin van een dier tijdvakken, waarin niet alleen de leer van de omverwerping van het bestaande door de secten gepredikt, maar zelfs van de troonen door de wereld verspreid wordt. n Zoo ik gedwongen ben het zwaard te trekken, zoo is dat zwaard gewijd aan de verdediging van de eer en het goed regt van Oostenrijk, de regten van alie volkenen van alle staten, en de heiligste goederen van de menschheid. // En tot u, mijne volken, die door uwe trouw jegens uwe wettige vorsten een voorbeeld zijt voor de volken des aardbols, is mijn beroep gerigt. Ondersteunt mij in de ophanden zijnde worsteling met uwe sedert lang beproefde troviw, uwe zelfopoffering, uwe verknochtheid.
• Tot uwe zonen, die ik onder dc vanen vsn mijn leger heb geroepen, zend ik , hun opperhoofd , mijn wapengroet; gij moogt hen met trotschheid beschouwen, door hen zal de adelaar van Oostenrijk zich hooger in eer en roem verheffen.
iDe worsteling, welke wij volhouden, is eene regtvaardige. Wij aanvaarden haar met moed en vertrouwen. ii Wij hopen in dien strijd niet alleen te zullen staan. De grond, waarop wij strijden is ook gemest met het bloed der volken van Duitschland; hij werd veroverd en tot onze dagen behouden als een hunner borstweringen. Daar hebben Duitschlands arglistige vijanden bijna altijd den aanval begonnen, als zij het er op toelegden zijne inwendige magt to breken. Het besef van zulk een gevaar is ook nu in geheel Duitschland levendig bij allen, van de hut tot den troon, van de eene grens naar de andere.
»Ik spreek als vorst van den Duitschen bond, wanneer ik u op het gemeenschappelijk gevaar opmerkzaam maak en u herinner aan die roemrijke dagen, toen Europa aan de algemeen ontvlamde geestdrift zijne bevrijding te danken had. ii Met God voor het vaderland! "Gegeven te Weenen, mijne residentie on de hoofdstad van mijn rijk, den 28sten April 1859. ii Frans Jobiph." — De gisteren en heden alhier verspreide geruchten nopens bloedige gevechten, die eenige dagen geleden bij het overtrekken van de Ticino zouden hebben plaats gehad, worden door de Wiener Ztg. tegengesproken , die tevens spoedige en naauwkeurige mededeelingen van het tooneel des oorlogs belooft.
—In het officieele blad wordt met betrekking tot de jongste finaneieele maatregelen gelezen, dat tot waarborg van het bedrag van 2/3 van 200 millioen florijnen, hetwelk door de bank in nieuwe bankbilletten van 5 florijnen zal worden uitgegeven , eene som van ÏOO millioen fl. in staat spapieren bij de bank zal worden gedeponeerd. Ten opzigte van de bepaling, dat de coupons zullen onderworpen zijn aan eene korting, wordt gezegd dat te rekenen van den 30sten April 1859 van al de vervallen coupons eene inkomsten belasting zal worden geheven van 5 pCt. van het bedrag. Deze korting zal echter niet worden geheven van de coupons van zoodanige leeningen, waarbij do uitdrukkelijke bepaling in dor tijd is gevoegd , dat zij nimmer aan dergelijken maatregel zouden onderworpen worden. Aan deze korting zullen onderworpen zijn niet slechts de coupons in het bezit van Oostenrijksche onderdanen, maar ook die, welke zich in handen bevinden van buitenlandsche fondsenhouders.
De regering geelt wijders te kennea, dat de genomen maatregelen zullen strekken om allo vrees weg te nemen omtrent het voornemen, dat aan haar werd toegeschreven, als had zij het plan beraamd , om gedurende den oorlog de intrest-betaling te schorsen. Het overdreven gerucht lost zich derhalve hierin op, dat geen grooter korting zal plaats hebben dan von 5 pCt., terwijl aan de andere zijde de zekerheid wordt erlangd, dat de rente-betaling voortdurend geregeld zal plaats hebben.
De Oestr. Zeitung bespreekt do 6nantieele maatregelen , voor eenige dagen door onze regering genomen. Buitengewone tijden, zegt het blad, vereischen buitengewone maatregolen. De oorlog eischt niet alleen offers aan bloed, maar ook aan goed. De stoornis in alle betrekkingen, door physiek geweld, duldt niet dat men de economische regelen hunnen gewonen loop laat. Oostenrijk heeft het bewustzijn alles gedaan te hebben, wat mogelijk was om den oorlog te voorkomen. Van dat standpunt moeten ook de finantieele operatien der regering beschouwd worden. Daarom moeten de thai» genomen maatregelen onderscheiden worden van de vroegere, tot wier medewerking de bank geroepen werd. De voorraad van zilver en de overige waarden der bank blijven onaangetast en de tegenwoordige circulatie harer bankbilletten in zooverre geen andere stoornis n-inbrengende omstandigheden in het spel komen, blijft m rustige tijden geheel en ol gedekt. De bank doet aan den staat voorschotten op eene leening, welke later gesloten zal worden. Zij beleent dit papier op dezelfde wijze, als zij gswoon is fondsen to beleenen. In de omstandigheid, dat voor dat doel eene bijzondere soort van bankbilletten gecreëerd wordt, ligt reeds van zelf het bewijs opgesloten, dat het hier Bleehts een voorloopigen maatregel geldt, die op een gegeven oogenblik ophouden zal en moet. Zoodra deze leening kan worden uitgegeven, wordt deze soort van bankbilletten uit de circulatie getrokken en verdwijnt geheel en al.
—i De veldtuigmeester aartshertog Albrecht, baron Hess, graaf Giulay en de graaf Schlick zijn tot maarschalken benoemd.
— AUe tijdingen uit Bosnië, Bulgarije enz. komen daarin overeen, dat een opstand in de Slavonische provinciën van Turkije ophanden is. De vesting Belgrado wordt in staat van verdediging gebragt, omdat men een aanval van de Servische zijde verwacht. — De Wiener Ztg. meldt onderscheiden aanzienlijke giften ten behoeve van het leger.
* Frankfort , 1 Mei. 'De gezanten voor Holstein, Luxemburg en andere kleinere staten, welke bij gemis aan instructien geen deel aan de stemming hadden genomen betreffende de mobielmaking der bondscontingenten, hebben in de laatste zitting de mededeeling gedaan, dat zij sedert hiertoe door hunne respectieve regeringen gemagtigd zijn en in naam derzelve tot dit besluit toetreden.
— De Beijersche armee zal op nieuw met 18,000 man vermeerderd en op de sterkte van 108,000 man gebragt worden. Een eergisteren verschenen koninklijk besluit behelst de benoeuing en de bevordering van een groot aantal geaeraale en stafofficieren. In de eerstvolgende dagen wordt een tweede besluit te gemoet gezien, behelzende de benoeming van niet minder dan 300 onder-officieren.
— Naar men uit Carlsruhe verneemt, maakte de Fransche gezant aldaar reeds zwarigheid om de paspoorten te vis?ren van Duitschers, welke zich naar Frankrijk willen begeven. Geheele scharen van vlugtelingen uit Lombardije, komen in de Zwitsersche kantons aan. De bondsraad heeft nieuwe zeer nadrukkelijke maatregelen genomen, dat in Tessin de Zwitsersche neutraliteit gohandhaafd worde, omdat zij daar meer dan elders, door het vrijcorps van Garribaldi zeer bedreigd is. Op het Lago Magsiore is de gemeenschap geheel afgebroken. Dit is ook met de postdienst tusschen Chiavenna en Milaan het geval.
---

Fransche Post.
t§tParijs, 2 Mei. Men verwachtte beden morgen in den Moniteur een manifest van het gouvernement. Daarvan is evenwel niets gekomen. Op het oogenblik dat reeds meer dan de helft der exemplaren van het officieele dagblad waren afgedrukt, kwam er order yan het paleis der Tuileriën, dat het manifest er moest worden uitgeligt en dat daarvoor in plaats werd gesteld de aankondiging, dat de regering in den namiddag eene mededeeling zou doen aan het wetgevend ligchaam. Deze mededeeling is insgelijks achterwege gebleven, zonder dat men daarvoor eene reden kan vinden» (Zie dépêche).
Gisteren avond, na afloop van een diner op de Tuileriën, heeft de keizer onderscheidene generaals benoemd tot kommandants bij het Oostelijk hger, hetwelk, gelijk u bekend is, onder de bevelen staat van den maarschalk Pélissier.
Uit eenige particuliere correspondentien verneem ik een en ander betreffende de aankomst onzer troepen te Genua. Daarin wordt niet alleen alles bevestigd, wat ik u reeds heb gemeld omtrent ,de ontvangst aan die manschappen ten deel gevallen, maar het blijkt mij tevens, dat de geestdrift der Italiaansche bevolking nog veel grooter is geweest, dan men uit de dagbladen anders wol zou opmaken. Onder alle Fransche troepen schijnen de Pieinontezen het meest ingenomen met de Algerijnsche tirailleurs. De nieuwe berigten langs gewonen weg uit Turin, loopen tot 30 April. Zij melden dat de bewegingen der Oostenrijkers allezins het plan verraden tot cene concentratie bij Pavia, waar het l*mp van generaal Giulay gelegerd is. De Franschen die van ac zijde der Alpen komen — zoo leest men in een anderen brief— vereenigen zich te Suze, om van daar gezamenlijk naar Turin op marsch te gaan. De generaals Niei en Canrobert zijn onmiddelijk na hunne aankomst met den koning de fortificatien aan de Doria in oogenschouw gaan nemen. Zij schenen ten hoogste voldaan over die werken en hebben den generaal Menabrée, die met do directie van den aanleg is belast geweest, hunne gelukwenschen gebragt. Eene voorloopige commissie, onder de leiding van den Sardinischen minister Boncompagnie, is thans belast met het bestuur over Toskane, tot dat de buitengewone commissaris uit Piemont, waarvan de vlag te Florence op alle gebouwen prijkt, zal zijn aangekomen. Tengevolge der abdicatie van den groothertog is het geheele garnizoen te Massa gedeserteerd. Ook het Jesuitencollegie heeft het raadzaam geoordeeld de stad te verlaten , terwijl thans de universiteiten te Pisa en Vienna gesloten zijn. Overigens blijkt uit alle correspondentien, hier van die kanten ontvangen, dat Oostenrijk niets anders voor zich heeft dan het gouvernement en de geestelijkheid. Morgen avond zal er eene buitengewone receptie op de Tuileriën plaats hebben. Men denkt, dat de keizer alsdan afscheid zal nemen van de leden der hooge etaats-ligchamen. Die tijding van het mobiel maken der Pruissische armee heeft hier algemeen opzien verwekt.
De keizerin viert aanstaanden Donderdag haar 34e verjaarfeest. Do baron von Hubner vertrekt heden avond. Onze gezant te Weenen is, naar men verneemt, teruggeroepen.
Gisteren heeft een buitengewone ministerraad plaats gehad. Men verzekert dat daarin beraadslaagd is over eene ligting van 20,000 zeelieden.
— Men zegt dat de zitting van het wetg. ligchaam tot het laatst dezer maand zal geprolongeerd worden.
— De schoonzoon van den generaal Goyon is van hier naar Rome vertrokken met instructien voor den generaal, om elke vijandige manifestatie tegen den paus met kracht te beletten.
— Een Engelsch oorlogsschip heeft in de haven van Genua het anker geworpen.
— De jonge hertog de Chartres zal in de Sardinische gelederen deel aan den oorlog nemen.
— Er wordt verzekerd, dat de hertogin van Parma zich naar Nederland zal begeven, om daar den afloop van den oorlog af te wachten.
— Te Rome is het volgende plakkaat op de muren gevonden en door de policie onmiddelijk verwijderd. «Oorlog! Oostenrijk-heeft de voorstellen van de hand gewezen, welke door Engeland waren voorgesteld. Weldra zal men het kanon van den oorlog hooren bulderen. Wij stellen ons vertrouwen in de eerste mogendheid der wereld, in Frankrijk, dat onze vriend is. Leve Italië! Leve Frankrijk en leve de keizer!"
---

Per Telegraaf.
Triest, 2 Mei. Onze stad, benevens het district Pisino en Göïtz, is in staat van beleg verklaard.
Ook op Venetië en Verona is dezelfde maatregel van toepassing verklaard. De erf-groothertog van Toskane is den 30sten April te Venetië aangekomen. De post uit Piemont is alhier niet aangekomen. De heden ontvangen tijdingen uit de Levant zijn van belang ontbloot.
Venetië, 28 April. De post uit Piemont is ook hier niet aangekomen. De aartshertogin Charlotte vertrekt naar Innspruck.
Turin , 2 Mei. ('g avonds). De generaal Giulay heeft eene groote hoeveelheid levensmiddelen en fourrages gerequireerd, op verbeurte van de vijfdubbele waarde, zoo daaraan niet wordt voldaan.
De Oostenrijksche troepen hebben Vercelli bezet. • Het regentschap dat door de hertogin regentes van Parma is benoemd, is zamengesteld uit de ministers. De rust is in dat hertogdom niet verstoord geworden.
'ffurln, 3 Mei. Dezelfde beweging tan giuwtf vfili Sardinië,
welke te Florence en Parma heeft plaats gehad, heeft zich ook te Pontremoli geopenbaard.
Weenen , 2 Mei. Onze troepen zijn reeds in aanzienlij» ken getale te Vercelli. Zij zullen verder naar Turin oprukken.
Stuttgart, 3 Mei. De kamer heeft gisteren overeenkomstig het voorstel der regering besbten tot oproeping der landweer en tot het sluiten eener leening van 7 millioen, ten behoeve van buitengewone militaire maatregelen. Er heerschte in de kamer de meest welwillende stemming voor Oostenrijk, terwijl de oorlogszuchtige gezindheid van Frankrijk zeer werd gewraakt.
Bresden, 2 Mei. Het regeringsblad deelt mede, dat de Duitsche Bondsdag heden eene buitengewone zitting heeft gehouden, waarin het berigt van Oostenrijk is ontvangen, dat de vijandelijkheden tegen Sardinië een aanvang hebben genomen. Met algemeene stemmen heeft de Bondsdag besloten aan Oo#tenrijk voor deze mededeeling dank te betuigen. Het berigt zeif is in handen gesteld eener speciale commissie, ten einde te di». nen van berigt en raad.
Parijs, 3 Mei. ('smorgens). De Moniteur bevestigt de mededeeling , dat de hertogin van Parma, na door de officieren uitgenoodigd te zijn, zich bij Piemont aantesluiten, met den prin» vertrokken is. Voor haar vertrek heeft de hertogin een regentschap benoemd.
Heden namiddag ten twes ure zal de regering aan de wetgevende vergadering eene mededeeling doen. De generaal Giulay heeft aan de inwoners van Novara een» aanzienlijke leverantie van levensmiddelen opgelegd. Ook te Pontremoli heeft eene soortgelijke beweging ala te Parma plaats gehad. Veroelli is door de Oostenrijkers bezet. Londen , 3 Mei. De Champion of the Sea* is heden uit Melbourne aangekomen met Ê 92200 aan specie. liOnden, 3 Mei. Koloniale waren verkeerden heden in eene gedrukte stemming. Suiker Mauritius 39/- % 43/6. Rijst: Bengaal 10/- a 13/6, Rangoon 9/6 & 10/-. Naar Rjjst bestond eene sterke vraag. Talk in loco 57/6. Tin: Banca 135/-, Straits 132/-. Schotsch IJzer 49/-. Raapolie Bruine 40/-. Lijnolie 30/-. Patentolie 42/6 & 43/-.
---

Beurs van Londen, 3 Mei.
Consols 90% 4 %; Spanje 3 pCt. 37 Jl 39; dito 1% pa. 26 i 27; Mexico 17%; Venez. 36 k 38; dito Uitg. 14% & 15% ; lilinois Shares 57 h 59; dito Bonds —. De beurs was vast. Slotkoers. Consols 90% ; dito op Mei 90% ; Mexico 17; Peru 4% pOt. 74; Grenada 3% pCt. 15%; Venez. Uitgest. 14%; Portug. 40; Spanje 3 pCt. 39; dito 1% pCt 27; Rusland 4% pCt. 94 > Dlinois Spoorw. aand. 55 ; Idem Oblig. C. B. 7 pCt. 58.
---

Beurs van Weenen, 2 Mei.
Slotkoers.
Metall. 5 pCt. 55.50; dito Nation. 61.30; Bank-Actien —} Wissel Amst. 135.50. Morgen zal de bank het disconto op 4% pCt. bepalen.
---

Beurs van Frankfort, 3 Mei.
Metallieken 5 pCt. 36; dito Nation. —; Spanje 3 pa. 343/4--dito 1% pa. 24%; Cred.-Act. 106.
Slotkoers op gisteren. Metall. 5 pa. 36 dito Nation. 41% ; Spanje 3 pa. J 2%; dito 1% pCt. 24% ; Cred.-Act. —; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Berlijn, 2 Mei.
Slotkoers.
Metallieken 5 pCt. 35% ; dito Nation. 40; Russen bij Stiegl, sde Serie 95; dito 6de Serie 96%; Russen 5 pOt. —.
---

Beurs van Hamburg, 2 Mei.
De bank heeft haar disconto met % pCt. en dus tot op 5% pOt, verhoogd.
---

Beurs van Parijs, 3 Mei.
Rente 3 pCt. 60.65; dito op tyd aangeboden: Cred. Mob. 510; } Fr.-Oost. Spoorw. 333; Russ. Spoorw. 486; Spanje Binn. 3 pCt. ! 36; dito 1% pCt. 26; Sp. Cred. Mob. 200.
Siß. Bovenstaande dépêches waren reeda in onze vorige Editie opgenomen.
J'arijs , 3 Mei. De keizer heeft heden aan de kamen de . verwachte mededeeling gedaan. Hij zegt daarin hoofdzakelijk! het volgende:
ii Oostenrijk is op Sardinisch grondgebied gekomen, het verklaart hierdoor aan Frankrijk den oorlog, het schendt hierdoor de tractaten en bedreigt onze grenzen. Tot dusverre was gematigdheid de rigtsnoer mijner handelingen; nu zal ik met energie te werk gaan. Ik streef niet naar veroveringen, maar naar een. opregt behoud der nationale politiek. Ik eerbiedigde steeds da tractaten, onder voorwaarde , dat niets tegen mij ondernomen werd. Mijne sympathie is voor Italië, dat onder een vreemd juk zucht. Het doel van dezen oorlog is: Italië aan zich self terug te geven, maar niet om hot van meester te doen veranderen. Wij willen de onrust in Italië niet bevorderlijk zijn.
ii Wij gaan naar het klassieke land, om aldaar de voetstappen onzer vaderen te zoeken. Ik zal mij aan de spits van het leger stellen. De keizerin, bijgestaan door prins Jérftme, blijft iv. Frankrijk. Het zal ons niet aan moed ontbreken. De Voorzienigheid zal met ons zijn."
Bern, 3 Mei. Er heeft op het tooneel des oorlogs nog geen gevecht tusschen de vijandelijke partijen plaats gehad.
Londen, 3 Mei. Lijnzaad Zwarte zee 50/6 a 51/6; dito Moschansky 48/- a 50/6; dito Archangel 40/- a 43/-. Talk ia lloco 57/-; dito op Mei 57/-; dito April/Junü 57/-; dito Julij/- Sept, 57/3; dito Oct/Dec. 57/6. De prijzen van Talk zijn heden als nominaal te beschouwen. Afgeleverd werden heden 235 vn* Koper 154. Cochenille 3/6 4 3/11. Wissel Amsterdam 11.14%. Liverpooï, 3 Mei. De handel in Katoen was heden beperkt: slechts 1500 bn. zijn afgedaan tot flaauwe prijzen. Berlijn, 3 Mei. Rogge per voorjaar 41% th. Raapoli» per voorjaar 12 th. Weenen, 3 Mei. Bü de gisteren plaats gehad hebbende 24ste premiën-trekking der Weener loten & fl. 500 1834, zijnd» volgende nommers met de daarnevens staande hooge prijzen uitloot , als: TS'. 620, fl. 320,000; TS'. 32,244, fl. 100,000; N°. 49,344, fl. 50,000; N°. 39,254, fl. 25,000; TS'. 30,638 ,fl. 20,000; N°. 23,964, fl. 15,000 en TS'. 44,046, fl. 10,000.
Neufchatel, 2 Mei. Bij de heden gehouden 3de trekking der Neufchatel Loten 4 10 ir. Leening 1857, zijn op de nagenoemde Nos. gevallen de daarbij gemelde prijzen: N°. 34,774, 35,000 fr.; N°. 58,211 en 20,261 ieder 1000 fr.
---

Beurs van Berlijn, 3 Mei.
Metall. 5 pa. 38; dito Nation. 42; Oostenr. Crediet-Act. 46%; Er.-Oostenr. Spoorw. 90; Rusl. bij Stiegl. sde Serie 94; dito 6de Serie 95%.
Wissel Amst kort 140%; dito 2/m. 139%; Londen 6.14.
---

Beurs van Frankfort, 3 Mei.
Slotkoers. Metall. Nation. 40% ; Cred. Act 106, Bank-act. 560; Wissel Amst. kort 98 p.
---

