BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 29 April. De keizer vertrekt naar het leger, de keizerin naar Innspruck, de keizerin-weduwe naar Salzburg en de aartshertog Franz Karel en de aartshertogin Sophia naar Munchen.
---

Fransche Post.
f* f Parijs , 1 Mei. Het is u ongetwijfeld bekend, dat de Oostenrijkers" eergisteren, bij hunne eerste intrede op het Sardinisch grondgebied, over de Gravellone tot Cassalo, bij Vigevano ïijn doorgedrongen. Die korpsen bestonden uit 20 bataillons en 8 batterijen. Nog in denzelfden voormiddag, togen half 12 ure, waren de voorposten reeds tot Vespolate genaderd, terwijl eene andere legerafdeeling van Vigevano op Mortara is aangerukt. Hieruit blijkt, dat de offensive beweging der Oostenrijkers zich tegelijkertijd over twee punten uitstrekt en de geheele lyn van de Ticino omvat, gerekend van het Lago Maggiore totPavia. De Gravellone is een kanaal tusschen Lombardije en Piemont. Op ongeveer 3 mijlen van Pavia loopt het met een bogt zijwaarts van de Ticino af, met welke rivier het zich, na een oostelijken loop van acht mijlen, weder vereenigt. Bassalo is een dorp digt bij de Piemonteesche stad Vigevano, terwijl het dorp Vespolate, alwaar de Oostenrijkers hunne voorposten hadden geplaatst, op ongeveer 10 mijlen van Novara ligt. Volgens deze geographische ligging veronderstelt men, dat de Oostenrijker» zich beneden Vercelli zullen vereenigen en dat aldaar het eerste treffen zal plaats hebben.
Ik behoef u niet te zeggen, dat ons publiek tegenwoordig gretig op het nieuws van die kanten aanvalt, en dat de dagbladen mot ongeduldige handen als onder de pers worden weggehaald. De oplage der Patrie is onder anderen reeds met 45 000 eSemplaren pêr dag vermeerderd. Baron van Hübner vertrekt nu zeker morgen ochtend; hij heeft van daag de noodige beschikkingen gemaakt, om de Oostenrijksche onderdanen onder de bescherming te stellen van den Nederlftndschen gezant te Parij». ".Men verzekert, dat morgen of overmorgen in den Moniteur een manifest zal verschijnen, waarin de oorlog aan Oostenrijk verklaard wordt.
Onze straten weergalmen onophoudelijk van het gezang der conscrits, die zich naar de verschillende dépöts begeven. De Moniteur heeft medegedeeld, dat de armee der Alpen voortaan de naam van armee van Italië zal voeren. In hetzelfde nommer meldt het blad, dat er een nieuw regiment Algerijnsche tirailleurs wordt opgerigt. Dit regiment zal bestaan uit drie bataillon» van zes kompagnien, to zamen uitmakende 3000 man, gekozen uit de beste soldaten der drie reeds bestaande regimenten van dat wapen, die zoodra het regiment georganiseerd is, naar Italië zullen oprukken. Het bevestigt zich dat de keizer reeds overmorgen zal vertrekken. Bij zijne aankomst in Sardinië zal de geheele armee van Italië aldaar voltallig zijn. Het gerucht, als zouden te Rome onlusten zijn voorgevallen, wordt tegengesproken. Volgens brieven uit Florence hebben do bewegingen aldaar niet dat militair karakter gehad, hetwelk de telegrafische dépêches daaraan tooschreven. De officieren, die zich voor den groothertog vertoonden, hebben zijne abdicatie niet geëisoht, maar kwamen alleen om hem te zeggen, dat er eene manifestatie zou plaats hebben en dat de troepen bepaald zouden weigeren om die te onderdrukken. Inmiddels werd de Italiaansche vaan reeds opgestoken, zonder dat de militairen zich daartegen verzetten terwijl onderscheidene aanzienlijken zioh in het hotel der Sardil nische ambassade vereenigden. Eenigen, die in het paleis waren gedrongen en de constitutionneele partij vertegenwoordigden, bewogen den groothertog een besluit te teekenen, waarbij hij'zich verbond, de partij van Frankrijk en Sardinië te kiezen. Hoewel nu al dadelijk van dit besluit aan het volk kennis gegeven werd mogt dit niets baten; het was te laat en men eischte nu de abdicatie van den groot-hertog. Op hetzelfde oogenblik haalde de Oostenrijksche gezant zijne vlag in. Van toen af had de beweging baar volkomen beslag gekregen. Het gerucht i« hier in omloop, dat lord Strafford deßedeliffe weer als Engelsch gezant naar Konstantinopel terugkeert. Indien zich dit bevestigt, dan blijkt daaruit ten duidelijkste, dat Engeland reden meent te hebben, om de zinken in het Oosten te wantrouwen en het dus noodig acht daar een goeden en vertrouwden wachter to stellen.
Bij keizerlijk decreet van 30 April is verboden de uitvoer van: I°. alle soorten van wapenen; 2°. lood, zwavel, kruid , salpeter, nitrade de soda, vuurstcenen, percusßiedopjes, geweerschachten , projectielen en andere ammunitie, kleedingstukken, benoodigdheden tot kampement, en harnachementen; 3°. paarden; 4°. zeil- en stoomvaartuigen , machinerien of gedeelten daarvan, gebruikelijk tot de scheepvaart, scheepstuig, benevens alle andere ruwe of bewerkte voorwerpen, behoorende tot militair of soheepsmu'.rieel.
-.- Te Turin was den 26 April op het stadhuis eene lijst gelegd , waarop ieder verzocht werd te teekenen, die kosteloos Ere.nsche officieren wilde huisvesten. Den volgenden morgen was de lijst van 1300 handteekeningen voorzien. — Naar luid van berigten uit Madrid, hebben buitengewone ongeregeldheden onder de bevolking van het platteland, in de omstreken van Lugo, plaats gehad. De militaire magt is onder de wapenen geroepen, om de rust met kracht te herstellen. Z\j is genoodzaakt geweest gebruik te maken van hare wapenen. Vier personen zijn gedood, 14 andere gewond. — Op 29 April heeft te Madrid de gewone toewijzing van de levering der bewijzen van passive schuld plaats gehad. De maxima der regering waren 20 voor de schuld der lste kl., 12,25 voor die van de 2de kl. van binnen- en buitenlandsche. Aangonomen zijn de volgende inschrijvingen: Voor de schuld lste kl. 17.98, voor de 2de kl. binnenl. 11,49 en voor de 2de kl. buitenl. 8.75 & 9.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 2 Mei. Officieel bulletin.- De Oosten_ij___cbe troepen zijn te Seßia geconcentreerd. Er heeft nog geene 0n.m0.. ting plaats gehad. Op den regter oever van de Po heeft geene enkele beweging plaats.
(Andere dépêche). ¦ ,ofllciee!e orgaan bevat eene nota over de gebeurtenissen m loskane, en doet hulde aan de eenstemmige gevoelens der bevolking aldaar voor de zaak der nationale onafhankelijkheid Koning Victor Emanuel neemt de militaire dictatuur, hem voor den oorlog en voor de onafhankelijkheid opgedragen, aan, en verklaart dat hij de openbare orde zal blijven beschermen. De Sardinische onderdanen te Venetië zijn onder bescherming gesteld van den Russischen consul aldaar.
Parijs , 2 Mei. De Presse deelt mede, dat in het hertogdom Parma eene soortgelijke beweging als te Florence heeft plaat» gehad. De regerende hertogin is uit Parma vertrokken, na alvorens een raad van bestuur ingesteld te hebben. De nieuw» regering heeft harefedhaesie aan Sardinie's staatkunde gesohonken.
Bern, 2 Mei. De bondsvergadering is heden in eene buitengewone zitting geopend. De president heeft bij deze geleeendeid eene rede gehouden, waarin hij te kennen heeft gegeven, dat de bondsraad goedkeuring verlangt op de door hem genomen maatregelen ten aanzien der neutraliteitsverklaring en van het bevel tot het onder de wapens roepen van troepen. Overigens verlangt de bondsraad vergunning tot het nemen van verdere verdedigingsmaatregelen, tot het sluiten eener leening voor eene onbeperkte som en tot het benoemen van een opperbevelhebber. De Oostenrijksche gezant heeft aan onze regering officieel mededeeling gedaan van Oostenrijks oorlogsmanifest.
Weenen, 2 Mei. De studenten aan de hoogeschoolalhier, hebben zich bereid verklaard om de wapenen op te vatten.
-Londen, 2 Mei. De heer Disraeli verklaarde heden iv een adre» aan zy'ne kiezers, op de m.est bepaalde wijze, dat de tjjding van het bestaan van een Fransch-Engelsch-Deensch tractaat geheel en al verzonnen is. De Heatherbeïl is uit Melbourne aangekomen, medebrengende £ 84,400 aan specie. (Andere dépêche.) In Chili i» de revolutie zoo goed als onderdrukt. Met ds handelszaken is het dien ten gevelge te Valparaiso bet_r gesteld. In Nicaragua is het met de finantiëele aangelegenheden netel» gesteld.
De la Plata is van Wert-Indie, en de Celt vt_a de Kaap d» Goede Hoop aangekomen, laatstgemeld vaartuig met tticl____rm_ van 23 Maart. w^s
Londen, 2 Mei. Koloniale waren «tü. Rijgt 3 d. hooger met ongewoon levendige vraag. Necranzie met 9/6 a 9/9 betaald Tarwe: Ghirka 50 è. 56/-; Saksische 48 k 58/-; Surakai» 51 _. 60/-. Haver (Russische) 24 _ 30/-. Hennep, St. Petenburger Rein £ 35.4; Riga Rein _f 35.4. Boter: Friesche 110 & 112/-; Groninger 90/-. Talk in loco 57/6, op April en Junij 57/-, Oet. en Deo. 55/6 a 58/-. Gedurende de week werden 1150 vaten Talk afgeleverd; de aanvoer bedroeg 313 vaten. Ter Veemarkt waren voorhanden: 3920 Runderen, 11550 Schapen, 93 Kalveren en 500 Varken». Voor Runderen werd 4/8, voor Schapen 4/10, voor Kalveren 5/4 en voor Varken» ' 4/8 besteed. .
Liverpool, 2 Mei. Heden zijn 5000 balen Katoen afgedaan tot J/t d. lagere prijzen.
---

Beurs van Londen, 2 Mei.
Slotbeurs. Consol» 89%; Spanje 3 pCt. 39; dito 1% pCt. 27; Mexico 17 Hi Rusl. 4% pCt. 91; Iflinois Shares 55 it 58; dito Bond» 74.
---

Beurs van Berlijn, 2 Mei.
Metali. 5 pCt. 34; dito Nation. 39^,; Oostenr. Crediet-Act. 42%; Fr.-Oostenr. Spoorw. 86; Rusl. bö Stiegl. sde Seri» 94; dito 6de Serie 96. Wissel Amst. kort HOft ; dito 2/m. 139%; Londen 6.14.
---

Beurs van Parijs, 2 Mei.
Rente 3 pCt. op tijd 61.15, in Hquid. 61.05; dito 4% pCt. 90; Cred. Mob. 520; Spanje 3 pCt. 37; dito 1% pOt. 27; Fr.- Oostenr. Spoorweg-Act. 360; Spaansche Cred. Prost 200; Ru»». Spoorweg 490. Slotbeurs. Rente 4% pCt. 89.75; dito 3 pCt. 60.85; Spanje 3 pOt.' 37; dito 1% pCt. 27; Cred. Mob. 520; Fr.-Oost. Spoorw. 347; Spaans. Cred. Prost 210; Russ. Spoorw. 490.
Frankfort, 2 Mei. Bij de heden plaats gehad hebbende 24ste premiën-trekking der Sardinische Aandeelen i 36 fr. ziju de volgende 15 serien getrokken: 120, 168, 180, 185, 245, 332, 343, 351, 431, 527, 569, 571, 648, 867, 904, en bij de daarop gevolgde premiën-trekking van de in deze 15 serien en in de 25 serien, welke op 1 Dee. 1858 reeds waren uitgeloot, vervatte 4000 aandeelen, zijn de volgende 3 hoogste prijzen gevallen op n°. 68102 30,000 fr.; n°. 94355 4000 fr.; n°. 93464 2000 fr. De resterende 3997 premiën bestaan in 3 _. 500 fr.; 10 h 100 fr. jlo_. 75 fr. en 3974 a4l fr.; alle betaalbaar op 1 Aug. a. ». '
---


He Uitgever H. NUGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis kegßïonden een half vel druks UAN__.EI_O_C.E__. DER STATEN-GENERAAI-, bevattende de memorie van beantwoording der regering omtrent de Concessie voor den Noorder- Spoorweg en Mededeeling omtrent de Zuiderlijn en Zeeuwsche lijn, alsmede het wetsontwerp omtrent de Regeling van de loodsdienst voor Zeeschepen. Tevens wordt het 19de "Vel der HANDELINGEN VAM DEN GEMEENTE-RAAD (jaargang 1859), berattende de Avondzitting van Donderd <g 28 April, heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Het Tarief.
De regering heeft in het wets-ontwerp op het tarief alweder ren stap gedaan, om het stelsel van langzame vermindering onzer invocrregten toe te passen. Sommige fabriekanten hebben tégen die voordragt hemel en aarde trachten te bewegen, alsof hun ondergang van hare aanneming het gevolg was. De Tweede Kamer werd met petitien bestormd, brochures op brochures werden geschreven, het was in hare soort eene beweging, als in der tijd de April-beweging. Verwondering baarde dit alles niet. Het was slechts eene herhaling van hetgeen men bij iedere vermindering van beschermende regten, Buccessief heeft zien gebeuren. Altijd waren het verzekeringen van do zijde der industrieelen, dat men nu de industrie volkomen ten gronde zou rigten, dat men hen met hunne duizende werklieden tot den bedelstaf zou brengen en wat niet al meer. Intusschen ging de industrie bij iedere tariefsherziening steeds lT™ew1".I?er,heeft *Ö biJ ons krachtiger gebloeid, dan sedert w 0 van het stelsel van bescherming zijn teruggekomen, rt.rl'i ¦ K"mer heeft zi<* da» ook zeer wijselijk aan al nat misbaar niet gestoord, en het ontwerp-tarief aangenomen. au schijnt men dezelfde pogingen weder bij de Eerste Kamer «an te wenden. Adressen worden verzameld, tot boekdeelen geoonaen, met voorreden voorzien en aan de leden ter lezing aangeboden.
"U hebben dat hoek met adressen gelezen; maar niet één nieuw argument er in gevonden. Het zijn altijd dezelfde, honderde malen herhaalde en even zoo dikwerf wederlegde beweringen. Het spreekt ook van zelf, dat een onderwerp zóó dikwerf besproken, aangevallen en verdedigd, als het stelsel van bescherming, uitgeput raakt. Het voor en tegen vindt men in bijna ieder werk Sn^i-I e£?nomi°: de denkbeelden van hen, die de zaak bestudeerd hebben, zijn er over gevestigd; de vraag is slechts: zijt gij yöor of tegen het stelsel, en als gij er voor zHt: past men hette snel of te langzaam toe. üct is inderdaad onbegrijpelijk, dat men nog eenige hoop voedt, m van eene Nederlandsche vertegenwoordiging eene beslissing te V*Sr,Jgen, in den zin van het protectionnisme. Sedert 1845 heeft .ii lÜ'wfbaatig den weS van den vrijen handel gevolgd en him-i land,er door zien Moeyen; zij heeft niet alleen den ,ii ?el'. maar ook de industrie zien toenemen, — waarom zou S»_rJ il.'™ dien. we« Terlatell? Hoe kan men van haar verwachten, dat zy zonder eenige reden de inconsequentie beea, T^ZaT,?™ bes,BBr- die tegen hare besluiten gel durende 14 jaren volgehouden, overstaat? Dit zouden wü zelfs in gewone tijden onmogelijk achten; maar il .._\"_! er EB«ona oordeel ook overwegingen van politieken aard bijkomen. Een kleine staat moet den voornaamsteii waar__roft_To^L J!.o>,Tf^n^lijk.heid in het belMg zoeken, dat de weleend vg t. ff m z,Jn be9taan "'ellen. Set volkenregt wordt Ihandeld *?\'nS ™f WÜ een" in BtriJd met de *"<*«*» « CTcS^- tV)d. rdCn Tttige titelB Het «Is me* hlgt ,WMrhild' maar het » waarheid: men is veüiger «oedTgt^oAlrh^ gr°°te ¦»¦»*"*¦. d- a^n z«n dan ÏS? **. da" behoeft het geeu tetoog- dat het meer eene v^°°' ZoUd<. rUn °P het oogenblik, dat Europa in voorsnX?TUg TBrkeert..' .waa"a» »en onmogelijk het einde «ra_Ö\, "^ °UB v"J™DIg Welstelsel te verlaten en de empathie van Europa van ons te vervreemden. voe™ T•J ui" 'Tril 0f ,te?en zeer laBe 'egten alles in- en uitmark?;, tfu18 ï0t m h6t belan« vaH aile Europische staten eeno MitmL behouden, waaropzij zich allen, als op neutraal gebied ontmoeten. De onafhankelijkheid van een staat te bescheLen, «e «alk.eene mßrkt opent, is dan de zaak van allen, ¦t™^ » nu_,' Blle ocooonüüche redenering daargelaten, ver.faS^.T,' V^ om' ¦>vist °P een oogenblik, waarop het staten-stelsel van Europa gevaar loopt, een hevigen schok tekrij- WrT*nitU een krachtigen "<eun beroofden? T.J.J. gelo,°™? niet, dat onze bedachtzame eerste kamer de verantwoordelijkheid van zulk eene daad op zich zoude willen w«^.^ntüen™enTan haar zelfs eene inconsequentie, als de verwerping van het tarief op zich zelf zoude zijn, kon verwachten, en «« *nU '_! m hot buitenland bekend, dat onze regering bnKÏÏ- kamer alweder een stap tot den vrijen handel i ooen gedaan; de buitenlandsche pers heeft aan ons land daarvoor den lof toegezwaaid, dien het toekomt, de sympathie begint voor ons toe te nemen en den tegenzin te vervangen, welke witen slands zoolang tegen ons heeft bestaan. «ouden wg dan in eens, zonder eenige geldige reden, inconsequent worden en ons weder den haat der buitenlanders op den hal» halen?
Dit kan men van de eerste kamer niet verwachten, «f t ? Pog*ngen der protectionnißten zullen op hare consequentie het il-J 6Ten al" z*> het °P die der tweede hebben gedaan; hlriJ_.m - wordeu aangenomen en onze industrie zal daaronder Ten ï Sud'. eV6n aU dU °nder ldto vroe«ere «Pnnige tarie-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Mei.
Ken kan duB taT'l °P Tg zijn naar die «Z bardnekL °P W.<*« melden ,lt *w>st i» iq _*? gemoet z,en; waut mdien het Oosten, iik "tHjdm^^J^t het zeer goed dat het nietaUeen eene groote legeringBeen^ moet zenden, maar dat tot de be % «tórwSSn*i,T dle Bt6rlte °°k altÖd een geruime p.De 11(,T1,M vaa welBlagou bebben- J«naa eene bewerinHJ£,' _WlJ\m_! eene «épêche, dat in dat, de hertogin rSente(,WP^ g Wn Mb 'nTo^«ne, en ** te neme?" SL 2 * raadzaam «eeft geoordeeld elders de forens een bestuuroverte<.theJtogl.Tan ToBkane heeft ook zij bereid, zyne symDhathf.^ ei«°gf ?m benoemd- »at bestuur heef- Gisteren fhg °°' SardiDie »"> «Jen dag gelegd. «?»«ge .ehemnUelfnTtu* b" P_.rijs in om.°°P> dat »*ds eene **«L Tot du.vê«e Is di d Vijandeli ie W" had plaats '<*«, niet bevestigd gWUcht' °P zich «If r£ds niet waar»e «artahertog Max_r__,iliaari .. w van ontheven, die nu aan den generaal Giulay zijn toevertrouwd, welke dus met het burgerlijk en militair gezag in het Lombardijsch-Venetiaansch koningrijk belast is. Zoodra de generaal met zijne troepen voet op Piemonteschen bodem zette, heeft hij eene proclamatie uitgevaardigd, inhoudende dat Oostenrijk alleen dezulken zal bestrijden , die zijne regten en die der andere staten van Italië schenden. Het is alleen de partij van omverwerping, die het Piemontesche volk belet zijne ware gevoelens to uiten , welke zijne regering tot haren pligt moet brengen; het welgezinde volk van Piemont zal dus met verschooning behandeld worden. De heer de Banneville heeft oergisteren Weenen verlaten. Uit Parijs wordt gemeld, dat de baron von Hübner morgen zal vertrekken. Hot berigt dat hij reeds weg was, blijkt dus voorbarig te zijn geweest. De Parijsche Moniteur behelsde gisteren eene circulaire van den minister van buitenl. zaken aan de diplomatieke agenten van Frankrijk bij de vreemde hoven, gedagteekend 27 April. De Pransehe regering herinnert daarin, dat de handelingen van Europa in de Italiaansche aangelegenheid tot dusverre collectief z\jn geweest en dat Frankrijk alleen heeft aangeboden, om met de overige mogendheden tot de regeling van dit vraagstuk mede te werken. Het ultimatum, dat den oorlog verhaast en de Fransche regering genoodzaakt heeft, eene krachtiger houding aan te nemen, heeft in de solidariteit, die van het begin der moeijelijkheden af tusschen Frankrijk en de bemiddelende mogendheden bestond, voor de toekomst niets veranderd. Daarna somt de minister de staatkundige en gcographische gronden op, die Frankrijk beletten een gewapenden inval in Piemont te dulden. De slotsom der circulaire is inzonderheid bestemd, om de vreemde mogendheden gerust te stellen , voornamelijk de Duitsche , ten opzigte van de eerzuchtige bedoelingen , welke men ten onregte aan de Fransche regering toeschrijft on graaf Walewski kan niet begrijpen, hoe Duitsehland zijne veiligheid bedreigd kan zien door gebeurtenissen, die ver van daar voorvallen. Men weet eindelijk iets naders betreffende het tractaat tusschen Frankrijk en Rusland. Een lid namelijk van het Londensche kabinet, de onder-secretaris van staat voor de buitenlandsche aangelegenheden, de heer Fitzgerald, heeft de verklaring afgelegd , dat de regering der koningin een categorisch antwoord daaromtrent aan den keizer van Rusland gevraagd hebbende, van prins Gortchakoff het volgende antwoord gekregen heeft: »Ik ontken niet dat er een geschreven tractaat tusschen Frankrijk en Rusland bestaan kan, maar ik kan u ten stelligste verzekeren dat deze overeenkomst niets bevat, wat eenigermate zou kunnen uitgelegd worden als vormende eene voor Europa vijandige alliantie. Indien lord Malmesbury op dit punt ondervraagd wordt dan kan hij met vertrouwen het bovengenoemde tot antwoord geven en ik geef u mijn personeelen waarborg, dat de gebeurtenissen zijne verklaring niet zullen logenstraffen.'' — Men vergelijke hiermede het antwoord, dat door den czaar aan de groothertogin van Wcimar gegeven is.
---

Belgische Post.
Brussel, 1 Mei. Naar men verneemt zal de regering aan do kamers, na afloop van het reces, het ontwerp tot eene leening vaa 25 millioen francs aanbieden.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 2 Mei. De Oestr. Correspondent zegt, dat, daar tegenwoordig het militaire en burgerlijke gezag in het Lombardijseh-Venetiaansch koningrijk in één persoon behoort te worden voreenigd, zoo is de gouverneur-generaal van Lombardije, de aartshertog Max, voorshands op de meest eervolle wjjze uit zijne hooge betrekking ontslagen, terwijl het militaire en burgerlijke bestuur opgedragen is aan den generaal Giulay, die van zijn kant den generaal der kavallerie Wallmoden tot zjjn plaatsvervanger heeft benoemd, telkens wanneer h\j _zich in zijne betrekking op reis bevindt.
De hor Burger is den generaal voor het bestuur der burgerlijke aangelegenheden toegevoegd en zal zijn verblijf te Verona houden.
Van den generaal Giulay is eene proclamatie verschenen, waarin gezegd wordt, dat de Piemontezen met verschooning .„ulier behandeld worden. Oostenrijk strijdt alleen tegen de partij van omverwerping, die de regten van Oostenrijk aanvalt en die d. andere Italiaansche staten; eene partij , zwak in getal, en alleen sterk is door hare stoutheid, die het volk van Piemont verhindert zijne stem te laten hooren. Van het oorlogstooneel is niet nieuws bekend.
De heer de Banneville, is gisteren van hier vertrokken.
Weenen, 2 Mei. Zoowel hier als in de provinciën legt de bevolking talrijke manifestatien van gehechtheid aan de regering aan den dag.
De gemeenteraad dezer stad heeft een beroep op de jongelingen gedaan, tot oprigting van een vrijkorps.
Triest , 1 Mei. Het bestuur van Lloyd heeft gisteren bekend gemaakt, dat wegens de tegenwoordig» politieke verwikkelingen de dienst op vreemde havens ophoudt.
Tlirin, 2 Mei. Gißteren avond was de Oostenrijksche bezetting van Mortara 2000 man sterk. Novarra is door 400 man infanterie en 50 man ruiterij lezet. /
De buitengewoon talrijke troepen die te Piacenza gelegerd waren, schijnen zich thans aan de Po te concentreren.
Generaal Bonat is te Suza ten gevolge van eene hevige beroerte overleden.
(Tweede dépêche.) De Oostenrijksche troepen zetten hare offensive beweging voort; zij rukken naar Alessandria op.
Parijs , 2 Mei. Men verzekert dat de Oostenrijksche troepen hun marsch op Piemonteesch grondgebied voortzetten en dat hunne voorposten reeds bij Vercelli staan. Bij voortduring komen Fransche troepen te Turin aan.
Londen, 2 Mei. De Saksische minister-president;, de heer von Beust, is alhier aangekomen. Ook prins George van Saksen wordt hedon (e Southampton verwacht.
.Londen , 2 Mei. In zooverre de plaats gehad hebbende verkiezingen bekend zijn, beweren de conservativen, dat zij in de vlekken 30 plaatsen gewonnen en daarentegen 10 verloren hebben. Zij zouden aldus 20 leden sterker geworden zijn. De liberalen zeggen daarentegen, dat zij 24 plaatsen gewonnen en 12 verloren hebben.
De uitslag der verkiezingen in vele vlekken nog niet bekend | is.
Berlijn , 2 Mei. De minister van oorlog heeft in de tweede kamer eene verklaring afgelegd, die hoofdzakelijk op het volgende neerkomt. De regering heeft den 28sten Maart het -standpunt doen kennen , van 't welk de regering uitging, toen zij ' het noodig achtte de mobielmaking van drie bonds-oontingenten voortestellen. Intusschen zijn de staatkundige aangelegenbeden zoo veranderd, dat de regering zichverpligt haeft geacht maatregelen te nemen, om ook de overige 6 korpsen mobiel te maken. Reeds zijn de noodige bevelen daartoe gegeven. Terwijl de minister de kamer voorloopig deze mededeeling doet, behoudt hij zich voor eerlang over de staatkundige aangelegenheden nadere ophelderingen te geven. Deze mededeeling werd met bravo'» beantwoord.
Parijs , 1 Mei. Heden avond zijn Fransche 3 pCt». gedaan _, 61.30.
Liverpool, 2 Mei. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 15 April, en 179,000 dollars aan specie. Katoen was te New-York onveranderd; tarwe en suiker vast. Hlinois central 69. Bonds 88%. Wissel op Londen 110.
Liverpool, 2 Mei. Met de Canada zijn berigten van New-York van 21 April aangebragt. Hlinois 65%; Katoen, middl. 12% c, Meel 15 c. en Tarwe 3 c. lager. Koers op Londen 110.
Lissabon, 1 Mei. De Avon is van Brazilië aangekomen met _. 68000 aan specie en £ 39000 aan diamanten. De voorraad aan koflij bedroeg 12000 balen; de prijzen waren 300 reis gestegen.
Antwerpen, 2 Mei. Tarwe, witte ;*11%; rood» / 12% Rogge f 7. Koffij en Suiker zonder handel.
---

Beurs van Londen, 2 Mei.
Consols 89% a 90; Spanje 3 pCt. 37 è. 39; dito 1% pCt. 24% .t 27% ; Mexico 16% a 17%; Venez. 37 t\ 39; dito Uitg. 15 i. 16; Illinois Shares 55 a 56; dito Bond» 70 a 75.
---

Beurs van Weenen, 2 Mei.
Metallieken 5 % 56; dito Nation. 61.20; Bank-Actien —. Wissel Londen 136.
---

Beurs van Frankfort, 2 Met.
1% pCt. 24; Cred.-Ae_. —; Wissel Amst kort —f De beurs had eene neiging tot rijzing. Er is meer vertrouwen
---

Beurs van Antwerpen, 2 Mei.
Metallieken 5 pCt. 36; dito Nationale 42; Spanje 3 pCt. 34--dito 1% pCt. 25; Fr.-Oost. —. F J *'.>"**
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting va» Maandag 2 Mei. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen eene miasievet«b den heer van Beeck Volienhoten, mededeelepde, dat hjj vooralsnog geen deel kan nemen aan de werkzaamheden der kam»r. Aangenomen voor kennisgeving. I» ingekomen het verslag der munt-werkzaamheden over 1858 , en het verslag van den landbouw over 1857. Zijn ontvangen eenige adressen, houdende bezwaren tegen het ontwerp nopens het tarief. — Verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Door de afdeelingen zjjn benoemd tot rapporteur» over de volgende we ts-ontwerpen , I°. regeling der afschaffing van de »lavernü in Oost-Indië; 2S. regeling van het batig «lot over 1856, d» heeren van der Oudermeulen , Insinger, Colt Jordens en va» Rijckevortel; 3°. tiend-vrijdom tot landverbetering; 4". ventrekkingen voor het departement van marine, dienst 1859, de heeren Loopuyt, d'Ablaing van Giessenburg, Meeussen ca van Eytiaga; s°. onteigening ten behoeve van des aanleg van een weg naar Fijnaart; 6°. vaststelling van het totaal van hoofdstuk V der staats-begrooting voor 1858, cic heeren 't Hooft va* Benthvgten, van Nispen van Pannerden, Patpoort van Oryptkerke ca va» den Dries; 7°. wijziging van het tarief van regten op den in- en oitTOer, de heeren Loopuyt, Ml^kt»Aep»,Jßfrtki fa. va»Bjjelttr vorsel; sJ. wijziging der tarieven van sommige accijusea, i n 9". wijziging der tarieven vaa den accijns op het geslagt, de heeren dé Kempenaer, van Nispen van Pannerden, Cost Jordens en van der Lek de Clerca.
De Voorzitter deelt mede, dat de commissien van rapporteurs jfereed zgn met hare eindverslagen, over de volgende ontwerpen : ï°. verleening van tiend-vrijdom voor laudverbetering; 2°. verstrekkingen voor het departement van marine; 3°. onteigeniog voor den aanleg van een provincialen weg naar Fijnaart, en 4°. nadere vaststelling van hoofdstuk V. — Op voorstel des Voorzitten wordt besloten, deze verslagen te doen drukken en ronddeelen en de beraadslagingen over die ontwerpen bepaald op aanst. Woensdag, na afloop der disoussien over het voorstel van den heer Sloet, betreffende de tienden. Hierna wordt door de heeren 't Hooft van Benthuyzen en Loopuyt, verslag uitgebr'gt op verschillende in handen der commissie voor de verzoekschriften gestelde adressen, betreffende het toorstel nopens de tienden enz. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden.
---

