Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Mei.
fi. "rstc ;..im<-r der staten-generaal heeft heden, na langdu- JHt* ni«riia»ien, of liever n» veelvuldige redevoeringen tot regt,r liKii.g vnn het uittchrengen votum, met 29 tegen 6 stemmen rt«orpea j)ej (joor fje twee(je immer met overgroote meerderheid "gen.iincn voorstel va., den heer Sloet tot Oldhuis, tot af koop'lr,,cl'i»g der tienden. Hot verslag der zitting behelst een zaamv overzigt vsn den loop der discussie en van de gronden or en tegen het voorstel in het midden gebragt.
ir-.1.-l-' " Van h"t o-Jrlogstooneel doea zien, dat de vij" 'é'nri ( 'r.wl>eu elkander meer en meer naderon. De Oos- Cnn'l'T 'ijU' <*ne dépêche uit Weenen, reeds tot few" .; 00r; gedrongen. De koning ven Sardinië heeft zijn hoofdfa) rte su Snlvatore, tusschen Alessandria en Casale, achter driaP'"n fJ<>T'"s'i!?d > da* is op den weg van Candia naar Alessantot "franschen, die van Genua komen, zijn reeds gevorderd hii t" '""" ïan Scriv'a > terwijl de Oostenrijksche troepen liehb^rt°r"1'- °rCr de bei<le ta'i!£<;n yiin de Po, bruggen geslagen h't.c "' **!' l"'"4 '* Bnn gen" »i)do van Alessandria. Men kan detrij^JT'1* tle 'ijding te gemoet zien, dat het tustchendo wo- De fi 'B '">r,y,'n tot cc" gevecht gekomen is. l-e.irterOS,e"r-"e,'c teoepen hebben (temeend , tegenover de ge- K-i hl V™ in eu Parma , Modena niet langer te moior'opl l0"' ZiJ *Sa diwwvolgens het grondgebied van dat bewe.i .'.'""''¦" gerukt en hebben bereids Heggio bezet. De heeft "*' ln in heide eerstgenoemde staten heeft plaats gehad , H,..0l"£K'ilwP?,,'Ök '" Modena ï.u minder kans van welslagen, heid olß,''c'''e orgaan van Sardinië deelt mede, dat bij afwezigmen »"'- S "Pr'1"1 ln Mannor» , minister vnn oorlog , die zooals Win VP*v' "' '"" lf,*ror onmiddclijk onder do bevelen staat van lel»,*-, tor Emanuel, graal'Cavour met zijne portefeuille lilletLwW1 Wordt '"'S^ij'-» gemeld, dat de regering aan de De ver! ).t""ion"le bank, een gedwongen koers heeft gegeven. evenwel , " va" ha.r edel metaal tot hare bankbilletten blijft komen t t l'0" *ot dr'e- Uo bffln,s heeft Tuort* ™rgunl»ng be" I'ot ?.lUvei ni,Seven van billetten fan 20Iivrea, terwijl zy «an __«_»___. frn<,mm" een voorschot zal doen van 30 millioen, tegen Del rm 2 i'CK ui*»*,»! "^ 'een-ng, ten bedrage van 500 millioen, is thans ''.«ns w. <"n" le" a'B °ÏÏ do laatste leening, heeft men ook listen Cr rc^*nd °P de deelneming van de kleine kapita'"! riivi " ySn ('8 Beringere8eringere burgerklasse, vermits zelfs in''eriun"'^" """genomen worden van 10 francs. Men zal zich keize-l'-'^"' dat do uitschrijving der vorige leening aan de Rei-™i gering een veel grooter «om ia aangeboden, dan zij Orii 'iad' Z'J wil de 'eeninSen vooral nationaal maken. De »D 90**" uil*?if'e der 3 PCtB- " ''ep*»1"1 op 60.50 on der 4 %pCt». t»K ¦.' torw'J' de rollte gerekend wordt voor eer»!g-molde cate z-!-1<! •met 1 December jï. en voor laatstgenoemde met 1 Maart jl. .9" ingegaan. Daar op die wijze van de 3 pOt. reeds bijna i'itcift'moSter Tereclloncn is> '•au natuurlijk van den prij» van den , *,°oTccl »%«teokken worden, als de rente bedraagt, welke Uit i r>::rtr Pltra ,e e°cd komt«ldni» ¦ Crl^n .wor(lt """ de Kölnhche Zeitung geschreven, dat confeie !? diplomatieke kringen nog altijd sprako i« van eene d»armel " ,UMcl"m Engeland, Pruissen en Rusland, ook al zal log»-on geacht worden , totdat de gebeurtenissen op het oor- Weiliefnei! j I,ali° zi<'h "*da vetifr zullen hebben ontwikkeld. miviefp. ,j men aan dit Ber,,c,lt de voor eenige dagen door ons den anrt dépêche te danken, dat genoemdo drie mogendhof'lik h»KkriUaal ren b'",nicldclingsvoorstel aan Frankrijk on Oostenneren • &e!,"m , «elke dépêche , zoo als men zich zal herinj, ' ,n'gelijks uil Berlijn getelegrafeerd werd. d« vp-..., S'.dadcn ÏBn St- petersburg zeggen gemagtigd te zijn tot dei,..'• f lnS> dat de R.issmche regering hoegenaamd geen of-en "rw.fcü' ?lerbond g"1»10» h«ft. Haar eenig doel in de bestaande e*ri . P.'lnß<,n '*' ZU''' T"-' ,c h'juden Tan elke verbindtenis, het- ?8U '" "'gueemt, dat zij het noodig heeft geacht maatregelen op ,)., lorB ,e nemen. — Deze laatste zinsnede slaat blijkbaar zen w"""en,f<;!i'ii»g van Russische troepen aan Oostenrijk» grenhebben 8"!? e^ °Cn ° -ru,tbarend teeken voor die mogendheid bladen vri' i Zi"n' o,ferigens komt dezo verklaring der dagwordt. W overeeil met hetgeen hierboven uit Berlijn gemeld *J*.j-a-».-.._,- m __---____--.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Wh ?,,<ÏCn ' ~ Mei- r)" koningin presideerde Zaturdag te venil eCn (!cl,<'i,"eil raad, en nog in den loop van den avond voo i '*" CCne iio'"n'il-.i'ic proclamatie, volgens welke matrozen li. * U, ,l"Jr'°Ksvloot (het getal wordt niet opgegeven) tegen £ 10 ""H,K,-ia ,ll!Wn „ortWn aangewor..en_ kPn~' v""1" .* de volledige uitslag van de verkiezingen in de vlek,' '*'!eiitl. Volgen, dc opgaven van dc Times zijn 230 liberalen M-.l.nnmv"B^™'"'"¦ "eUzm- Ve vermeerdering van het aantal & ""5 "'' ¦«,T',"««« ~le«» deze berekening slecht. dW'.Zw'.J^Sl "'.!'0,fM» '"en verneemt is dit re.ultaat ooor Blkrlei onwettige m.ddelen en omkoopii.» verkrecen zoödat teg.,, menige nieuwe v-rkiczing geprote.Wz.lwS -De voor een.ge dagen door de Times „edil„o mededeeling I^^^. mT vn do Engelsche kusten in , fale di het to^'T ' . i'd"1 SP"a'»cl;™ kaPitein Miguel Lobo, «-nleidinr W ' hebben over het bouwen dier vaartuigen, omnc,VOTkflro"' 'lat(^ekanonncerbootenbe. d.> /'„i"1 Vüür den Ph,.,ppynscben archipel, om ald.ar tegen IWft XL" ¦fh2iU *V'°r Wa» de bestelde kaarten nu. A.i . ,_-T mrt Tan de I:'"?'',a',,,e k«»ten; het zijn kaarten TV» , .. "pn AuBtri.be. „t * P.'t'ysehe correspondent van dc .Morning Pont wgt. is ;,i:o"'Tr''C '"'* T«n de reg.-rjivvaiiT.eiz.-r Napoléon lit efl^ngh ¦'ien',-' . """ p" »| ilm g<4n».ti worden om met Engeland zad.-) i,'i w" 'v> de h,flten.oi«ïi».:he ,-taatknride der beido an>,...,,..„ k"'"<,''T ve.-lnu.l te hou len Oflicieelc dépêches, welke dit f,.u ,"r,,'n "id :c W'ich.en zijn, zullen volloiligc bewijzen voor **? wi. leveren." ver...hei'.i,.!' " lmir«.il„it i» hev.-l nn^r Shrcrr.cs gezonden om fc-wfst mn-hfi i in """bouw zijnde oorlou-fschepen binnen den he»el 007,, . " "Jd te ™ltooljen. Nnar Woolwich is hetzelfde ,r ] f-' WU<Jen. eA0ir0*iae heoft hot "'iniaterio van oor'og 60,000 ' — I|", * , I,e«to »oort besteld. -« "W heeft * "£"** 'aar "Pgof'gte weekblad The Continental h"- !"'ste nummer" e" ,0 bestaa"- °'*teren verschoon daarvan V"*hLt\^nb°"ioa.ui\Kew-^^ aangekomen, de Netot*n«toa van den 16den en de Ct-nadt, met berigten van den 20* ton April. Het Cass-Yrissari'tractaat was in gewijzigden vorm te Washington aangekomen. De president Buchanan had zijne goedkeuring daaraan nog niet gegeven. In Venezuela heerschten onlusten. De president had de hulp van generaal Paez ingeroepen. De zwarten op het oiland Jamaica verkeerden in eene groote gisting en hadden zich aan talrijke buitensporigheden schuldig gemaakt.
Het nieuws uit Utah is alles behalve geruststellend. De stad aan het Zoutmeer werd, naar men zeide, door eene georganiseerde rooverbende gekweld. — De Atrato is met $ 517.702 aan specie en $ 11960 aan jnweelèn en eene West-Indische mail aangekomen. Op Jamaica was de gezondheidstoestand veol beter geworden. De revolutie in Chili was bijna onderdrukt.
De finantieele toestand in Nicaragua was zeer beklagen»waard. Het rapport van den minister van finantien constateert een deficit van $ 7COOO voor het jaar 1859—60. — Uit Brazilië verneemt men, dat de baron Mnrchba den heer Nabuco, als minister van justitie was opgevolgd. De oppositie , welke het kabinet ontmoet, schijnt de reden te zijn, dat het nog tot geen vast besluit i» gekomen, ten opzigte van de binnenlandsche ttaatkunde, welke het denkt te volgen.
— Van de Kaap de Goedo Hoop zijn berigten ontvangen van 23 Maart. Het tweede parlement wa» den 17den geopend. De gouverneur-generaal wenschte de kolonie geluk met haren toenemenden bloei. De inkomsten, die in 1855 slechts £ 270,000 bedragen hadden, worden voor het loopend jaar op £ 450,000 geraamd. Het getal landverhuizers beliep in dit jaar reed» 2078.
---

Duitsche Post.
Weenen , I Mei. De rei» dea keizers naar Italië is weder uitgesteld. Naar men verzekert zal hij binnen kort zich naar Munchen begeven, de keizerin alsdan teven» naar Possenhofen Tergejo len en van daar naar Italië vertrekken. Van eene andere zijdo verneemt men echter dat de keizer eerstdaags een bezoek zal brengen aan het hof van Berlijn en zich van daar over Munchen naar Innspruck begeven, ten einde vervolgens zich aan het spits de» legers in Italië te stellen.
— Een Gallicisch edelman beeft aan onze regering 100 d*caten doen toekomen, om uitgedeeld te worden onder de manschappen, die zich het eerste van een Fransch kanon meester maken.
* Frankfort . 2 Mei. Gisteren is een sterk detachement Oostenrijkers, van Hanau komende , op onze verbindings-gpoorwog gepasseerd, zich naar Mainz begevende tot versterking van het bondsgarnizoen aldaar. Er zijn nog meer detachementen op weg met dezelfde bestemming.
— Van alle zijden ontvangt men de gunstigste berigten nopens den stand van het graan en overige veldgewa». De weêrgesteldheid laat, ten aanzien van warmte en regen, niet» te wenschen ov<r. De beroemde badplaats Wildbad is reeds voor de bezoekers geopend. Men vreest mot regt, dat de tegenwoordige politieke toettand vole badgasten vooral van Homburg en Em» zal verwijderd houden.
— De Napelsche gezant te Munchen zal, in de eerstvolgende dagen, de hand der prinses Mathilde van Begeren officieel voor den graaf v. Trani, tweede zoon de» konings , vragen. De voltrokking de» huwelijks zal nog wel eenigen tijd uitgesteld blijven. — De prin» George van Saksen heeft zich, eerg:steren, van Dresdon naar Lissabon op weg begeven ter voltrekking van z\jn huwelijk met eene Portngeesche prinses. — Niet alleen uit Lombardije, maar evenzeer uit Piemont vlugtcn vele familion naar Zwitserland, om de gruwelen van den oorlog to ontgaan. Het zijn vooral de Sardinische vrücorpsen al» mede de Fransche Algerijnsehe vreemde legioenen welke aan de ingezetenen «ehrik inboezemen ; vreemdelingen, welke uit Piemont komen, beklagen zich zeer over het aldaar heerechende terrorismus. Wie het waagt zich eenigermate ongunstig over den oorlog te uiten, loopt gevaar mishandeld te worden.
Berlijn , 2 Mei, Alexander von Humboldt is ernstig ziek. — Van do Russische grenzen wordt aan de Bank- und Handelsxeitung het volgende geschreven: Sedert langer dan acht dagen heeft zich het gerucht verspreid, dat de Russische regering den uitvoer van rogge en haver verbieden zal. Daar velen reed» in Polen rogge hadden laten laden, zoo spoedden zij zich over de grenzen, en vernamen alhier, dat de reeds geladene roggo verzonden mogt worden. Intusschen ii uit Warschau aan dn Poolsche autoriteiten op de grenzen voorloopig aangeschreven, dat zij een naauwlettend oog moeten houden op hetgeen than» geladen wordt, ten einde bij de uitvaardiging van een verbod tot uitvoer, do beperking onmiddelijk hierop te kunnen toepassen. Ook in Warschau gelooft men aan een verbod tot uitvoer, hoewel men dienaangaande nog niets met zekerheid kan zeggen. — Een groot gedeelte van de rtad Uddewalla in Zweden is door een brand vernield. Ze» der fraaiste wijken, in het geheel 52 huizen tellende, zijn in de asch gelegd.
---

Fransche Post.
Parij-* , 3 Mei. Do keizer heeft de volgende proclamatie tot het Fransche volk gerigt: n Franschen !
• Oostenrijk heeft zijn leger het grondgebied van den koning van Sardinië, onzen bondgenoot, doen binnenrukken ; het verklaart on» daardoor den oorlog; het schendt de tractaten en bedreigt onze grenzen. Al de groote mogendheden hebben tegen dien aanval geprotesteerd. i- Daar Piemont do voorwaarden had aangenomen, welke den vrede moesten verzekeren , vraagt men zich zelven naar de oorzaak van dien plotsclingen inval. Die oorziak is dat Oostenrijk de zaken tot dat uiterste heeft doen komen , dat het tot aan de Alpen heerschen moet, of dat Italië tot aan de Adriatische Zee vrij moet worden.
» Tot dusverre waa gematigdheid het rigtsnoer mijner handelingen j thans wordt energie mijn eerste pligt. » Dat Frankrijk zich wapene en openlijk tot Europa zegge: Ik wil geene verovering, maar wil onverzwakt mijne nationale traditionnelo politiek handhaven. Ik eerbiedig de tractaten, op voorwaarde dat men die niet tegonover mij zal schenden. Ik eerbiedig het grondgebied on de regten dor neutrale mogendheden , n.aar belijd openlijk mijno sympathie voor een volk, welk» geschiedenis met de onze ineensmelt en dat onder de vreerade verdrukking gelukt gaat. » Frankrijk heeft zijn af!;ec- voor de anarchie aan den dag gelegd. Het heeft in mijno hand cene magt willen toevertrouwen, sto.k genoeg, om alle onruststokers en de onverbeterlijke voorstander» van die oude purtijen , welke men steods met onze vijanden gemeeno zaak ziet maken, onschadelijk te maken. Frankrijk heeft daardoor evenwel geen afstand gedaan van zijne taak om beschaving orer de wereld tn verspreiden. De natuurlijke hondgenooten vnn Frankrijk zijn steeds degen-n geweest die de verbetering dor menschheid begeeren en wanneer Frankrijk dan ook het zwaard ontbloot, dan is het niet om te overheerschen, maar om vrij te maken. - i Het doel van dezen oorlog is du», om Italio aan zich zelf terug te geven, en niet om het van meester te doen veranderen, en wij zullen dan op onze grenzen een volk hebben, dat ons zijne onafhankelijkheid verschuldigd zal zijn. " Wij gaan niet naar Italië om onlusten aan te Btoken of de magt van den pau», dien wij op zijn troon herplaatst hebben, asn het wankelen ta brengen, maar om hem te onttrekken Mn
den dwang van dien vreemden invloed, die op het geheele sohiereilind drukt. Wij gaan naar Italië om er de orde te vestigen op den grondslag van wettiglijk bevredigde belangen. iWü gaan eindelijk naar dat klassieke, door zoovele overwinningen beroemde land, ten einde er het voetspoor van onze voorvaderen terug te vindan. God geve dat wij hunner waardig zullen zijn!
n Weldra zal ik mij aan de spits des legers plaatsen. De keizerin en mijn zoon laat ik in Frankrijk achter. Bijgestaan door de verlichte ondervinding van den laatsten broeder van Napoleon T, zal zij weten te toonen dat zij de grootheid van hare roeping doorgrondt.
»Ik vertrouw hen allen toe aan do dapperheid van het leger dat in Frankrijk achter blijft, zoowel om onze grenzen te bewaken als om on? - haardsteden te beschermen. Ik vertrouw hen toe aan de vaderlandsliefde der nationale garde. Ik vertrouw hen eindelijk toe, aan het geheele volk, dat hen met die liefde en trouw zal omringen, waarvan ik dagelijks zooveel bewijzen ontvang.
» Moed alzoo, en eensgezindheid! Onß land zal andermaal der we • reid toonen, dat het niet ontaard is. De Voorzienigheid zal onze pogingen zegenen , want de zaak , die zich op geregtighoid , menechelijkheid en liefde voor vaderland en onafhankelijkheid «teunt, ie heilig in Gods oog-" Polei* der Tuileriën xt.¦__„¦.¦_._«, 3 Mei 1859. Napoleok.
*Parys, 3 Mei. De omstandigheid, dat bevel is gegeven, om 20,000 zeelieden te ligten, heeft hier veel sensatie gemaakt. Men kan niet inzien dat zulk eon maatregel met het oog op Oos tenrijk zou genomen zijn, en onze pessimisten brengen dien dan ook in verband met onbepaalde geruchten van eene verkoeling tusschen onze regering en Engeland. Het is te hopen, dat zij zich zullen bedriegen.
Intueschen is in de diplomatieke kringen het gerucht in omloop , dat lord Cowley een verlof zal vragen en dat zijne functien tot nader order door den eersten secretaris van legatie waargenomen zullen worden.
Om u een denkbeeld te geven van den geest, die tegenwoordig hier heerscht, zal het gonoeg zijn dit enkele feit te vermelden, dat sedert 8 dagen niet minder dan 52,000 xrijwilligers dienst genomen hebben.
Het manifest des keizers, dat eerßt gisteren in den Moniteur zou verschijnen, is heden aan het wetgevend ligchaam medegedeeld. Een kwartier uur later was het op alle openbare plaatsen aangeplakt. De keizer werpt in dit document alle schuld op Oostenrijk, maar wacht zich wel van met een enkel woord van zijne eigene eerzuchtige plannen te gewagen. Het doel is niet — zoo zegt hij — om te overheerschen, maar om te bevrijden. Hij kondigt zijn ophanden vertrek aan, en vertrouwt aan de dapperheid van de armee, die in Frankrijk blijft, aan do nationale garde en aan het volk de^ zorg voor de keizerin en zijn zoon. Het is eene ongelukkige zinsnede in dit manifest, wanneer de kei.ïer spreekt van die oude partijen, welke men onophoudelijk met onze vijanden ziet heulen. — In Frankrijk heult geene partij, nieuw of oud, met de vijanden des vaderlands en wanneer zij al den souverein niet achten, dan bezitten zij toch liefde genoeg voor den geboortegrond, om in het belang van dezen, hunnen haist te vergeten. Maar al» de keizer denkt, dat al de partijen, j een oorlog gaat voeren, zich voor hem zullen vernederen en ran zijn persoon hun afgod maken — dan zal hij zich zeer bedriegen. De duizenden die zich door hem verongelijkt, onrejitvanrdig veroordeeld en gedeporteerd achten, zal hij altijd tegen zich hebben.
Eene allezins merkwaardige omstandighi-id is, dat Napoleon 111, die zich den verdelger der anarchie noemt, die de meest eigenmagtige Bouverein is, welke Frankrijk ooit gehad heeft, ten strijde trekt aan de zijde van Garribaldi! De heeren Coneau on Larey, geneesheer en chirurgijn des k - zers, zullen hem naar de armee van Italië vergezellen.
Heden avond wordt de heer de Banneville uit Weenen verwacht.
Den maarschalk Pélissier ziet men tegen morgen te gemoet. Men denkt dat hij zich onmiddelijk naar de oostelijke armee zal begeren en dat hij te Londen door den heer deßourqueney vervangen zal worden.
De dag van het vertrek des keizers iB nog niet bepaald. Sommigen zeggen, dat Z. M. den 7den, anderen dat hij den Bsten op reis gaat. Nog anderen houden staande, dat hij morgen afreist, als zijnde de verjaardag van het overlijden van Napoleon I op St. Helena. Van voorteekens gesproken: — gisteren is de bliksem in het ministerie van oorlog alhier geslagen. Heden avond wordt verzekerd, dat de heer Fould den ke z naar de armee vergezellen zal.
De bank heeft het disconto van 3 tot 4 °/a verhoogd. Bij keizerlijk besluit is de zitting van het wetgevend ligchaam tot 21 dezer verlengd.
De regering heeft heden aan het wetgevend ligchaam autorisatie verzocht, om, zoo noodig , de ligting van 1860 in dit jaar op te roepen. Brieven uit Turin houden in, dat daar bestendig Fransche troepen aankomen. Zij blijven daar echter niet lang, maar worden na een korten tijd van rust naar Alessandria gezonden. Het is daar dat men een treffen verwacht. Uit voorzorg laat men daar zooveel mogelijk land onder water loopen, en deze over«trooming moet zich reeds tot Vercelli uitstrekken. De Sardinische regering heeft 30 millioen vnn de bank geleend.
Den 30sten April hadden te Genua voet aan wal gezet, behalve het 33ste, 34ste, 37ste, 38ste en 15de regiment van linie, de jagers van Vincennes, de Afrlkaansche jagers, de Zouaven en de inlandsche tirailleurs (Turcos). Eon brief van daar en die de dagteekening van den 30 draagt, eindigt aldus: Bij voortduring worden hier troepen ontscheept. Heden morgen arriveerden hier weder 5 schepen met mili'airen. Men ziet de keizerlijke garde tegen overmorgen te gemoet.
Uit Turkije wordon tij voortduring ongunstige tijdingen ontvangen. In de Grieksche provinciën moet een sterke gisting heerschen.
Men spreekt van eene vrij hevige woordenwisseling, welke tusschen den hertog van Malakoff en graaf Malmesbury heeft plaats gehad, na afloop waarvan de kolonel Oppert, secretaris der Fransche legatio, met belangrijke depêches naar Parij» is vertiokken.
—In een brief uit Turin van 29 April, voorkomende in het Journal des Débats, vindt men eenige bijzonderheden nopens de middelen, die door de Sardinische regering zijn aangewend, om de Oosten rijker» in hunnen marsch te belemmeren. Niet alleen dat het land van de Ticino of tot aan de Doria grootendeels onder water gezet is, maar de bruggen, zelfs die der Sena zijn voor de helft vernield; in de wegen zijn op korte afstanden Rroote gaten gemaakt en de inwoners van de provinciën aan de Ticino grenzende, zijn gevlugt, alles met zich nemende. Men dacht dat do Oostenrijksche troepen met een korps van 80,000 man een coup op Nori zoud. n wagen, terwijl eene sterke kolonne van 40,000 van de Sezia op de Doria avanceerde. De briefschrijver drukt den wensch uit, dat zij aan dat plan gevolg zullen geven en voorspelt daarvan groote voordcelen voor de Sardinische armee.
— Als een bewijs van de stemming in Modena kan het volgende dienen, dat door de Opinione medegedeeld wordt. Een advocaat te Modena is met zijne zeven kinderen, zijnde vier zonen en drie dochters, te Turin aangekomen. De zoons hebben aldaar dienst genomen in het leger van Koning Victor Emanuel, terwijl de dochters zich ter beschikking der autoriteiten hebben
gesteld, om in de veldhospitalen als ziekenverpleegsters opgenomen te worden.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft heden ha rewerkzaamheden hervat.
Aan de orde van den dag was de discussie over een krediet van vijf millioen francs, ten behoeve van het departement van oorlog. De minister van finantien verzocht de discussiën over dit wetsontwerp te verdagen, ten einde de regering aan de centrale seotie nieuwe voorstellen zou kunnen doen. Het wetsontwerp ial met vier millioen vermeerderd worden.
---

Per Telegraaf.
Florence, 29 April. De heer Manin i» tot adjudant van den generaal Ulloa benoemd.
-Milaan, 30 April. De postverbinding tusschen deze stad en Piemont is afgebroken.
Venetië, 1 Mei. De keizerlijke gezant bij het Pruissische hof, de heer von Trautmansdorff, is naar Milaan vertrokken.
Turin , 3 Mei. De Gaz. Piemontese behelst de kennisgeving, waarhjj Piacenza in staat van beleg wordt verklaard. Dit stuk is door generaal Rohn, op last van graaf Giuluy, geteekend.
Turin , 3 Mei (des avonds). Officieel Bulletin. De Oostenrijkers zijn het hertogdom Modena binnengerukt en hebben Reggio bezet.
De Fransche troepen bezetten de valei van Scrivia met sterke legerafdeelingen.
Turin, 4 Mei. Officieel bulletin. De Oostenrijksche troepen hebben gisteren avond over de beide takken van de Po, nabij Tortona, bruggen geslagen. Overal hebben zij op hunnen togt eene groote hoeveelheid van levensmiddelen en fourrages gerequireerd.
Weenen , 2 Mei ('s avonds). Officieel Bulletin .- Het geheele overige deel van het Oostenr\jksche leger heeft te Bere guardo, nabij Pa via, den overtogt over de Ticino volbragt. Den ÜOsten April is het hoofdkwartier onzer troepen te Garlasco gevestigd.
Weenen , 3 Mei. De Wiener Ztg. bevat eene nota van graaf Walewski aan den heer de Banneviile van 29 April, alsmede eene nota van laatstgenoemde aan graaf Buol van 2 dezer, krachtens welke het diplomatiek verkeer tusschen Frankrijk en Oostenrijk wordt afgebroken. De heer von Hubner heeft derhalve eergisteren door middel van den telegraaf bevel ontvangen om Parijs te verlaten.
Voorts meldt genoemd blad, dat talrijke adressen van gehechtheid en giften ten behoeve des vaderlands inkomen.
Weenen, 3 Mei. Volgens een van het hoofdkwartier aangekomen bulletin van gisteren waren onze troepen tot Candia gevorderd.
Er hebben tot dus ver slecht» kleine schermutselingen plaate gehad, waarbij de Oostenrijkers de bovenhand behielden.
* Weenen, 3 Mei. De groothertog van Toskane wordt alhier verwacht; zijn zoon is bereids hier aangekomen. De aartshertogin Charlotte bevindt zich te Laibach en de hertogin regentes van Parma te Mantua.
Weenen, 3 Mei. Metall. 5 pCt. 58; dito Nationale 63 ; Bank-Actien 608.
Berlijn, 3 Mei. Men leest in de dagbladen van St. Petersburg het volgende:
Wij zijn gemagtigd op de stelligste wijze te verklaren, dat er hoegenaamd geen of- en defensief tractaat tusschen Rusland en eene andere mogendheid, welke ook, bestaat. Op een oogenblik , waarop geheel Europa zich te land en ter zee op eene groote schaal wapent, is de keizer verpligt geweest maatregelen van voorzorg te nemen. De staatkunde des keizers is, om in de tegenwoordige omstandigheden geheel vrij te blijven, en wij behoeven er niet bij te voegen, dat dit beginsel volmaakt in overeenstemming is met de waardigheid der kroon en het belang des lands.
Berl|jn , 3 Mei. Het geruuht vau ein oiderhoud tusschen den keizer van Rusland en den prins-regent wint meer en meer veld. Men zegt dat de ontmoeting van beide vorsten te Myslourtz plaats zal hehben.
Coblcnz , 3 Mei. Met ieder oogenblik verwacht men het bevel tot wapening der Rijn-vestingen "en tot oproeping van de landweer van den eersten ban, die een deel uitmaakt van de 7de en Bste legerafdeelingen.
Parijs , 4 Mei. De Moniteur deelt mede dat thans vrijwilligers worden aangenomen voor den tijd van twee jaren. Bg een tweede besluit wordt bepaald, dat de plaatsvervanging geoorloofd blijft, mits zij langs administrativen weg geschiede en tegen betaling eener premie van 2000 francs voor den tyd van zeven jaren. De Moniteur behelst wijders een besluit tot uitgifte der leening van 500 millioen. Te dien einde wordt eene nationale inschrijving geopend. De koers van uitgifte is aldus bepaald: 3 pCts. 60.50 met intrest die 1 December ingaat; 4% pCts. 90 met intrest van 1 Maart.
Onmiddelijk bij de inschrijving moet 1/10' van het inschrijvingskapitaal gestort worden; het overige moet in 18 maandelijksche termijnen worden betaald. Geen lagere inschrijving dan 10 francs rente wordt aangenomen.
Dit besluit wordt voorafgegaan door een rapport van den minister van finantien, waarin hij verklaart, dat de toestand waarin de schatkist verkeert uitmuntend is. De hulpbronnen, waarover de schatkist beschikt, zijn van dien aard, dat zij zonder eenige stremming van de dienst meer dan 300 millioen voor den oorlog beschikbaar stellen kan.
. .Londen, 3 Mei. Eene afdeeling van de Engelsche vloot ia, onder bevel van den admiraal Freemantle, naar de Adriatische Zee vertrokken.
Het actieve leger is op 600,000 man gebragt.
Verscheidene fregatten, met zwaar geschut gewapend, zijn naar Gibraltar en Malta gezonden.
LiOnden , 4 Mei. Uit hetgeen betreffende het resultaat der verkiezingen voor '_het parlement tot Dingsdag is bekend geworden , blijkt dat de ministerieelen in het Lagerhuis 30 plaatsen hebben gewonnen en de liberalen 12, zoodat het ministerie 18 3tcmmen heeft gewonnen. Hierin zijn niet begrepen de verkiezingen in lerland , Schotland en het meerendeel der graafschappen
Londen, 4 Mei. Koffij 50&56/-. Suiker onveranderd. Thee vaster. Rijst minder levendig.
Thee (Common Congo) 1/4. Koffij lager. Suiker in eene gedrukte stemming; witte Havana 34 h. 35/- nominaal. De prijzen van Rijst waren vast, doch de omzettingen zeer kalm.
(Tweede dépêche.)
Raapolie £ 39. Lijnolie £ 29.3/-. Tarwe: Kubanka 52 i\ 55/-, Ghirka 52 il 54/-, Saksische 52 i. 54/-. Meel 1/6 hooger. Russische Haver 24 i. 28/-. I_ijnzaad: Zwarte Zee 51/6 k 52, Morchansky 49 i. 51/-, Archangel 42 k 44/-.
Talk in loco 56/3, op Mei 56/-, April en Junij 56/-, Oct. en Dec. 56/6 met verkoopers. Heden werden 182 vaten Talk afgeleverd.
Antwerpen, 4 Mei. Tarwe, witte Z'll%; roode ƒ 12%; Rogge f 7. Koffij en Suiker zonder handel.
Liverpooï, 4 Mei. De City of Baltimore is alhier aangekomen met berigten van New-York van 23 April en $ 384,000 aan specie. Katoen stil; middg. 1254 , 12% e. genoteerd. Meel gedrukt. Koers op Londen 110; op Parijs 510, 512.
Liverpooï, 4 Mei. Met de Sultan zijn berigten uit Lissabon aangebragt, die tot 27 April loopen. De 3 pCts. stonden dien dag 4754 k %i dito 1856/57 46% h, 4754; Uitgest. Schuld 31% i 32. Wissel op Londen 53 k 52%.
Londen , 4 Mei. Ter beurze van heden openden Consols op 90%.
---

