Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Mei.
iten verzekert dat de Engelsche regering te Parijs geprotesteerd 'leeft tejen het vervooron van Eransche troepen over het onzijdig •erklaarde grondgebied van Saroije. De Eransche regering zou uaarop geantwoord hebben, dat zij zich daaromtrent vnet het ~J*itserache gouvernement verslaan had en dat beide regeringen *!)tt overeengekomen , dat de Sardinische spoorweg die over dit *rrein loopt, niet begrepen is onder het onzijdig verklaarde ge- V**_ > 't welk overigens bij hot tractaat vau Weenen slecht afgebakend was. Volgens de laatste berigten van het tooneel des oorlogs ver- Jj° Bea de Oostenrijkers langzaam hunne beweging op het Pie"fcouteesch grondgebied. Zij ziju tusschen Cairo en Sale de Po 6epasseerd , hetgeen hun echter op een auder punt, bij Erassillefto, niet gelukte. Het schijnt dat nog een derde korps meer "OOrdelijk, in de rigting van Vercelli en Trino opereert. «serts heeft het eenigo bevreemding verwekt waarom de Oostenrij, rs, die over eene aanzienlijke krijgsmagt in Lombardije beschike > hunne operation niet met meer nadruk hebben begonnen en met ser snelheid doorgezet. Men schrijft de aarzelonde houding van |*iulay toe aan cje ,jje ],ij u;t, Weonen ontvangen heeft, J*aar men zijn plan van aanval afkeurt en hem gelast zou heb°en, kan het zijn, iedere beslissende handeling te ontwijken tot £B de aankomst van den keizer, die, met den generaal Hess , ?•' opperbevel in persoon zou op zich nemen. Het valt voor net overige niet te ontkennen dat de Oostenrijksche troepen in ¦Piemont tot veel omzigtigheid gedwongen zijn; overal langs ha*ja weg laten zij eene haar zeer vijandige bevolking achter zich; I,J bevinden zich in een vijandelijk land en het is misschien wel «Heen daaraan toe te schrijven, dat zij zich vóór alles bevlijtigen "l de linie, waar langs zij opereren, duchtig te versterken. . '¦n Parma is eene contra-revolutie tot stand gekomen en de 'ertogin ia in haar gezag hersteld. Het is nog onzeker of deze «weging vrijwillig dan wel het gevolg geweest is van eene offen- W beweging der Oostenrijkers in Modena. Waar de Sardinische regering gendarmes naar Massa en Carara afzonden had, Jheeft de hertog van Modena bij de grooto mojV^dheden tegen deze schending van zijn grondgebied geprotesn' 6n Jse^B en 00r'°S aan Sardinië verklaard, in 1 renteSen '8 de provisioneole regering van Elorence ijverig ten ¦ WBOr' om 8 armeo °P en Toet vaa 00r'°S te brengen, «_ einde zioh met de Sardinische en Eransche troepen te vervrb-'^ 1' en maakt de regimenteu door middel van vrijwilligers 'ita.ijg, jjene jj.rauscjl 0 divisie is, zoo men zegt, te Livorno aangekomen.
, J^°B altijd is het onbepaald , op welken dag keizer Napoleon «r de armee van Italië vertrekt, j C 03tenrijksche gezant heeft eindelijk gisteren Parijs verlava,.'r 8 de belangen der Oostenrijksche onderdanen aan de zorg ¦m- ?n, Nederlandschen gezant toevertrouwd te hebben, te _FT t ra^taire maatregelen van Rusland betreft, meldt een *owi au Torschijnead dagblad, dat 4 korpsen geconcentreerd jj .en ' ten einde twee observatie armeeën te vormen, een in het kor gri''k Polen' het andei'° in Volhynie en Podolie. De beide T Psca der eerste observatie armee, zullen op den linker oever tweed €*c,lBel Po9t ratten, terwijl van de beide korpsen der Pod r ' ei 6ene Z'°h °m Uolt •Po(lo''e ' het andere bij Kaminiez iv B cou.centreren zal; bij beide zal zich nog een derde korps, dat no» MBarable zaamgetrokken is , aansluiten. Al deze korpsen zijn ftein °?- e° T00t; van vre^e- Bovendien zijn in Rusland nog 'of ei buitengewone maatregelen genomen; nergens zijn de ver- Waa n?ei,s opgeroepen en er is in bet algemeen nog niets geschied, v»n ,men kan opmaken , dat Rusland zijne armee op den voet denkt te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lon? eni' 3 Mei' Mor&n keert het hof van Windsor naar dan t6rug' bl'Jft tot den 19 of 20avon aldaar 'n begeeft zich der t °°.r °.Bëeveer tlen dagen naar Osborne, waar de geboortedag 2«L n'nFn in den engen familiekring zal worden gevierd. Den bev? °f 21"ten zal de prinses Frederik Willem van Pruissen ten oel£e harer ouders aldaar aankomen. ._ P 6 hertog van Saksen Coburg zal heden naar Duitschland "^ugkeeren. fend" Op nieuw beginnen geruchten in omloop te komen betrefninT J®raade™gen in den boezem van het kabinet en de Morde men —""" meldt daaromtrent het volgende: . Gisterenzci- Pakinetó _?°g we^ 'n '"""sterieele kringen, — dat sir John verkicz-n"1' deck wegenß de inmenging der admiraliteit in de ieliike 1' omdat hij onder de tegenwoordige moeiden» t tandlgheden niet is opgewassen voor zijn post, het lerih ï?' TBDI koloniën °P zica zoude nemen en door lord El-in t°U vervangen zoude worden." Hierbij valt echter op te erken , dat dit gerucht geen onvoorwaardelijk geloof verdient , ar de regering zich door eene vereeniging met genoemden lord sarschijnlijfc nieuwe moeijelijkheden op den hals zoude halen. . .~~~ ®e recrutering voor de vloot maakt in de Londensche dism' 1 80ede vorderingen. Gisteren werden aldaar 300 bevaren matrozen aangeworven. t :pe_ Calne, welke plaats generaal Williams vroeger in het zeif "8 vertegenwoordigde en waar thans de heer Lowe geko- De ls'..!t.wam bet bij de verkiezingen tot bloedige vechtpartijen, des v ii°18 moest er duchtig op losslaan, hetgeen van de zijde voiks met gelijke munt werd betaald. Aan beide kanten zijn P*»oaen ernstig gekwetst. «den ia"?6!0186 eene van het departement van kolodistrict M tot nu toe tot Nipuw Zuid-Wallis behoord hebbende koionj , Ol'etoa-bay tot eene afzonderlijke kolonie verheven. De gepetit' 6n aldaai" hadden zes jaren lang om deze afscheiding •an Qlonaeerd. Tot gouverneur der nieuwe kolonie, die voort- zal heeten, is sir G. F. Bowen benoemd, van I*7 ÏÏUWIÏ hoofdstad van Britsch Columbia zal den naam Westminster dragen. e; taff n 22sten Maart werd de stad Quito door eene aardbeving "nemtsffS Cü h''^na gelieel Ternield- Kerkea> kloosters, gouverneen die I°u.weu1°u.weu ca vele particuliere huizen werden omvergeworpen *eWiff.l _?en' welke z'Jn Btaande gebleven, zijn zoodanig be- Op | |(,' dat ZÜ wet meer bewoonbaar zijn. De schade wordt gekomen0 begroot- Het gctel Personen' da' daarbij is omoverdrev ordt °P 5000 geschat, hetgeen echter waarschijnlijk eeneen»"11 '8- ea'ge kleine steden ten noorden van Quito zijn •chRae a erni<,!d ca to Guayaquil rigtte de aardbeving ook eenige
---

Duitsche Post.
'«ville i 8 fnfl}> 8 Mei- De Fransche gezant de heer de BanbewÜze BtreTf ledea morgen van hier vertrokken, hetgeen ten de Ticino r-' hoewel onze troepen reeds den 28sten April Bt«edB, hoewel'1 ove'Setrokken, door Engeland eu Pruissen nog °°rl°g te von v telo°3' P°«lagea werden aangewend om den be'rekkin_ren meva- E^rst; Bedert liedeu dus .nu de diplomatieke '' de oorlo» tn«„S J",11^1 en Oostenrijk zijn afgebroken, o<*enrijk 1 *U8»°hea/™nkrijk en Sardinië aan de eene zndeen «anu T,m ïakea moet men zijne aandacht aan tweo zaken wijden; in de eerste plaats aan de gebeurtenissen op het oorlogs - tooneel en in de tweede plaats aan de houding van die mogendheden, weike tot nu toe slechts toeschouwers zijn gebleven. Hoe lang Pruissen on Engeland hunne neutrale positie zullen kunnen handhaven , zal van de gebeurtenissen in de vlakten van Piemont afhangen. Van oneindig meer belang is de houding van Rusland, van hetwelk Oostenrijk waarschijnlijk weinig goeds kan hopen. Men houdt het er hier voor dat alle berigten van het bestaan van een Eransch-Russisch tractaat op meer dan bloote geruchten berusten. In regeringskringen alhier wordt het bestaan van eenige conventionele bepalingen niet in het minst in twijfel getrokken. Mogt gij derhalve in buitenland-che dagbladen het berigt ontmoeten, dat men binnenkort ccne bijeenkomst in cene Silezische grensplaats tusschen keiter Alexander en den prins-regent van Pruissen te gemoet kan zien, waaraan ook onze keizer zoude deelnemen, dan moet gij dat berigt, vooral wat het laatst gedeelte betreft, niet onvoorwaardelijk vertrouwen.
Naar al hetgeen evenwel omtrent de diplomatieko verhouding tusschen Rusland en Oostenrijk in politieke kringen alhier bekend is geworden, zoude aau oen actief optreden van den nieuwen geallieerde van Erankrijk tegen Oostenrijk niet te denken zijn; men gelooft echter bepaald te kunnen verzokeren dat door Rusland aan het hof der Tuileriën is toegezegd, dat het zijn invloed in Duitschland zoudo aanwenden om dit te bewegen neutraal te blijven. Bij verscheidene Duitsche hoven moeten in dit opzigt en niet geheel te vergeefs, bereids pogingen zijn in het werk gesteld. Zoo verneemt men dat do koning van Beijeren in het oogvallend veel met den Eranschen gezant te Munchen omgaat en dikwijls lange wandelingen met hem maakt; ook moet hij aan den gezant herhaaldelijk verzekerd hebben, dat men de houding der Beyersche kamers , de taal der bladen en de handelwijze van het ministerie niet met zijne eigene inzigten betreffende Frankrijk moet verwarren. Evenals deze koning, kunnen welligt andere Duitsche vorsten iv het geheim denken, wanneer zij zich herinneren, dat zrj hetgeen zij zijn, niet door dc groote Duitsche mogendheden , maar door de staatkunde van Naooleon I geworden zijn. Aangaande de operatien van ons leger in Kalie komen zeer spaarzaam berigten in. Onze regering is overigens voornemens alle gebeurtenissen, op liet tooneal des oorlogs, hetzij gunstig of ongunstig , getrouw aan de waarheid, owniddelyk ter kennis van het publiek te brengen. Met dat doel is dc secretaris van lesmtie graaf Trautmansdorff, als diplomatiek commissaris naar het hoofdkwartier van graaf Giulay gezonden; deze diplomaat zal de voor de openbaarmaking bestemde rapporten in gereedheid brengen. De aanwerving van vrijwilligers heeft heden in de voorsteden een aanvang genomen en leverde het resultaat op dat van 9 tot 2 ure ongeveer 553 vrijwilligers waren aangeworven. Al de vaartuigen van Lloyds, die wegens de staking van verschillende diensten disponibel zijn geworden, zijn uit de haven van Triest naar Corfu gebragt, waar zij betere tijden zullen afwachten. Men zegt, dat twee groote Engelsche oorlogsschepen in de haven van Triest gestationneerd zullen worden. De Eransche consul-generaal te Venetië, heeft de consulaire zaken voor het Lombardijsch-Venetiaanseh koningrijk aan don Engelschen consul-generaal te Triest overgedragen, waaruit men zou kunnen opmaken, dat tusschen Erankrijk en Engeland nog eene goede verstandhouding bestaat.
De keizor zal zich , naar men zegt, binnen weinige dagen naar Ofen begeven, waar hij cene week zal blijven; van daar nflude hij naar de hoofdstad terugkeeren, om zich vervolgens naar het leger te Verona te begeven. De keizerin zal zich met haro kinderen in de tweede helft dezer maand naar limsbruck begeven en aldaar gedurende den zomer blijven, om digter bij den keizer te zijn.
* Frasukfort, 3 Mei. Naar men uit Wiesbaden verneemt, is daar besloten den Lahnspoorweg op den linker oever aan te leggen, eensdeels omdat die aldaar veel korter is en anderdeels, omdat van deze zijde veel meer vrachtgoederen zijn te verwachten , dan op den regter oever. — Al de manschappen van het Keurhessisohe bondscontingent , dat reed 3 op den voet van oorlog is gebragt, zijn van zoogenaamde minié-geweren voorzien geworden.
— De Zwitsersche bondsvergadering werd gisteren te Bern met cene zeer vaderlandsgezinde aanspraak door den president geopend. In do daarop gevolgde zitting verlangde de bondsraad de sanctie der vergadering op de onlangs gedane neutraliteits-verklaring en de mobielmakirg, wijders de autorisatie tot het nemen van andere veiligheids-maatregelen, een erediet door middel van bepaalde leeningen, de benoeming eens opperbevelhebbers, enz. — Uit hoofde van de staking van den stoomboot-dienst op het Lago Mnggiore, worden thans alle brieven en paketten, over Genève naar Turin verzonden.
---

Fransche Post.
t§ t Parijs , 4 Mei. Gisteren avond heeft de afscheidsaudientie bij den keizer plaats gehad, waarbij 630 personen tegenwoordig waren. Algemeen' komt men daarin overeen, dat de keizer zich met do aanwezigen hoogst minzaam heeft onderhouden.
De minister van oorlog heeft tion aan den generalen staf geattacheerdo jongelieden benoemd tot photographische ingenieurs. Heden avond zullen dezo naar het oorlogstooneel vertrekken, tot het opnemen van plannen en het pbotographiëren van verschillende punten, die men voor de topographische dienst van belang mogt achten. De beroemde zeeschilder Durand Brager die zich in den Krim-oorlog zoo uitstekend heeft onderscheiden, is door den minister van marine insgelijks met cene zending naar Italië belast.
De schout-bij-nacht Dupouy heeft in last gekregen, zich onmiddeiijk naar Toulon te begeven, ten einde hot opperbevel te aanvaarden over hot keizerlijk yacht La reine Hortense, op welken bodem de keizer zich naar Italië zal insohepen. Men zegt, dat dezo zijn vertrek tot den Bsten heeft uitgesteld en dat dit waarschijnlijk niet ongegrond zal zijn, blijkt daaruit, dat het genoemde yacht eerst eergisteren uit Oherbourg naar Toulon onder zeil is gegaan. Onze spoortreinen van Parijs naar de Middellandsche Zee zijn nog voortdurend als opgepropt met troepen en krijgsmaterieel.' De heer von Hubner heeft heden morgen deze stad verlaten.
l)e meer besproken ligting van mariniers, is niet zoo groot als eerst gezegd werd. Zij bedraagt wèl is waar 20,000 koppen, maar onder dit getal zijn begrepen 12,000 man, die reeds in dienst zijn, waardoor de tegenwoordige ligting tot 8000 man gereduceerd wordt. Er is op nieuw aanschrijving gedaan aan de dagbladen in de verschillende departementen, dat zij zich zullen onthouden van mededeelingen omtrent de bewegingen der troepen. Ik heb u reeds vroeger medegedeeld, dat de vlakten in de omstreken van Novara en Vercelli doorsneden zijn met kanalen, door middel van welke men de rijst-velden aldaar onder water zet. De Piemontezen hebben deze nu tot een strategisch doel aangewend; althans nadat zij voorloopig alle bruggen hadden doen springen, hebben zij den geheelen omtrek onder water doen loopen, zoodat de Oostenrijkers zich daar moeten behelpen, met op verdronken land vooreerst maar zoo goed mogelij k een heenkomen te zoeken, terwijl de Franschen zich inmiddels vrij kunnen bewegen en de Piemontezen hunne positien versterlien.
De vrijwilligers in de Romagna vertrekken in menigte naar Sardinië, waar zij met de Eransche kokarde op den hoed aankomen. Het Pauselij fe gouvernement heeft dezer dagen eene nota gerigt aau den Eransohen en ook san don Oostenrgkschen g«-zant, behelzende de verklaring, dat de Romeinsche Staat gedurende den oorlog eene strikte neutraliteit zal in acht nemen. De particuliere correspondentien uit Genua loopen tot 1 Mei. Sedert vier dagen — zoo wordt daarin gemeld — gevoelt men zich in de Genuesche havon als in de vervlogen dagen van haren hoogsten luister verplaatst. Geen uur gaat er voorbij , zonder dat er nieuwe Eransche schepen binnenloopen, die, temidden van de juichende kreten der woelige volksmenigte, een aantal soldaten aan wal zetten. Op den genoemden dag waren do brigades Eorez en Brizaine naar Alessandria vertrokken, terwijl zij een uur lateiop dien togt door de keizerlijke garde zijn gevolgd. Volgens brieven uit Londen, zou sir Edw. Lytton Bulwer als minister vau koloniën aftreden en door sir John Pakington vervangen worden, die van zijne zijde weder zou worden opgevolgd door lord Ellenborough.
:-» 3*arijS , 4 Mei. De brigade-generaal Trochu zal waarschijn_jk benoemd worden tot divisie-generaal, in de plaats van wijlen den generaal Bouat.
— Sedert eenigen tijd zijn geruchten omtrent cene wijziging van ons ministerie in omloop. De aftreding van den heer Delangle, als minister van binnenlandsche zaken, schijnt zoo goed als zeker. De heeren Laity en de Morny hebben de meeste kans hem op te volgen. Ook spreekt men van dc vervanging vau den maarschalk Vaillant, als minister van oorlog, door den maarschalk Randon.
— De Moniteur deelt het rapport mede vau den minister van finantien betreffende het sluiten eener leening ten bedrage van 500 millioen, die ren e zal dragen van 4% en 3 pCt. De uitgifte der 4 pCt. zal plaats hebben tot den koers van 90 en der 3% oGt. tot dien van 60.50, met ingang van renten voor eerstgenoemde met 22 Manrt 11. en van laatstgemelde met ingang van 22 Dec. 1858.
— Volgens brieven uit Marseille hebben de kapiteins op dc groote vaart aanzegging bekomen, om zich niet uit de Eransche havens te verwijderen. Over dezen maatregel, die nog al beteekenend is, wordt veel gesproken. — De maarschalk Baraguay d'Hilliers, die zich thans te Genua bevindt, is ziek. Hij was dit reeds vdór zijn vertrek, vooral leed hij zeer aan zijne knie; maar in zijne begeerte om aan den strijd deel te nemen, nam hij zulke krachtig werkende geneesmiddelen in, dat de ziekte zich verplaatst heeft. Naar men zegt, kan hij onmogelijk te paard stijgen. — De mededeeling des keizers, waarbij aan de wetgevende vergadering en aan den senaat kennis werd gegeven, dat Frankrijk en Oostenrijk, ten gevolge van het binnénrukken der Oostenrijkers in Piemont, in staat van oorlog verkeeren, is door beide staatsligchamen met de grootste geestdrift begroet. In den senaat nam de president dier vergadering, de heer Troplong, onmiddelijk na de mededeeling des heeren Éould, het woord en zeide het navolgende: "Ik geef den minister van staat acte van zijne mededeeling. Indien het mij vergund ware, de beteekenis te omschrijven van de toejuichingen, waarmede deze vergadering die mededeeling heeft begroet, dan zou ik zeggen, dat, terwijl onze roemrijke ambtgenooten, de maarschalken en generaals die met commandementen belast zijn, in het aangezigt des vijands de glorie van den Eranschen naam zullen staande houden, men de senatoren, die hier achterblijven, voor geene daad van burgerlijken moed en 1 ondegens den keizer zal zien terugdeinzen (Toejuiching). Wij ¦«allen met die maarschalken en generaals in vaderlandsliefde wedijvereu (algemeene toejuiching, vergezeld van dekreten: Leve de keizer ! Leve het leger.') want deze oorlog is regtvaardig en strekt slechts ten antwoord op eene uittarting en een aanval. Die oorlog is het uitspruiteel eener eeuwenheugende staatkunde, die altijd door de crises in Italië bewogen werd, even als gold het Eransche belangen. De keizer mag het niet gedoogen, dat Turin, ;de sleutel der Alpen, veel minder dat Rome, hetwelk in de hand van een heilig en geëerbiedigd opperpriester de sleutels der Kerk omvat, (groote sensatie) , — de keizer mag het niet dulden, dat Turin en Rome onder het dwaugjuk gekromd wordon van een jegens Erankrijk vijandig gezinden invloed (blijken van algemeene goedkeuring). Italië zal dus aan zijno nationaliteit teruggegeven worden. Italië zal niet gerevolutionneerd worden; men zal bet vrij maken en dat schoone land, dat bedreigd werd een meester te zullen verwerven , zal een bevrijder erlangen. Leve de keizer!"
Die kreet werd door al de senatoren met ongewone geestdrift herhaald. Allen verhieven zich in groote opgewondenheid en betuigden den heer Troplong kunnen dank voor de door hem uitgesproken worden. Zóó althans verhaalt de Moniteur.
— Volgens berigten van het oorlogstooneel hebben eenige kleine gevechten nabij Mortara plaats gehad, waarvan één veel sensatie heeft gemaakt. Een escadron Sardinische ruiterij is namelijk slaags geraakt met drie escadrons Oostenrijksche kavallerie. Van beide kanten werd veel moed ontwikkeld, maar de Piemontezen vochten met zulke hardnekkige volharding, dat zij er ten slotte in slaagden de Oostenrijkers tot den aftogt te dwingen. De markies Colli, die zich nog drie weken geleden te Parijs ophield, voerde het bevel over het Sardinische escadron; te midden van de mèlée wist de markies zich een weg tot den Oostenrijkschen bevelhebber te banen en ving met hem een strijd op leven en dood aan; na eene langdurige worsteling bezweek de Oostenrijksche officier onder de slagen van zijn tegenstander. — In eenige andero schermutselingen zijn het daarentegen dc Piemontezen geweest, die teruggeworpen werden.
---

Per Telegraaf.
Parma, 5 Mei. Eene militaire contra-revolutie, ten gunste der hertogin, is alhier tot stand gekomen. Zij is daardoor in haar gezag hersteld. Voorloopig is het bewind aan een regentschap opgedragen, hotwelk z'gne fundtien aanvaardde zonder dat het tot eenigo botsing aanleiding gaf.
Turin , 5 Mei (Officieel Bulletin). Gisteren avond openden do Oostenrijkers in de rigting van Valenza een hevig kanonvuur, dat evenwel zonder gevolg bleef. Daarna zijn zij van Candia naar Trino opgerukt. Eene poging der Oostenrijkers om de Po nabij Frassinetto over te trekken, is met verlies afgeslagen; aan onze zijde telden wij twintig dooden en gewonden. De vijand heeft een groot verlies geleden. Gisteren zijn 4000 Oostenrijkers te Caßt.ilnuovo aangekomen.
Turin , 5 Mei. Officieel bulletin. Het vuur dat plaats had ten gevolge van de pogingen der Oostenrijkers, om den 3den dezer bij Frassinetto de Po over to trekken, heeft 15 uren lang geduurd. Het werd den volgenden namiddag hervat, als wanneer het tot in don avond werd voortgezet. De Oostenrijkers hebben daarbij een groot verlies geleden. Van onze zyde zijn 20 manschappen deels gewond, deels gesneuveld.
Parijs , 5 Mei. De Moniteur deelt mede dat de Oostenrijksche onderdanen, die in Erankrijk en zyne koloniën wonen, aldaar zoolang zullen mogen blijven als ten aanzien van hunne houding jegens Frankrijk geen klagten worden vernomen. Hunne toelating in Frankrijk blijft evenwel van eene speciale vergunning afhankelijk. De Oostenrijksche schepen in Fransche havens of aldaar aankomende, zonder van het bestaan des oorlogs iets te weten, hebben zes weken tijd tot hun vertrek naar eene Oostenrijksche of neutrale haven.
De Moniteur deelt voorts mede, dat het sedert Dingsdag to Alessandria zeer hevig geregend heeft. De Oostenrijkers zfln de Po, by Oambio, overgetrokken, «onder dat de oyertogt betwirt werd, terwijl zij zich van Cambio naar Sale hebben begeven. t Van Candia zijn zij naar Trino (dat op den weg naar Turin ligO >t opgerukt. Zij hebben eene vruchteloozepoging gedaan om de Po. , bij Frassinetto over te trekken. Twintig Sardiniers sijn bij die ?. gelegenheid deels gewond, deels gesneuveld. 8
Marseille, 5 Mei. AUe Oostenrijksche schepen in de haveu van Konstantinopel zijn gewaarschuwd geen koers te zetten unr , de Zwarte Zee, maar naar do Adriatische Zee de wgk te nemen, Zelfs de schepen van de Lloyd zijn teruggeroepen.
Marseille , 5 Mei. Volgens hier ontvangen tijdingen uit '8 Konstantinopel, zal Turkije zich in den tegenwoordigen oorlog"' onzijdig houden. Mogt het eene andere gedragslijn willen volgen , ,]ï dan zal men een godsdienst-oorlog in Perzie uitlokken, ten zi einde op die wijs de Porte te dwingen om alleen aan zelfbehoud ei te denken. z
Reeds verneemt men dat de Slavonische onderdanen der Part» in opstand zijn gekomen. s* Eveneens wordt berigt, dat de boeren van Bulgarije en Rumelie £. in opstand zijn gekomen tegen de tiendheffers.
Berlijn , 5 Mei. In de zitting van de kamer van afgevaar- ?c digde op heden, heeft de minister van buitenlandsche zaken het h> leedwezen der regering te kennen gegeven, dat het tot eene "j uitbarsting van den oorlog gekomen is. Pruissen zal zich, zeide k« de minister, niet op het dwaalspoor laten brengen. Het zal ' op den ingeslagen weg blijven voortgaan; het zal voor de veilig-'ê heid van Duitschland waken, voor de inachtneming der nationele: belangen zorgen en het oog houden op de handhaving van het *<J staatkundig evenwigt van Europa. Om hieraan te kunnen >g voldoen, is het Pruissische leger bereids op den voet vau4J oorlog gebragt; de minister van finantien zal wijders het voorstel i doen tot eene leening van veertig millioen Thaler; mogt het¦«! eindelijk tot eene algeheele mobielmaking van alle strijdkrachten o komen moeten, dan znllen de inkomsten-belasting, de belastingen b' op het gemaal en geslagt, alsmede de Klassensteuer voor deo e tijd van een jaar mot 25 pCt. worden verhoogd. u
Weenen , 5 Mei. Het bankiershuis Arnstein en Eskelcs; heeft zijne betalingen gestaakt.
liOnden , 5 Mei. De Libanon is aangekomen met tijdingenll uit New-Vork van 21 en de Van der Bilt met berigten van 241 April, benevens $ 1,127,400 aan specie. *
Londen, 5 Mei. Koffij, Suiker en Thee gedrukt. Bijst. lager. Salpeter vaet. R Antwerpen, 5 Mei. Tarwe, witte fll % ; rood* / 12% ; _ K°gge f 7. Kofflj en Suiker zonder handel.
---

Beurs van Londen, 5 Mei.
Consols 89% & 90; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pOt 25%'1 ik 26% ; Mexico 16% & 17; Venez. 34 k 36; dito Uitg. 14 & 15 :1( Hlinois Shares 62 è 64; ditoßonds 70 il 75. De bank heeft het disconto tot op 4% pOt. verhoogd. • Er was zeer weinig handel.
---

Beurs van Frankfort, 5 Mei.
Metall. 5 pOt. 35 dito Nation. 40; Spanje 3 pCt. — ; dite 1% pCt. —; Ored.-Act. 103; Wissel Amst. kort —. Alle fondsen waren aangeboden. .t
---

Beurs van Parijs, 5 Mei.
Rente 3pCt. 61.15; Spanje 3 pCt. 3554 ; dito 1% pCt. %bH ; - Ored. Mob. 5«5; Fr.-Oost. —; Lombard» —. b
---

Beurs van Antwerpen, 5 Mei.
Metall. 5 pCt. 34%; dito Nation. 39; Spanje Binnenl. 3 pOt. I 34; dito 1% pCt. 24; Fr.-Oost. 235. i 818. Bovenstaande dépêches waren reeds' ln onze vorige Editie opgenomen.
Milaan , 4 Mei. De Oostenrijksche regering heeft bevolen dat de bevolking onverwijld alle in haar bezit zijnde wapen* moet afleveren.
Triest, 5 Mei. Heden is alhier eene proclamatie van den Veldtuigmeester von Wimpffen afgekondigd waarin, hg ter algemeene kennis brengt dat de keizer hem de verdediging van Triest en van het vasteland van Hlyrië heeft toevertrouwd.
Weenen, 5 Mei. De Oostenrijksche troepen rukken naar Parma op.
.Londen , 5 Mei. De Avon met de Braziliaansche mul is aangekomen.
-Londen , 5 Mei. Thee (Common Congo) 1/4. Koffij in eene gedrukte stemming Native 49/- a 56/- Suiker (Bruine Havana) 40/- a 44/6 met levendigen [handel. Rijst (Bengaal) 8/9 i. 13/6; dito Madras 8/6 & 10/-; dito Aracan 8/6 4 10/-, met minder handel dan in de laatste dagen. Piment en Peper stil. Lijnolie in loco £ 29.6/-; Raapolie £ 39/6 il £40 Schotsoh IJzer 48/6. Hennep (St.-Petersb. Rein) £ 32.4 ; dito Riga Rein £ 32.4/- i f 33. Talk in loco 56/-, dito April-Junö 55/6; dito July-Sept. 56/-; dito Oet.-Dec 56/- met koopers. Heden werden 186 vaten Talk afgeleverd. Aan de Veemarkt waren heden voorhanden 980 Runderen, 7600 Schapen, 300 Kalveren en 200 Varkens. Voor Runderen werd 4/8, voor Schapen 5/10, voor Kalveren 5/4 en voor Varkens 5/10 besteed.
Butulee , 5 Mei. Vlas: (Archangel 3 erewn) £66 ; dito Riga (P. C. m.) £ 62 h. £ 65; d°. Riga (D. C.) £ 54.4/-; St. Petersburg 12 head £ 58; d°. 9 head £ 48. Touw (Archangel N°. 1) £ 52. Hennep (Riga Rein) £ 31.2/-; d°. St. Petersburg Rein £ 30.4/-.
Liverpooï, 5 Mei. Heden rijn 4000 bn. Katoen afgedaan tot % d. lagere prijzen.
Berlijn, 5 Mei. Rogge per voorjaar 41 % th, — Raapoli» per voorjaar 112/3 th.
---

Beurs van Londen, 5 Mei.
Slotkoers.
Consols 90; Spanje 1% pCt.26 8,27; dito 3 pCt. Buitenl. 39; dito Amort. 8; Ecuador 12%; Mexico 17; Venez. Uitg. 14% ; Portug: 3 pCt. 40; Rusland 4% pCt. 91%; Holl. 4 pdt 92; lilinois Sharei 58; dito Bonds 71.
---

Beurs van Berlijn, 5 Mei.
Metall. 5 pCt. 37; dito Nation. 40%; Oostenr. Orediet-Act. _; Fr.-Oostenr. Spoorw. 85%; Rusl. by Stiegl. sde Serie 94; dito 6de Serie 96.
Wissel Amst. kort 140%; dito 2/m. 1i9%; Londen 6.14 De Pruissische bank heeft het disconto tot 5 pCt* verhoogd.
---

Beurs van Frankfort, 5 Mei.
Slotkoers. Metallieken 5 pCt. 35; dito Nation. 40; Bank-Actien 540. Wissel Amst. kort 98.
---

Beurs van Parijs, 5 Mei.
Slotkoers.
Rente 3 pCt. 60.95; dito 4% pCt. 89; Cred. Mob. 506; Spanje 3 pCt. 36; dito 1% pCt. 26; Fr.-Oo»tonr. Spoorw. 328. De tijding van faillissementen te Weenen en te Berlijn oefend» een ongunßtigen invloed uit en veroorzaakte, dat de fondsen in eene flaauwe stemming sluiten.
---

Beurs van Madrid. 4 Mei.
Spanje 3 pOt. 37.70; dito 1% pCt. 28.60.
---

