Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Mei.
Zoowel de zitting der tweede bls die van de eerste kamer van beden, waren in meer dan één opzigt belangrijk. In de tweede kamer kwam naar aanleiding van de aangevraagde credieten voor oorlog on marine, onze verhouding en onzo gedragslijn met betrekking tot de buitenlaadsche gewigtige gebeurtenissen ter Bprake.
Nadat de minister van oorlog in comité der kamer inlichting had gegeven, hebben ondarscheideae leden alsmede eenige ministers het woord gevoerd. Do heer vaa Goltstein heeft medegedeeld dat de regeriag wenscht, dat Nederland eene rustige maar wel toegeruste, kalme, maar eerbiedwekkende houding zal aannemen, en het defensiewezen ia goedea staat brengen. Bij onverhoopte noodzakelijkheid moeten de noodige middelen ter verdediging voorhanden zijn. Het volgende is de geest der gedane voorstellen: in dionststelling van twee ligtingen dor nationale militie; op den voet van Oorlog brengen van het Limburgsch bondscoatingent. — Op de regering is hoegenaamd geene pressie uitgeoefend; zij is volkomen vrij en onbelemmerd in hare handelingen. Er bestaat geen tractaat met België. Dc heer oo» Bosse heeft daarop eene schets gegeven van den financielen toestand des lands. De regering is voornemens om ten opzigte van de rmortisatie met voorzigtigheid te werk te gaan, en niet door opneming van alle besebikbare gelden de uitvoering van de openbare werken geheel en al onmogelijk te maken. |K- De eerste kamer heeft heden do vier aan de orde gestelde wets-ontwerpen aangenomen. ) .Door den heer van Rijckevorsel en anderen werden onderscheidene koloniale onderwerpen ter sprake gebragt. Wg verwijzen naar de verslagen der beide ziti ingen van den dag.
Van het oorlogstooneel worden bij voortduring tijdingen ontvangen , de eene van moer, de andere van mindere beteekenis. Eene dépêche, welke de Moniteur mededeelt, zegt dat de Oostenrijksche troepen, welke bereids tot Sale gevorderd waren, over de regterzijde van de Po zijn teruggetrokken. Wat hen daartoe bewogen heeft, wordt er aiet bij gemeld. Teveas wordt berigt, dat do Oostenrijkers nog altijd bij Frassinetto, waar £0 reeds eenmaal teruggeslagen zijn, de Po dreigen over te trekken. Men mag hieruit opmaken, dat uit een strategisch oogpunt hun hieraan veel gelegen is. De veelvuldig gevallen regen komt nierbij den Sardiniers zeer te stade, want daardoor ondervinden 1 90s,enrijkers veel belemmeringen in hunne operatien. Het vlakke land staat zelfs onder water. Hoogstwaarschijnlijk hebben echter do 3ardiniers dit onderwater laten loopen. Overigens meldt eeno depêche dat de Franschen niet alleen te Alessandria, maar zeils reeds te Casale aangekomen zijn. Laatstgenoemde plaats, ten noordwesten van eerstgemelde vesting gelegen, bevindt zich op korten afstand van Trino, waar de Oostenrijksche troepen, volgens vroegere dópêohes, reeds aangekomen waren. Indien dus een der beide partijen geene rugwaartsche beweging gemaakt heeft, dan zijn do Oostenrijkers en Franschea elkaador digt geaoeg genaderd , om als het ware elk oogeablik de tijding vaa een treffen tusschen hen te gemoet te kunnen zien. Het aantal Franschen, die thans te Genua zijn, bedraagt omstreeks 60,000.
Eeno dépêche, door dea Zwitserschea boadsraad oatvangen, meldt, dat te Mogadino, aan het Lago Maggiore, en een van fwitserlaads grensplaatson , het bulderen van het geschat gehoord is. Hierbij valt op te nierkea, dat Mogadiao vrij ver vaa hot oorlogstooaeel is verwijderd. Keizer Napoleoa heeft eergisterea een kardinaal, door den paus met eene bijzondere zending bij de Fransche regering belast, ten gehoore ontvangen. Men gelooft dat de paus besloten heeft Kome te verlaten , zoodra zich aldaar manifestatiën ten gunste van öardmie mogten openbaren en dat hierover in het onderhoud van den kardinaal met den keizer gehandeld is. Volgens berigten uit Marseille heeft de kardinaal Antonelli dezer dagen aan de Fransche en Engelsche regeringen eene nota doen toekomen, waarm gezegd wordt dat de pauseiyke regering ia dea tegeawoordigea oorlog zich strikt onzijdig zal houdea. -Ue geruchtea omtreat eeae wijzigiag vaa het Fraasche miaisteric nebben reeds ia zooverre bevestiging gevonden, dat de heer Delange Zijn ontslag als minister van binnenlandsche zaken heeft ingediend. Omtrent zijn opvolger is nog niets met zekerheid be- Kend. Laity, de Morny en Pietri, worden beurtelings als zoodanig genoemd. '*^ttl.reaA hehh™ TtJ °ene dépêche uit Berlijn medegedeeld, be \*Z Tr. J£iZ*Pa*Bï ™.n *e maters va^ buitenlandsche za- ITJ.I2 J?..?tle,md? talno' van afgevaardigden nopens de finantieele maatregelen der regering. Het blijkt thans, dat do minister ook nog verklaard heeft, dat door het uitbreken van den oorlog de bemiddelen do tusschenkomst van Pruissen in vereeniging met Rusland en Engeland, als geëindigd kan worden beschouwd. Dit neemt echter niet weg, dat de regering haar politiek standpuat blijft haadhavea. Tot dusverre was haar doel dea vrede te haadliavea; thaas zal zij er op uit zija, om het herstel des vredes to helpea bevorderea, op grondslagen, wier billijkheid oen waarborg zal zijn voor zija duur; om dat doel voor oogen to houden, kan de regering aiet aaders daa eeae gewapende hoading aannemen. De minister van finantien heeft voort 3 in dezelfde zitting een voorstel iagcdiond om ter verdediging der kusten, de marine hot " i'6 maken» terwijl hij ook nog vergunning vroeg, om tot °,Ter9cllot' uit het fonds der staatsspoorwegen voortspruitende, tot algemeene doeloiaden aan te wenden, in zooverre de overecnsomßten dit gedoogen. Volgens het Frankforter Journal hebben de afgevaardigden in -Baden een adres van vertrouwen aan de groothertoglijke regering aangenomen. Over den inhoud van het adres verneemt men echter niets, vermits de afgevaardigden zich vrijwillig tot geheimhoudiag verbonden hebben. s
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § Londen , 4 Mei. Het Russisch-Fraasche tractaat, overeenkomst, schikking of hoe men 't anders gelieft te noemen, was dezer dagen een onderworp van strijd tusschen de Times en de andere dagbladen. Het ministerie, dat kennis had behooren te aragen van het bestaan eener overeenkomst, schijat daarvaa door ac dagbladea het eerst ingelicht te zijn geworden, en bij gelegenheid der aanspraken bij do verkiezingen, heeft vooral de kanselier aer schatkist, de heer Disraeli, het publiek met de handelingen het bewind bekend gemaakt. Men had zich gewend, zeide hij, tot fMisland en Frankrijk en het antwoord was voldoende, namelijk dat ,' Seen geheim tractaat bestond, maar slechts eene overeeakomst om maa Russeu als observatie-corps naar de Praissische greazea te zeadea, doch dat er hoegeoaamd geeae krijgszuchtige oogmerken jegens Duitschland bestonden. Het ministerie is d»T tevreden met deze opheldering, doch kondigt tevens aan, at er binnen zes weken eene geduchte Engelsche vloot in het •a-anaal en de Middellandsche Zee zal verschijnen ter bescherming van Engelands bezittingen, die echter door niemand gevaar loopen, dan welligt van Erankrijk; want de Oostenrijksche marine zal toch wel niet te vreezen zijn. Deze voorzorgen van Eagclaad ia het Zuidelgk Europa zijn dus oategeazeggelijk kwetsend voor zijn Fransehen bondgenoot, indien men dien naam nu nog bezigen kan. Zelfs wanner Disraeli zich zelven niet tegengesproken had in zijne rede voor de kiezers van Buckinghamshire, zoade er geea groot gewigt kunnen gehecht worden aan zijne woorden, waaneer mon zich herinnert hoezeer die verschilden van die in het Hoogerhuis, op den laatsten avond der zitting van het Parlement gesproken ; terwijl toch de minister in het Lagerhuis niet slechts zijne hoop op , maar zelfs zijn vast geloof aaa dea vrede te kennen gaf, sprak lord Derby op hetzelfde oogenblik, in volslagenen mismoedigheid vaa eeae laatste poging. Gelukkigerwijze is de aanwinst der Tories tea gevolge der aieuwe verkiezingen niet genoegzaam om hun eenig uitzigt te geven op eene parlementaire meer- • derheid, ca vaa alle kantea hoort mea dea wensch uiten dat oen ministerie, hetwelk Engeland niet alleen onvermij • delijk in een oorlog slepen zal, maar nog daarenboven tot Oostenrijk overhelt (in overeeastemming met de hofpartij) en Fraakrijk vaa een bondgenoot tot een vgand maken zal, plaats maakt voor een kabinet Palmerston—Rnssell, wier politieke gevoelens overeenstemmen met die der natie, zonder eene onzijdigheid te willen schenden, die bij het ministerie Derby slechts dient om zijne onderhandsche politiek ten gunste van keizer Erans Jozef te bevorderen. Het volk intusschen vreest dat de ministers de dreigende houding der buitenlandsche betrekkingen bevorderen zullen, om de reform-kwestie van den hals te kunnen schuiven.
Er zijn 10,000 nieuwe zeelieden aangevraagd van verschillenden rang tegen £10, £5 en £2 handgeld en de scheepstimmerwervea te Portsmouth hebben 650 nieuwe werklieden aangenomen. Het gouvernemeat heeft op half officieele wijze do aaavrage om zeekaartea van wege het Russische en Fransche bewind, ontkend , doch het zal deswege in 't parlement wordon geïnterpelleerd. Bij al de verzekeringen en ophelderingen, die door sommige bladen als van belang zijnde worden voorgesteld, verliest men te veel uit 't oog, dat geen der mogendhedoa die, hetzij te regt of tea oaregt, gewantrouwd wordea, hare waro bedoelingen zullen medodeelen, ca vooral aiet Rusland ca Fraakrgk. Het tractaat tusschen laatstgenoemden moge nu geen geheim meer zijn en de medegedeelde overeenkomst aangaande de 50,000 Russen één der bepalingen daarvan uitmaken, het is evenwel niet donkelök dat de beide groote mogendheden het Engelsche kabinet met alle bepalingen bekend zullen maken, en het openbaren van deze ééne bepaling, welke vrij gewigtig is, kan veoleor beschouwd worden als een middel, om verdere navorschingen te voorkomen. Wat de verzekering van prins Gortschakoff aangaat, deze is eene persoonlijke gevolgtrekking, waarvan ieder de rekbaarheid gerecdelijk kan nagaan.
Men verwacht thans den prins van Wallis binnen eenige dagen te Londen terug. De prins was reeds te lang in Rome. In lerland houden de misdrijven, door de zoogenaamde Ribbon-men gepleegd, niet op. In Westmoath ontving een pachter weder een schot in de lenden; dit is de vierde aanranding gedurende ééne week.
De taal, door keizer Napoleon iv zijn manifest gebezigd, wordt natuurlijk op verschillende wijze beoordeeld, dooh alles hangt af van het vertrouwen, dat men aan de woorden van Napoleon 111 gelieft te schenken. De Daily News wenscht den keizer der Franschen' van harte geluk met zijne onderneming, indiea hij getrouw blijft aan het vooraemea, om Italië onafhaakelijk te maken vaa Oostenrijk, zonder verdere oogmerken. Hef blad haalt lord Palmerston's rede te Tiverton aaa, waaria deze staatsman verklaart met groot genoegen te zallea zien, dat Oostenrijk uit Italië verjaagd wordt. Uitdrukkingen van dien aard bewijzen, dat de vroegere minister van buitenl. zaken, in weerwil van zijne klimmende jaren, gereed is zich op nieuw aan 's lands belangen te wijden. Lord John Russell zal hem zonder twijfel ter zijde staan, even als graaf Grey. Lord Clarendon is daartoo echter minder geneigd, sedert hij in het Parijsche vredes-congres van 1856 zich vereenigde met eene gisping van de houding der Belgische drukpers. P.S. Nog iets omtrent het geheim vaa de niet geheime overeenkomst tusschen Rusland er. Frankrijk. Eene telegrafische dépêche ait St. Petersburg berigt, dat de Russische bladea gisterea gelast werdea te berigten, dat er geen of- ca defensief tractaat bestaat tusschen Rusland en Fraakrijk. Dit is slechts eene negativo inlichting, en vermijdt het punt der bijzonderheden betrekkelijk de overeenkomst, wier bestaan prins Gortschakoff zelf erkend heeft. Deze overeenkomst, waarbij een observatie-leger naaide Pruissische grenzen wordt gezonden, komt in de genoemde dagbladen voor als een voorzigtigheids maatregel; doch welke mogendheid kan in eenig opzigt geacht worden Rusland te willen bedreigen , nadat door gemelde overeenkomst, in allen gevalle de goede verstandhouding tnsschea Ruslaad ca Fraakrijk bewezea is ? De wapeaingen ter zee waarvan gesproken wordt, moeten dus bijzoader op Engelaad betrekking hebben en de wapeaiagea ter laad op Pruissea of Oostenrijk, die voorzeker geen van beide vijandelijkheden tegen Rusland beoogen. Opmerkelijk is overigens het slot van het berigt, waarin het Russische bewind zich volkomen vrijheid van handelen voorbehoudt, nadat er geen twijfel meer bestaat aan zijn besluit, om geen tusschenkomst der Duitsche Staten te gedoogen.
Londen, 5 Mei. De koningin is gisteren te Loadea aangekomen .
— De hertog vaa Saksea-Coburg is eergisteren, na een bezoek bij de prinses van Leiningen te Portsmouth te hebbon afgelegd over Dover naar Osteade vertrokkea.
— Prins George vaa Saksea, is gisteren te Southampton, met de Portugeschc stoomboot Bartholomeo Dias ia zee gegaaa. — Het liaieachip Hood, vaa 91 stakkea, is te Chattam vaa stapel geloopen. In dea loop der volgende week zal ook -se Woolwich een fregat te water worden gelaten. — Met de aanwervingen voor de vloot gaat het zeer goed, hetgeen bij het hooge handgeld van £ 10 wel te wachten wai. Het bureau van aanwerving in Tower Hill (in het Oosteinde van Londen) werd gisteren door honderde jongeliagea als het ware belegerd. Voor vijf ure 'snamiddags waren meer dan 300 ma. trozea aangenomen en ongeveer 200, wegens onvoldoende lengte afgewezen. Te Sheerness , Portsmouth , Greenock en in andere havens wordt de aanwerving met den besten aitslag bekrooad. Te Liverpooï deakt mea het beste resultaat te verkrijgea. — Dea 9dea dezer zullea met het stoomtransportschip Urgent op aicuw versterkingen naar Gibraltar gezonden worden. — Volgens een gerucht, dat echter allozins bevestiging ververdieat, zal in den loop der volgende maoad eeae groote revue over dc vloot bij Spithead gehouden worden. — Do Fransche regering laat in Engeland ontzaggelgke massa's gezouten rund- ca varkensvleesch opkoopen. — De Times bespreekt in een hoofdartikel de proclamatie van keizer Napoleoa ca vraagt, of, waaneer alles zoo naar weasch gaat als hij thaas hoopt; waaneer hij er ia slaagt om de Oosrijkers uit Italië te verdrijvca, ca dezea ook do lust aiet weer mogt bekruipen er terug to komea; wanneer Sardinië tot een 'Noord-Italiaansch koningrijk uitgebreid is, — of alsdan de keizer Savoyo niet als cene kleine belooning versmaden of er iets tegen hebben zal, wanneer een kleine troon of krooa voor de Boiiapartes mogt overschietea. De keizer verzekert het althans, en wii hopen dat hij zijne belofte zal nakomen. In elk geval zullen wii daaraan godachtig zijn. In een tweede artikel zwaait de Times aaa de Italiaaea dea grootstea lof too. Het blad zegt, dat het ia al hunne bloede, loozo omwenteliagca het scherpste doemvoaais vindt voor de Oostenrijksche heerschappij in Italië. Engeland, Erankrijk ca 'Ruslnad haddea Oostcarijk moetoa verklaren, dat zij ia geca geval duldea zoudca, dat het zijne troepen aaar Italic zoad, krachteas verdragea, die geen deel vaa het opeabaar regt ia Europa uitmaken, maar veeleer eone aanranding daarvan zijn. Alsdan zou een oorlog onnoodig geworden zija. — Het groote Britsche en buitenlandsche bijbelgenootschap hield gisteren, onder voorzitterschap van lord Shaftesbury, hare 57ste jaarlijksche vergadering in Exetcr Hall. In het afgeloopen jaar hadden de verschillende ontvangsten van het genootschap _ê 78,047 bcdragon, terwijl de verkoop vaa bijbels £ 76,859 opbragt. Verkocht werden 1,625,985 bijbels. De uitgaven vaa het geßootschap bedroegea £ 158,643.
—• Blijkens eene telegrafische dépêche uit Limmerick, hebben de verkiezingen in dio stad tot dc schromelijkste wanordelijkheden aanleiding gegeven. In den avond van den 4den dezer is het volk eerst met de policie en daarna met de gewapende magt slaags geraakt; de troepen zijn verpligt geweest vuur te geven, waardoor twee menschen gedood en vijf gewond werden, Niettegenstaande de pogingen der geestelijkheid en van het stedelijk bestuur en niettegenstaande dc ontwikkeling eener sterke krijgsmagt, was men zeer bevreesd dat het nog tot ernstiger botsingen zou komen. — De Hope van de Kust van Afrika is aangekomen. — Blijkens een particuliere correspondentie uit Genua van 30 April, heeft Jde Sardinische regering alle in de haven van Genua aanwezige Oostenrijksche schepen gesequestreerd. Het committé der Lloyd heeft, volgens datzelfde berigt, van de aaa die maatschappij geattacheerdc regtsgeleerdea mededeeling ontvangen , dat h3t geraden zal zijn, alle in Britsche havens liggende en aan de Lloyd toebehoorende Oostenrijksche en Sardinische schepen voorloopig te doen blijven, waar zij zijn. Vooral moet die maatregel ten opzigte van Oostenrijksche vaartuigen streng worden in acht genomen, daar deze op zee zonder twijfel zouden genomen worden. Ook zou het, na de oorlogsverklaring, niet raadzaam zijn, die vaartuigen te verkoopen. —¦ De City of Baltimore is aangekomen met berigten uit New-York tot 23 April. Do aldaar aaawezige Britsche gezaat, lord Napier, had dea 19den aaa boord vaa het fregat Curacao, de terugreis aangenomen. Door het slechte weder en de ongunstige berigten uit Europa verkeerde de katoenmarkt in e?ne gedrukte stemming, ten gevolge waarvan slechts onbeduidende transactien hadden plaats gehad.
To Oowes is ook de van der Bilt aangekomen met berigten van dezelfde dagteekening, alsmede $ 930,000 aan specie.
---

Fransche Post.
t§tParUs> 5 -^ei. In het hotel der iavalidca is hcdca eeae plegtigo lijkdieast gehoudea ter gedachteais aaa het overlijdea vaa keizer Napoleoa I. Bij die plegtigheid warea eeae meaigte oude militaireu tegenwoordig. Het is intusschen opmerkelijk , dat het aantal dier veteranen van het oade keizerrijk ieder jaar, ia plaats vaa te vermiaderea, steeds toeacemt. Hedea stoadea zij ia zulk eeae menigte om de kolom op de place Vendóme geschaard, dat menigeea zich afvroeg, ofmeaaictmiasteas het derde gedeelte als gefiageerde soldatea ait diea tijd er af moest rekenen. In de kapel van het paleis der Tuileriën is dio gedenkdag insgelijks gevierd met eene godsdioastige plegtigheid, die door den keizer en de keizerlijke familie werd bijgewoond. Tevens viert de keizerin heden haar 34sten verjaardag.
Er is hier vaa de kust der Middellandsche Zee een berigt aangekomen, hetwelk algemeen opzien heeft verwekt. Het Engelsche eskader, hetwelk voor Lavalette, de hoofdstad van het eiland Malta, ten anker lag, moet namelijk den laatsten April naar de Adriatischo Zee onder zeil zijn gegaan. Met wolk doel, dit werd niet gemeld, maar in allen gevalle is het iets opmerkelijks , nu onze betrekking met Groot-Brittannie toch eenigzins schijnt te verkoelen.
Men verzekert dnt de regering van hare plannen in de Adrialische Zee heeft afgeziea en zich eenvoudig bepalen zal tot het zenden van een eskader om do havens te blokkeren. De hoading vaa de Engelsche regering in deze aaagelegeaheid schijat het gouvernement tot dio wijziging van hare plaaaea bewogca te hebbea. Ben ik wel oaderrigt, daa zal de havea vaa Triest eveawel als eeae neutrale havea beschouwd wordea.
Het transport van troepen en materieel duurt op groote schaal voort. Er is eeae particuliere dieast vaa pakketbootea door de regering belast met het halen van troepen uit Algerie.
Mea rekeat dat er op dit oogenblik te Genua en in de omstreken niet minder dan 60,000 man Fransche troepen vereenigd zijn.
De Oostcarijksche troepen zija weder over de Po moetea terugtrekken , uit hoofde van de vele regens, die den weg onbruikbaar maakten. Het zal welligt bijdragen om een treffen tusschen de beide vijandelijke legers vooreerst te verhinderea. De omstandigheid , dat de dag vaa het vertrek vaa keizer Napoleoa au weer op den 1 Odea bepaald is, schijnt aan te duiden, dat nog geen groote militaire gebeurtenissen te wachten zija.
De meeste onzer officieren van administratie hebben bevel gekregen , ora onmiddelijk naar Marseille te vertrekken, waar een Sardinisch fregat gereed ligt om hennaar Geaaa over te breogea.
Behalve het geveoht vaa dea 3ea dezer tusschen de Oostenrijkers en Piemontezen bij Frassinetto, en de aanwezigheid van 4000 man der cerstgenoemden te Castelnuovo, wordt tevens uit Turin gemeld, dat de heer Minghetti, oud minister van paus Pius IX, benoemd is tot secretaris bij het departement van buitealaadsche zaken, in plaats van graaf Salmour, die met graaf Cavour in oneenigheid was. Volgens diezelfde correspondentien worden de Piemontesche garnizoenstroepen naar Toskane gezonden, van waar de troepen van den groothertog naar Sardinië zijn ontboden. Ook wordt daarin gezegd, dat de Franschen bij het overtrekken der Alpen veel te lijden hadden van de sneeuw ende koude, doch dat zij , niettegenstaande dien vermoeijenden togt, zich toch niet langer dan volstrekt aoodig is te Turia ophouden, ea tea spoedigste naar Alessandria vertrekken.
De heer Delangle heeft zijn ontslag als minister van binnenlandsche zaken ingediend. Naar men zegt, zijn de heeren Laity, Piétri en Morny alle drie wel bereid, om de portefeuille aan te nemen, doch ieder hanner viadt bezwaar in zijne antipathie tegen den een of ander der thans aanwezige leden van het kabinet.
Ook spreekt men er op nieuw van, dat de maarschalk Vaillant als minister van oorlog aftreden en door dea maarschalk Randoa vervangen zal worden. Vaillant zon daa dea keizer naar Italië volgen.
Men verwacht togen morgen of overmorgen eene circulaire vaa den minister van openbaar onderwijs aan de hooge geestelijkheid in Frankrijk. Het bevestigt zich dat aanstaanden Maandag eene baiteagewoae dieast ia Notre Dame tal plaats hebbea, om dea voorspoed vaa de Fraasche wapenen van den hemel af te smeeken. De aartsbisschop van Parijs zal de mis celebreren. Lord Cowley heeft aan graaf Walewsky inlichtiag gevraagd, omtrent de wijze waarop de tractaten van 1815, volgens de keizerlijke proclamatie, in Italië zullen gehaadhaafd wordea. De keizer heeft de ministers daarop kortaf een antwoord gegeven, hetwelk eene algemeene sensatie in het kabinet heeft teweeg gebragt. Later heeft hij zijne uitdrukkingen evenwel weder eenigzins verzacht.
De schoat-bij-aacht Jaliea Delagravière is met de Bohepea Eylau, l'lmpétueme ca Arcole ia zee gegaaa. Mea gelooft, dat hij ia last heeft om alle Oosteorijksche schepen, die nog geene wijkplaats gezocht hebben in de havens der Adriatische zee te erdrijvon.
—¦ Gisterea is gemeld , dat de Oostenrijkers, na eene mislukt^ I poging om nabij Frassinetto de Po over te trekken, die rivic. c nabij Cambio overgetrokken zijn. Cambio , dat op onderscheiden^ landkaartea niet voorkomt, ligt op drie mijlen afstand ten noorc/ oosten van Valenza. Van Cambio rukten de Oostenrijkers, gelijk' gemeld, naar Sale. Dit is eea klein Btadje, gelegen tussche] n Tortona en de vesting Alessandria. Het wordt daardoor duidey, lijk, dat deze troepenbeweging der Oostenrijkers gerigt is hetzi, tegeu Alessandria zelf, hetzij tegea Novi. Gelukt deze bewegingp dan zou de linie van gemeenschap tusschen Genua en Turiw bedreigd zijn, maar het wolslagen dier onderneming is te beae twijfelen, daar de Franschen haar voorzien ea er derhalv jg voor gezorgd hebbea, dat de leger-afdeeling onder bevel vai| dea maarschalk Barraguay d'Hilliers te Novi aanwezig is. De] maarschalk, wiens gezondheid volkomen herßteld is, heeft nabi z die plaats eene sterke positie ingcnoaica , die hem veroorlooi om dea weg vaa Alessaadria aaar Genua te dokken. »k — Het schijnt, dat de oorlog niet kan beletten, dat de Franschg, en Oostenrijksche diplomaten de beste vriendea ter wereld blijver^ Mea veraeemt althans dat de heer von Hubner te Parijs wel i waar zijne paspoorten heeft gevraagd en dat de heer de Banneville dw eveneens te Weenen heeft gedaan, maar dat de eerste doch te^ te Parijs heeft achtergelaten en dat de heer de Banneville, zoo.\ dra hij alhier zal zijn teruggekeerd, met haar in het huwelijk zal treden.
---

Belgische Post.
Brussel , 6 Mei. In de kamer van afgevaardigden zg gisteren de discussiën begonnen over de nieuwe, door de regering voorgestelde, redactie van art. 84 der gemeentewet, welke strel^ om zijne interpretatie niet langer afhankelijk te maken van ó' uitspraak der regterlijke mngt, ca de beslissing te nemen in de zin van het ministerie, dat is: dat particulieren, die liefdadig?-instellingen bij erfmaking in het levea roepea, aiet bevoegd zij, bijzondere bestuurders daarvan te benoemen, terwijl het nieuw wets-artikel ook toepasselijk is op reeds gedane stichtingen. a De discussiën zijn, nadat slechts één redenaar het woord hafgevoerd , verdaagd tot morgen, vermits de heer Dumortier cc.' ameademeat voorgesteld heeft, waardoor de voordragt der regt riag tea eeaemale haar doel zoo missea. 1
---

Per Telegraaf.
Parma, 5 Mei. Dc hertogen-regentes is gisterea alhier toe ruggekeerd. De troepen zija aitgetogea om haar te gemoet ö gaaa ca hebbea zich bij hare binnenkomst aaa hare zijde geschaard
Turin, 6 Mei. De Oostenrijkers die gisteren tot Trim' voortrukten, hebben daar halt gehouden, doch maken hede morgen weder toebereidselen, schijnbaar om de voorgenomen bewiT ging inde rigting van Taria voort te zettea. '
Triest , 5 Mei. De raad vaa bestuur der handelsbank ah hier heeft eene buitengewone algemeene vergadering tegen 8 Jun a. s. bgeengeroepen, om verder over eene schorsing der bets lingen in specie te beraadslagen. ? Weenen , 5 Mei. Prins Windischgrfitz zal heden na£> St. Petersburg vertrekken. Weenen, 6 Mei. Officieel bulletin. Graaf Giulay hee:" gisteren eenige demonstratien gemaakt bij Candia en FrassinettOj' ten gevolge waarvan wij 20 der onzen gewond werden. Naa Cornale is eene brug over de Po geslagea. De onzen zijn alstoe, die rivier overgetrokken en hebben het bruggenhoofd versterkt/
Den 4den dezer heeft een spoorweg ongeluk bij Verona plaaf gehad. Een trein met militairen is in botsing gekomen mi eenige waggons, die ammunitie geladen hadden. Daarop is een uitbarsting gevolgd, waardoor eenige waggons in de lucht zij gesprongen. Bij die gelegenheid zgn 23 soldaten van het 17d regement gedood en 124 gewond. Geen enkel officier heeft lets. bekomen.
Weenen, 6 Mei. Het faillissement van het bankiershui Arnstein ca Eskeles, waardoor hier gisteren zulk eene algemeen ontsteltenis werd verspreid, beloopt, naar men verneemt, cc cijfer van 10 a 15 millioen florijnen. De' Weenerbank allee heeft eene vordering van 6 millioen florijnen. Men hoopt dï het aan de Bank, in vereeniging met het Crédit Mobilier, mogelij zal zijn dit bankiershuis te hulp te komen.
Bern , 5 Mei. De bondvergaderiag heeft besloten, dat Zwitsei land zich neutraal verklaren zal. De vergadering heeft wijders to« stemming verleend tot het nemen van de noodige verdediging! maatregelen en heeft den generaal Dufoar tot opperbevelhebbt der troepea benoemd.
Bern , 5 Mei. ('s avonds) onze regeriag heeft de volgead dépêche oatvaagea uit Mogadiao: De Oostenrijksche troepea trekkea oaophoadelijk heea ca we« langs het Lago Maggiore en doen strooptogten. Het gebuldf vaa het geschat, dat mea te Mogadiao duidelijk hoort, bewiji dat de vijaadelijke troepea vrij hevig slaags zija. De telegrafische- ca spoorwegverbiadiag is tot Novara geheel e al afgebroken. De gemeensohap tasschea Zwitserlaad ca Milaa heeft thaas alleen over Lugaao plaats.
Parijs , 6 Mei. De Moniteur deelt eeae dépêche mede u Alessandria vaa 4 dezer. Daaruit blijkt, dat de Oostenrijkers die de Po bij Cambio in gering getal overgetrokken ca tot Sal doorgedroagea warca, over de rivier aaa de regterzijde terug keerd zijn. De vijaad dreigt aog altijd de Po b^j Frassinetto over te trel ken, maar de hooge stand der rivier levert eene groote belem mering voor den overtogt op . Het regent aldaar aanhoudend. Zelfs het vlakke laad stal oader water.
Parijs, 6 Mei. Onze troepea zija reeds te Alessandria e: Caiale. (Tweede dépêche.) Op de hoogte van Frassinetto hebben heden morgen scher mutselingen plaats gehad. De vloed is echter nog altyd zóó g< zwollen dat men er steeds aan twijfelt of de Oostenrijker» de overtogt zullen durven beproeven.
Londen , 6 Mei. De maarschalk Peiissicr heeft gistere: aan H. M. de brieven overhandigd, waarbij hij van zijn gezant schapBpost alhier, wordt terug geroepen.
Londen, 6 Mei. Officieele berigten uit Britsch Indi melden dat de kolonels Salis en Rich door eene gecombineerd beweging de hoofden der insurgenten Tantia Topee en Feroz Shah te Seronge hebben overvallen en 500 der opstandelinge hebben gedood. De kolonel Mead, geholpen door Mann Sing heeft Tantia Topee gevangen genomen.
Konstantinopel, 29 April. De Porte is thans geneig om hare goedkenring te schenken aan de verkiezing van von Coaza, Zij moet zich bereid verklaard hebbea, die verkiezing behoudens sommige voorwaarden van geen overwegend belang te bekrachtigen. . De Porte verkeert voor het overige in levendige ongerusthen nopens den loop der tegenwoordige gebeurtenissen in Europ Zg doet wanhopige pogingen om het Turksche leger te venneei deren en heeft reeds belangrijke versterkingen naar het leger va Rumelie gezonden.
Londen, tt Mei. Granen en Koloaialc warea gedrukt." . Londen, 6 Mei. Thee (Common Congo) 1/4. Koffij Planion Ceylon 73/- k 74/-; dito Native 52/- in eene gedrukte mming. Suiker flaauw. Vaa de hedea in veiling gebragt c 000 zakkea Suiker zija slechts 1000 zk. verkocht tot 6 d. la e prijzea. Tarwe zonder handel. , jroninger Boter 90/-. ( Talk, St. Petersb. Kaarsen 56/-. Schotsch IJzer 48/3. Liverpooï, 6 Mei. Heden zijn 5000 balen Katoea afge. ui tot \\% k % d. lagere prijzea.
---

