EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het STegende Nommer van de EDITIE VOOR OOST-lUTDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jaargang 1859, zal den Ssten dezer verzonden -worden.
Be Abonnement» - Prijs dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indie. DE UITGEVER.
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonaeerden gratis toegezonden eea half vel druks HASTOE-LIMSE]* E»ER STATEW-«SEBirERAAL., bevatteade de zitting der Eerste Kamer van Zaturdag 7 Mei.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Mei.
De eerste kamer der staten-generaal heeft heden de disenssie over het tarief aangevangen, doch, wegens het vergevorderde uur, heeft de Minister van Finantien, toen dezo het woord bekwam, tot verdediging zijner voordragt, verzocht de verdere behandeling tot cene volgende zitting te verdagen. Na eenige woordenwisseling over de bepaling van dien dag, is besloten, dat de voortzetting zou plaats hebben op aanstaanden Woensdag, na afloop van de behandeling der wet op het Buccessieregt, die in den aanvang der zitting tegen dien dag aan de orde was gesteld. Wat nu de discueaien over het tarief betrof, op de bekende, en in de andere kamer, zoomede in de gewisselde stukken, breedvoerig ontwikkelde gronden , hebben zich de heeren Regout, Harteveit, Sassen, van Wessem, tan Andringa de Kempenaar en Huydecoper yan Maarsseveen tegen het ontwerp verklaard, waarby door eenigen hunner nog als reden werd opgegeven de politieke omstandigheden waarin Europa verkeert, die het aiet raadzaam maakten , om de nijverheid aan schokken , nooh ook om de •ehatkist aaa naadere opbreagst bloot te stellea. Daareategen hebbea de heérea van Swinderen, Beeck Vollenhoven en van Rijckevorsel het oatwerp verdedigd of hua goedgekeurd votum gemotiveerd. Vooral werd er op gewezen dat deze geheele herzioning niet anderß was dan een gematigde stap Op den sedert laag iageslagen weg; dat er groote overdrijving Jieorschte in de aitmetiag der bezwarea; dat de praktijk zoa leeren, dat, evea als bij de scheepvaartwettea, al die heillooze gevolgea, welke mea ook toea voorspiegelde, zich aiet zoudea verwezenlijken; dat het algemeea helang medebragt om de voorwerpen zich op de beste en goedkoopst mogelijke wijze aan te schaften; dat de njjverheid een prikkel zou erlangen om hare kennis en energie, die men regt deed wedervaren, nog meer en beter aan »* wenden, ca dat, als werkelijk de politieke gebeurtenissen ook wet het oog op ona vaderland bezorgdheid moesten wekken, net dan van dubbel belang voor ons was, om ons de sympathie der ons omringende natiën te verwerven, terwjjl het een hoogst verkeerden indrak zoa makea, wanneer men in het buitenland Kouzeggea, dat Nederlaad, ten gevolge der oppositie in de eerste kamer, een terugtred deed op den ingeslagen weg van vooruitgang. Juist onder den invloed van de gebearteaissea, zoude het vaa groot belang zijn dat het buitenland belang steldo in onze markt en in onze onafhankelijkheid. — Zoo als gezegd Woensdag voortzetting der discussie.
Er is hedea weiaig aieuws vaa het tooneel des oorlogi. Doordien de hevige regens de Oostenrijkers in haaae operatiea zeer belemmerd hebben, zijn de Franschen in de gelegenheid geweest hunae artillerie ca kavallerie te ontvangen, hetgeen han, naar men beweert, in staat stelt welhaast aaanvallender wijs te ageren Volgenß het Journal des Débats strekkea de Fraasche li'aiea m Piemoat zich thaas uit over Genua, Suza, Novi,Alessandria, en Turin. Aan de aiterste regterzyde dier liuie staat het legerkorps oader Baraguay dHilhers, aaa dea liakervleugel steat t*nrobert. Volgens de Débats heeft Alessandria geen aanval te duchten, dair de vesting te sterk is dan dat de Oostenrnkers er «en coup de mam op zouden durven wagea; zij zullea slechts eea observatiekorps m de nabijheid der vesting laten. Mogten de Oostenrijkere nog verder ra de rigting van Turin voortrakken, dan laat de Débats het doorschemeren, dat het op 4 a 5 mijlen boven Xnno tot een treffen zal komen. Op dio hoogte ligt het stadie (38 kilometers afstand van Turin) ; ongeveer eene mijl verder vloeit de Dora-Baltea en het is nu tusschen dit stadje en «e rivier, dat de Piemontezen eene uitgestrekte verdedigiagslinie nebben aangelegd. De Oostenrijkers zouden eerst door die liuie heea brekea ca vervolgeas Turia bereikea moetea en iaaemea, ca dat alles met eeae sterke Fransche en Picraontenche legermagt in den rag. Het schijat daa ook dat Gialay zich het gevaar dier positie aiet langer heeft kannen ontveinzen; eene telegrafische dépêche meldt althans dat de Oostenrijkers van Trino weder naar Vercelli teruggetrokken zjjn. Uit particuliere brieven uit Toskaae blijkt, dat de groothertog zelf zich aa laag aarzelea tea gunste eener alliantie met Piemont verklaard had; het was toen echter reeds te laat. De markies de Lagatico, dien de groothertog had doen uitnoodigen om een nieuw ministerie zamen te stellen in den geest eener alliantie met Piemont, verklaarde althans, dat het volk ca het leger reeds frateraiseerdea, ca dat er voor dea groothertog das Biets overbleef, daa om ten gaaste van zijn zoon, den aartshertog Ferdinand, afstand van den troon te doen, in welk geval althans het Btamhuis van den groothertog den troon zou kunnen behouden. Deze weigerde echter hieraan te voldoea ca onmiddeljjk hieraa wapperde de Italiaansche driekleur in alle straten, *n werd de dictataur vaa den koning van Sardinio geproclameerd. De groothertog protesteerde bij het corps-diplomatique tegen deze handelingen; hij verklaarde al wat geschied was en wat tijdens zijne afwezigheid geschieden zou, zonder eenige waarde, en verliet toen zjjne staten, waar hjj zeer weiaigea achterliet, die met de door hem gevolgde staatkunde overeeastemmea. Zoowel de Umon als de Gazette de Franc* meldt, dat de graaf vaa Chambord besloten heeft om, zoolang de tegenwoordige oorlog duurt, aiet op Oostearnksch grondgebied te blijvea, zullende hH *ich dieasvolgens in de Nederlanden vestigen. De berigten nit Bome luiden alles behalve geruststellead Evoa {ds ia de liertogdommea heeracht ook aldaar cone zeer beden«elijko spanning, en dat het daar nog tot geene uitbarsting is Bekomen, moet eenvoudig daaraan worden toegeschreven, dat "«ze nog aiet ia het plaa van Frankrijk ligt. Aaa vijandige demonetratiea tegea de regering ontbreekt het er intusschen niet, *«rwijl volgens een schrjjven van daar, de paas werkeljjkbeslotea h»d aaar Gaeta de wjjk te aemea ca daarvaß slechts heeft afge- Jw>a tea gevolge der door goaeraal Goyoa daartegea aaagevoerde vertoogen. Ook wordt er bij gemeld, dat de regering in de leliën geen gezag meer kan aitoefenea ca dat ib de Baraagaa eeae Tolslogen anarchie heerscht. .... Het Franaohe ministerie heeft eene wijziging ondergaan. De aertog Arigni de Padone, gewezea prefect vaa het dep. Serae et Oise 1^ ,tot miaister vaa biaaealaadsche zakea benoemd; de heer "^angle wordf. miaitter yan just;tie en de titularis vandit departement, de heer Boyer, is tot vice-presideat vaa dea seaaat 8l8noci»d. De naaister vaa oorlog, de maarschalk Vaillant ia in d°° ni8 vervangen door den maarschalk Eandon, terwgl hij is- !P ">ng van chef bij den algemeenen staf in Italië geplaatst De f .Walewski is benoemd tot lid van den geheimen raad. die z-_\"'Swehe minister van finantien heeft in de centrale sectie, erediet tllanB hezig hoadt met het onderzoek van het gevraagde . Toor oorlog, medegedeeld: »dat het in de bedoeling der ' regering ligt om het Belgische leger op den voet vaa vrede te latea ca zich te bepalen tot de meest onvermijdelijke aitgavea voor het oaderhoud."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 Mei. Heden is bij den kanselier der schatkist een ministerraad gehoaden. —De hertog van Leeds is eergisteren overleden; hii werd in 1798 geboren. J
— De heer Sothorton Esteourt, secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken heeft op eene meeting van kiezers bepaaldelijk verklaard, dat de regering bereid is de ot rigting van corpsen vrijwillige schatters enz. in het land toe te staan en te ondersteunen.
— Van ultra-radicale zijde is tegen overmorgen eene volksmeeting in Hydepark bijeengeroepen , om keizer Napoleon en de Fraasche natie ia aaam vaa het Eagelschc volk dank te zeggen, dat zij de vrijheid, het regt en de onafhankelijkheid van Italië tegen de staatkundige tirannij van Oostenrijk verdedigen. Dr. Webb, een bekend radicaal, staat aan het hoofd dozer demonstratie.
— Xe Leeds heeft onder het voorzitterschap van den mayor eene groote meeting plaats gehad, waarin een adres aan de koningin is goedgekeurd, dat tot strekking heoft om haar te verzoeken aiet af te wijkea van hare politiek van noa-interventie in de Italiaansche aangelegenheden. De mayor van Leede heeft bij dio gelegenheid, te midden der levendige toejaichingen vaa zijne duizende toehoorders, in herinnering gebrngt, dat de interventie van Engeland in de aangelegenheden van het vastoland sedert de regering van Willem 111 tot aan het eiade der regering van den laatsten der vier Georgea, niets dan onbeduidende voordcelen heeft afgeworpen terwijl de Engelsche staatsschuld daarentegen met £ 300,000,000 er door vermeerderde. Zoowel de mayor alB al de anderen, die in deze meeting het woord voerden, hielden staande dat Engeland eerst dan in de aangelegenheden van andere landen interveaieren moet, waaacer zijne eigene belangen worden bedreigd.
— Sir Mosos Montefiore schrijft uit Bome vaa 28 April, dat hij er ia weerwil vaa alle pogingien niet in geslaagd was'eene andieatie bij dea paas te bekomen. Kardinaal Aatoaelli had op zich gcaomea de memorie van het Engelsche committé, betreffeade dea jeagdigen Mortara, aaa den paus ter hand te stellen en tevens verzekerd alles te zullen aanweaden om de herhaling van eene dergelijko gebeurtenis te voorkomen.
— De regering heeft aan de bladen de volgende dépêche Tan den secretaris der Indische regeriag, gedagteekoad Bombay 11 April, medegedeeld: « Dea 2dea dezer hebbea de koloaaea oader de koloaels Sa lis en Bich do rebellen in de jaagles v:.n Seronge door eene gecombineerde beweging verrast en 500 der hannen gedood. De iasurgeateahoofden Eao Sahib, Eeroze Shah en Tantia Topee waren daarbij tegenwoordig. De verliezen aan de zijde der Engelsehen warea onbeteekenend
ii Mauu Singh heeft zich den 2den aan den majoor Eced te Hoagdna overgegeven.
" Tijdingea uit Mahomedna van den Bsten molden dat Tantia Topee door een detachement van kolonel Meade gevangen is genomen met do hulp vau Maun Singh. Eene tweede dépêche bevestigt het bovenstaande en voegt er bij dat lord Clyde volgens de laatste berigten zich te Delhi, op weg naar Simla, bevond. De Furious is met lord Elgia te Suez aangekomca.
— Per Avon zijn berigten ontvangen uit Zuid-Amerika. Uit Buenos-Ayres loopen de tijdingen tot 30 Maart. De algemeene verkiezingen waren aldaar in de beste orde afgeloopen. Daarentegen hadden de Indianen een inval gedaan on 15,000 a 20,000 paarden geroofd. ______
---

Fransche Post.
t§tParijs, 6 Mei. Ia de eerste plaats, heb ik u mede te deelen, wat hier van daag door zeer goed onderrigte personen wordt opgegeven als eone reden voor het herhaald aitstel vaa dé reis des keizers aaar Italië, alwaar wij op dit oogenblik nrim 110,000 maa bij elkaader hebbea. Dc zaak komt hieror.TnedeL dat de Fransche armee in Piemont, hetzy door nalatigheid' hetzij ten gevolge eener slechte administratie of welke «iX™ oorzaak dan ook volslagen gebrek heeft aan levensmiddelen ammunitie en materieel. De keizer heeft dit eerst onlangs ve™ Tafv -a TBA I?^6 verbittering onmiddclijk dln mawschalk Vadlant. den minister van oorlog ontboden , die niet ÏÏleen 's keizers ongenoegen in de hoogste mate heeft oaderVoaden , maar ten geyolge daarvan teven» zijn ont;iag zou gekregen h'obb
Ofsehooa veel van dit alles na welligt wat te sterk gekleurd of eenigzins overdreven wordt voorgesteld, zoo zal het toch niet geheel en al bezijden de waarheid zijn , waaaeer mea ia aanmerking neemt, dat do Moniteur van heden morgen de keizerlijke besluiten bevat, waarbij aan de aides de camp van den maarschalk Vaillant een kommandement in Italië gegeven wordt. Ook loopt het gerucht, dat de maarschalk zal vervangen worden door den maarschalk Bandoa en dat de Moniteur die ministeriëele vernndering morgen zal mededeelen. Hoe dit zjj, de keizer, zoo zegt men, stelt er prijs op de Eransche armee in Italië in goeden staat te vinden en zal daarom vódr den 14den niet vertrokken.
Volgens berigten uit Florence, waren de Toskaansehe troepen naar de grenzen op marach gegaaa. Zij bestaaa ait vier batailloas en zes stakkea geschut. Uit aaamerkiag vaa de opgewoadeaheid die aldaar onder de jongelieden heerscht, rekent men in weinig tijds een corps van 30,000 man op de been te hebben. tv het begin dezer week kwamen twee Oostenrjjksche stoomse'..pea, op het Lago Maggiore, met eenige bemande sloepen op sleeptouw, in de nabijheid van Palanza, alwaar zij zich van een aantal particuliere vaartuigen meester maakten, die zij in den grond boorden. Zij werden evenwel door een der Sardinische voorposten spoedig genoodzaakt af te deinzen. Er is hier eene commissie benoemd, belaat met den aankoop vaa een aanzienlijk getal trek- en rijpaarden, ten bohoeve der armee. Deze oommiasie houdt dagelijks zitting te Montrouge, in de nabijheid onzer hoofdstad.
De boaoeming van dea geaeraal Herbilloa tot militair kommandant te Genua is thans eea fait accompli. Er heerschte heden eene niet geringe gisting onder de kweekelingen der geneeskundige school, waaronder velen van de professoren de noodige documenten eißchten, om zioh als soheeps-heelmcesters te kuunen engageren, waaraan ons gonveraemeat, vooral ten gevolge der nieawe ligting bij de marine, thans inderdaad behoefte heeft.
Er is sprake van een Bussisch eskader, hetwelk te Cherbourg zoa aaagekomea zijn, met het doel om van daar, tot het doen van observatien naar de Middellandache Zee, onder zeil te gaan. De Siècle deelt van daag de eerste lijst mede vaa de inteekening, door den heer Legoavé ten behoeve der Italiaansche vrijwilligers ia het levea geroepea. Het moataat is reeds meer daa 20,000 fraacs.
Mea verzekert, dat de keizer eea schrjjvea heeft gerigt aaa paus Pius IX, om dezea zijae opregte hoogachtiag ca geaegeaheid te betuigen. Generaal Eegnauld de Saint Jean d'Angely, opperbevelhebber der keizerlijke garde, is gisteren avond per expressen trein naar Marseille vertrokken, om zich van daar naar Italië te begeven.
De maarschalk Baraguay d'Hilliers heeft tot het eerste legercorps de volgende dagorder gerigt, gedagteekend Geaua 29 April. i, Soldaten !
ii Ia 1796 ealBoo behaalde het Fransche leger, onder de bevelen van generaal Bonaparte roemrjjke overwinningen in Italië op dezelfde vijanden, welke wij thans gaan bestrjjden; verschillende halve brigades verwierven er de bijnamen van de verschrikkelijke of de onoverwinnelijke, welke ieder awer door zija moed, zijae volharding ia dea strijd, zijae krijgstucht zal trachtea aaa zijae vaaa te doea gevea.
ii Soldaten, stelt vertrouwea ia mij evea als ik vertroawea ia n stel; laat ons tooaea Fraakrijk ca dea keizer waardig te zjja ca dat mea eeas vaa oas zegge, hetgeea van onze vaderen gezegd iserd, als alle titels van roem in zich bevattende: " Hij behoorde tot het leger van Italië !» — Bij wijze van gerucht wordt gezegd, dat tijdens de afwezigheid van den keizer alle in Frankrijk achterblijvende troepen, alsmede de nationale gardes onder het bevel zullen worden geplaatst van den maarschalk Pélissier.
— De heer de Banneville, eersto secretaria bij ons gezantschap te Weenen, is gisteren nacht te Parijs aangekomen. — De Messagcr du. Midi zegt dat de Spaansche regering de haven San Carlos des Allégues voor den vreemden handel zal openstellen en haar welligt zelfs tot vrijhaven verklaren. — De generaal Klapka bevindt zich alhier; hij heeft een onderhoud gehad met den keizer en prins Napoleon.
---

Per Telegraaf.
Turin , 7 Mei. Zoo even verschijnt een besluit van de Sardinische regering, waarbij op alle Oostenrijksche sohepen embargo wordt gelegd. De regering verklaart echter gelijktijdig, dat de aaa neutralen toebehoorende goederen, die op Ooatenrjjksche schepen mogten aangetroffen worden, geëerbiedigd zullea wordea. (Tweede dépêche), De Oostcarijkorß hadden aan de Sezia materialen bijcengegaard om eene brug over de rivier te slaan tusschen Candia en Terrenova. Eene sterke patrouille der Sardiniers is er in geslaagd zich van die materialen meester te maken en ze deels mede te voeren, deels te vernielen.
(Derde dépêche). De Oostenrijkers die Trino bezetteden, zijn weder naar Vercelli teruggetrokken.
Bern , 7 Mei. Br heeft een bloedig treffen plaats gehad aan het Lago Maggiore tusschen het korps vrijwilligers onder bevel van Garribaldi en do Oostenrijkers. Nadere bijzonderheden ontbreken.
Parijs , 7 Mei. De Oostenrijkers hadden het bepaald op Alessandria en Cassale toegelegd. Hunno troepen-bewegingen waren er op berekend, om beide plaatsen te omsingelen. Nu de poging om de Po bjj Frassinetto te passeren afgeslagen is en de Fransche troepen thans meester zijn van Cassale en de heirwegen van daar naar Alessandria, en van Allessandria naar Genua, is het plan der Oostenrijkers voorloopig als mislukt te beßchoawea.
Parijs , 7 Mei. De Moniteur behelst heden de navolgende besluiten :
De heeren Vaillant en Walewßki zijn benoemd tot leden van den geheimen raad.
De heer Boyer ib benoemd tot vice-preßideat vaa dea seaaa*. De heer Delangle is benoemd tot minister van justitie en de heer Bandon tot minister van oorlog. De heer Vaillant is tevena benoemd tot chef bjj den algemeenen staf van het leger in Italië.
(Tweede dépêche). De Moniteur meldt dat het berigt, dat Fraakrijk eea leger aaa dea Bijn zal hijeentrekken, van allen grond ontbloot is. De Eransche garnizoenen aan de zijde der Bijnprovincien zijn met geen enkel regiment vermeerderd. De benoeming van den hertog van Malakoff tot opperbevelhebber van het observatie-leger, geschiedde slechts met het oog op de eventualiteit, dat men Frankrijk zou aanvallen.
{Derde Dépêche.) Lord Cowley, de Engelsohe gezant te Parijs, is gisteren naar Loadea vertrokkea. Mea beweert dat die reis loater met familieaaagelegeahedea ia verbaad staat. Zondag of Maandag wordt hij te Parijs terug verwacht. {Vierde dépêche). De hertog van Padua is beaoemd tot miaißter van binnenl. zaken.
Parijs, 7 Mei. De inßchrijviagea voor de nationale leening hebben reeds een bedrag van 300 millioen francs bereikt.
Konstantinopel, 30 April. De Porte heeft 50,000 Bedifg oader de wapeaea geroepen. Omar Pacha is reeda ait Bsgdad vertrokken.
Athene, 30 April. De grootvorst Coastantijn it den 26! April alhier aaagekomen.
Berlijn, 7 Mei. Alexander von Humboldt is gisteren namiddag ten 3 ure overleden.
Hamburg, 6 Mei ('* avonds). De Engelsche regering heeft officieel aangekondigd, dat zij de koopvaardijschepen niet kan* beschermen, in geval van een oorlog tasschea Duitschland en' Erankrijk.
Kopenhagen, 7 Mei. Het ministerie is voltallig. De. heer Feager is tot miaister vaa finantien benoemd, de bisschop Monrad tot min. van eeredienst, Krieger tot min. van binnenl. zaken ca Uasgaard voor de hertogdommen.
Londen, 7 Mei. Lord Cowley is alhier aaagekomea en heeft onmiddeljjk na zijne aankomst eene conferentie met lord Malmesbury gehad.
Londen, 7 Mei. De Times zegt dat sedert 30 April 6000 Oostenrijkers te Ancona zijn aaagekomea; de plaats is voor 6 maanden van provisie voorzien.
Londen , 7 Mei. Volgens den laatsten wekelijktchen staat der bank, was het bedrag der ia omloop zijnde bankbilletten met £ 317,060 vermeerderd en de voorraad edel metaal met £ 434,862 verminderd.
Londen, 7 Mei. Koffij, Suiker ca Thee verlaten. Rijst beter gestemd. Tia: Straits 132/-. Schotsch IJzer 47/9.
Baapolie Bruine £ 39. Lijnolie £ 29. Patentolie £ 43.6/-. Lijnzaad Morchansky 48/6; dito Archangel 42/6. Talk in loco 56/-; dito op April/Junjj 56/-; dito Juljj/Sept. 56/-; dito Oct./Dee. 56/3. Gedurende de afgeloopen week zijn 1139 vaten Talk afgeleverd; de aanvoer bedroeg 288 vaten. Liverpooï, 7 Mei. Heden zijn 7000 balen Katoen omgezet tot ïetß vastere prijzen. De voorraad op heden bedraagt 399,700 balen. Middliag wordt 6% ca New-Orleaas 7% d. genoteerd. Olijfolie £ 48 i\ 49.
Talk (St. Petersb. Kaarsen) 58/6 a 59/-. Antwerpen, 7 Mei. Tarwe, witte ƒ 11%; rood» ƒ 12. Bogge ƒ 7. Koffij in betere stemming. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 7 Mei.
Consols 90% k %.-. Spanje 3 pCt. 35 a 37; dito 1% pCt. 24% & 25%; Mexico 15% & 16%; Venez. 31 è, 33; dito Uitg. 13 i 15; lilinois Shares 61 a 63; dito Bonds 67 h 69. Betere stemming. Slotkoers. Consolt 90%; Mexico 16%; Pera 4% pOt. 82; Portug. 39; Spanje 3 pCt. 37; dito 1% pOt. 25%; Cert. Coap. 3V> pCt.; Eutland 4% pCt. 92; Hollaad 2% pCt. 56.
---

Beurs van Frankfort, 7 Mei.
Metall. 35 aangeboden; dito Nat. 39% gedaan; Cred. Act. 103 aangedoden.
---

Beurs van Parijs, 7 Mei.
Bente 3 pCt. 61.10; Spanje 3 pCt. 33%; dito 1% pCt. —; Cred. Mob. 522; Fr.-Oost. 332; Lombards — Slotkoers. Bente 3 pCt. 61.15; dito 4% pCt. 88.75; Spaaje 3pCt. 33%; dito 1% pCt. 25; Cred. Mob. 518; Fr.-Oott. Spoorw. 342.
---

Duitsche Post.
* Franhibrt , 5 Mei. Naar men ait Weimar verneemt, hebben zich aldaar vele studenten uit Jena aangemeld, om bij het kontingent in dienst te treden. Onder deze bevinden zich jonge lieden van de aanzienlijkste familien.
— Bij i ustas Perthes, te Gotha, is eeae aieuwe kaart van Opper- Italie verschenen. Behalve het Lombardisch-Venetiaßnsch koningrijk, vindt men daarop Piemont, Parma, Modena, Toskane en de Panselijke Statea met aaaduiding der spoor- en andere wegen. — Van reizigers uit Italië hoort men verzekeren, dat de Franaehe agenten aldaar voorzien waren van eene instructie van den volgenden inhoad : Rien contre le pape, pas deproclamation de république, pour le reste carte blanche. ;— De bevelhebbers der Begersche divisiea, tot welke ook prins Luitjpold behoort, houden thans onder het voorzitterschap van den minister van oorlog, dagelijks conferentien te Munchen, met het doel om het noodige voor te bereiden tot eene naar het schijnt nabij zijnde mobielmaking der troepen. — Volgens eene telegrafische dépêche uit Stuttgart heeft de eerste kamer, ra hare zitting van gisteren, met eeaparigheid van stemmen beslotea, onvoorwaardelijk toe te treden tot de besluiten welke den vorigen dag door de kamer der afgevaardigden waren genomen , betrefi'eade het op den voet van oorlog brengen der Wur - tembergsche troepen. — Eene patriotieke rede van den vorst Wallerstein heeft een zeer diepea mdruk, zoowel buiten als in de kamer, gemaakt Van den hoogsten adel treden; de jonge lieden vrijwillig bij dè armee, zelfs als onder-officieren, in dieast.
Berlijn , 5 Mei. Eergisteren moet de Eransche gezant alhier ïustructien ontvangen hebben, om de regering betreffende het kamp van Nancy gerust te stellen. De Fransche regering verklaart daarin, dat dit leger vooreerst niet geconcentreerd zal worden , dewijl het in Duitschland reden tot zorg gegeven heeft — Men schrijft uit St. Petersburg: Hot gerucht eener kort op handen zijnde reis dea keizers naar eeno der Poolsche grensplaatsen vindt in wel onderrigte kringen veel geloof. Hoewel de oorlog thans is' aangevangen, zoo worden toch door de daarbij niet betrokken mogendheden steeds pogingen aangewend, om dien te beperken en te bekorten. Men denkt dan ook, dat de bedoelde reis, wanneer het 'zich namelijk bevestigt] dat de keizer daartoe voornemens is, met die pogingen in verband staat en in allen gevalle ten doel zoa hebben, om de houding van Busland tegenover Pruissen en de andere Duitsche statea , tjjdeas dea oorlog, duidelijk te maken.
---

Beurs van Antwerpen, 7 Mei.
Metall. 5 pCt. 34%; dito Nation. 39; Spanje Binnanl. 3 pOt, 34%; dito 1% pCt. 24% ; Fr.-Oost. 225. Slotkoert. Oosten. Metall. 34%; dito Nat. 39; Spanje 3 pCt. 34: dito 1% pCt. 2i% ; Fr.-Oost. 225. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. Turin, 7 Mei (Officieel Bulletin). De generaal Lamarmora heeft zijne strategische linie tot aan de Dora Baltea uitgebreid. De Oostenrijkers zijn sedert de laatßte berigten werkeloos gebleven. Ancona , 7 Mei. De maaioipaliteit heeft een proteat aan den paaa gezoadea tegea de vermeerdering die de Oostenrijksche garnizoenen ondergaan, en tegen de versterkingen die de Oostenrijkers oprigten. Parijs, 7 Mei. Keizer Napoleon vertrekt Dingsdag naar Genaa. Londen, 7 Mei. Peper flaaaw. Pimeat mede flaauw ca tot 3 a 3% d. gedaaa. Berljjn, 7 Mei. Bogge per voorjaar 41% th. — Baapolie per voorjaar 11% th.
---

Beurs van Weenen, 7 Mei.
Slotkoers. Metall. 5 pCt. 60.20; dito Nationale 64.10; Bank-Actien 701; Goud 45; Wissel Londen 145.
---

Beurs van Berlijn, 7 Mei.
Slotkoert. Metall. 5 pCt. 35%; dito Nation. 40%; Oostenr. Crediet-Aot. —; Fr.-Ooatenr. Spoorw. — j Ru»l. bij Stiegl. sde Serie 92 £ ; dito 6de Serie 94 %. Wissel: Amst. kort 141%; dito 2/m. 140%; Londen 6.14;
---

Beurs van Brussel, 7 Mei.
Metallieken 5 pCt. 35% ; Oostenr. Crediet-Actien 240.
---

Beurs van Madrid, 6 Mei.
Spanje 3 pCt. 38.25; dito 1% pCt. 28.35.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Mei.
De minister van buitenlandßohe zaken heeft gftteren in de kamer verklaard, dat bij het leger nog twee ligtingen buiten d* i» dienst tijnde, zallea wordea gevoegd, waaromtrent een nader wetsvoorstel zal worden voorgedragen. Nu wil men weten, dat de ligting van 1854, die anders gewoonlijk in Mei wordt gepatporteerd, nog geen paspoort zou erlangen, en dat de ligtingen van 1855 en 1856 zouden worden opgeroepen. De nieuwe geldelijke aanvrage, die daaruit zou voortvloejjen, zou ongeveer drie millioenen bedragen.
Wij herinneren onzen lezers, dat het verschijnsel aandenaterronhemel waarvan in obb nommer van 28 April werd melding gemaakt, op morgen, Zondag avond, ten ongeveer 8 ure 17 min. zal plaats grijpen. Zooals men weet, zal Saturnus eea uur laag door de maaaschijf bedekt wordea, hetgeea op ruime terreinea, bij helder weder ongetwijfeld goed zigtbaar zal zjjn.
Gisterea morgea hebbea zich eenige leden der regterlijke magt, te Zwolle, benevens bijna al de daar gestationeerde rijka-veldwachters en 50 man gewapende militie, naar Nienwleusdea begevea, tea eiade oageregeldgeden, die aldaar eergisteren onder de ingezetenen van voormelde gemeente en die van Bouveen zgn uitgebroken, te onderdrukken. De oorzaak dezer gisting is, dat zich de inwoners aldaar verzetten tegen den verkoop van de Bozegaarder Marke »de Mele," aangekondigd op den 14den dezer en waarvan de inzet reeda heeft plaate gehad. Gemelde landbouwers vermeenen op die gronden deelf regt van endom, deels reöt vaa beweiding te hebben. Zij hadden hun _ ia die weide gedreven. Hedea morgen moeten op die gronn tusscheu de twee ca drie honderd boeren vereenigd zijn weest, die met schoppen, hooivorken, grepen, enz., waren trapend. Men verneemt, dat de heer J. B. G. Coninck Westenberg, ie ixel, is benoemd tot Britsch vice-consul voor de eilanden Texel, ieland en Terschelling. Het Staatsblad n°. 33, bevat de wet van dea 7den Mei 1859, t regeling van de afschaffing der slavernij in Nederlandse'! ist-Indie. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. den Bommel L. C. Kolff van Ooiterwijk, ten einde deze betrekking gelijktijg met die van burg. van Stad aan 't Haringvliet te bekleeden. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan de lait. ter zee lste . W. F. baron Röéll, op verzoek. 'SCrravenhage, 7 Mei. Z. M. de koning zal Maands? orgen ten vijf ure met een extra spoortrein, uit de residentie ïar het Loo vertrekken. — Z. M. de koning en Z. K. H. de prins vaa Oranje, verzeld van H. D. adjudanten, hebben heden morgen ten zes ure, de vlakte vaa Waalsdorp, eene revue gehouden over het reg. eaadiers ca jagers, dat bij deze gelegeaheid onderscheidene oote manoeuvres heeft bijgewoond. — Men verzekert, dat H. M. de koningin zich Donderdsg a. s. t de residentie naar Stuttgardt zon begevea. H. M. zoa daar igeveer 5 4 6 wekea verblijven. Z. K. H. de jeugdige prins lexander zoa ditmaal de reis aiet mede doen. — Naar men verneemt, zjjn gisterea in het comité-geaeraal van ö tweede kamer der statea generaal door de regering geene meedeelingen gedaan betrekkelijk de tijdsomstandigheden. Dit ¦schouwde Z. Exc. de minister vaa buitenlandsche zaken als aie zaak van algemeen belang en dientengevolge vatbaar om in anc openbare zitting te worden besproken. In het departement voor de zaken van de hervormde en idere eerediensten is thans vergaderd de commissievan het proinciaal kerkbestuur van Zuid-Holland, onder het voorzitterschap in dr. H. G. J. van Doesbargh, predikaat te Botterdam. — Hedea morgea iB door eea eskadron vaa het 3de regemert ragonders de standaard, die zich bij den kolonel Cateadijk beoad, vaa het Hotel Faulez afgehaald ca aaar de woaiag van en kolonel, op de Groenraarkt, overgebragt. * Brielle, 7 Mei. Heden zijn uit Overflakkee alhier sruggekeerd de regter commissaris met dea officier vaa justitie n eea beëedigd klerk. Mea verneemt, dat die heeren zich naar e gemeente Oude Tonge hadden begeven, tea einde onderzoek e doen naar eea aldaar plaats gehad hebbeaden diefstal met (braak, gevolgd vaa braadßtichting: alsmede verneemt men , dat le vermoedelijke dader zich alhier in hechtenis bevindt. * Sfieuwveen , 6 Mei. Niettegonstaaade do weêrsgesteldeid ia de laatste dagen koud en guur is geweest, hetgeen den [enocgzamen groei vaa het gras wel cenigzins heoft tegengehouen, staan de gewassea ontegenzeggelijk heerlijk te velde. De ogge en tarwe hebben een verbazenden wasdom bereikt, zoo als Heen in buitengewone vruchtbare jaren is opgemerkt. Zelden och ziet men de rogge vóór „half Mei in de aren, hetgeea au eeds vódr het eiade vaa April plaats had. Het koolzaad staat hans ia vollea bloei. * Arnhem , 6 Mei. Gisterea stoadea voor het proviaoiaal jeregtshof vaa Gelderlaad teregt laaac Levi oad 13 jarea, en .ijn vader Salomon Levi, koopman, wonende te Dieren. De eerste beklaagde werd beschuldigd vaa op 30 November jl. op:ettelijk ia de tegea behoorlijke brandschade verzekerde woning .an den tweeden besch. brand te hebben gesticht, zonder dat ivenwel daaruit eeaig lcveasgevaar voor iemand is te voorziea ;eweest, terwijl aan dea tweedea besch. werd te laste gelegd, fat hij zijaea zooa tot het plegen dier misdaad last zoude lebben gegeven. Er werden in deze zaak 32 getuigen geboord, uit wier verklaringea hoofdzakelijk bleek dat de brand, lic in het dak was ontstaan, zeer hevig was geweest, en het huis spoedig geheel vernield had, terwijl do houding van beide besoh., door welke alle êchuldpligtigheid steeds oatkead werd, tijdeas ca aa het af braadea haaaer woning zeer in het oog loopead was geweest. Na aiioop van het getaigcaverhoor eischte het openbaar ministerie, bij monde vaa den adv.-gea. mr. J. F. Pringle, tegen den eersten een lOjarige gevangenzetting en tegen den tweeden eene tuchthuisstraf voor den tijd vaa 12 jaren. Hierop droeg mr. J, J. Smits de verdediging voor, daarbij hoofdzakelijk betoogende, dat uit de gerezene bezwaren geen volledig bewijs van schuld kon worden geput. Aanstaanden Woensdag uitspraak. ?Maastricht, 6 Mei. Het uitbrekea vaa dea oorlog ia Italië heeft ook hier reeds zijne gevolgen. Oaderscheidene Pruissische ambtenaren bij den Akener spoorweg,werden voor de landweer opgeroepen. He heer P. Ecgont verloor desgelijks eea anatal zijaer Duitsche werklieden, waardoor thans vijf zijner oardewerk-oveasstilstaaa. —De graacn 3taaa bijzonder gunstig in deze streken. Eergisteren viel alhier in onze haveakom het kiad vaa oen schipper over boord. Onmiddeiijk sprong de moeder de kleine achtern»; rtrén was echter zoo gelukkig beiden behouden aan boord te brengen.
Schipper Stel, in do Scheepmakershaven liggaade, loste heden morgen zware kistea en had het oagelak, dat door het omkantelea vaa eea der kisten, hem beide beenen werden gebroken. Hij ïs terstond naar het gemeente-ziekenhuis vervoerd.
Heden waren to Delft de prijzea der kaas ƒ 13 a ƒ 15; ter markt zijn verkocht: 18 stapels, wegende 4395 Ned. Ü.
---

