Naamlooze Vennootschappen.
De regering heeft geantwoord op het voorloopig verslag betref«ndo het wetsontwerp op de buitenlandsche naamlooze vennoot•fbappen en daarbij eene gewijzigde voordragt gevoegd, die echter *einig van het primitieve ontwerp verschilt. De regering zegt dat de regeling van den toestand der buiten••ndsche naamlooze vennootschappen die hier te lande haadel , ten doel moet hebbon, om ze zooveel mogelijk in regten *" verpligtingen gelijk te stellen, met de in Nederland gevestigde Maatschappijen van gelyken aard. Dit stelsel is gelooven wij juist; het i« dat hetwelk ook wij •teeds hebben voorgestaan. Ie het dus te bewijzen, dat het ontwerp, dat zooals het nu l«wijzigd is, ten aanzien der voornaamste verpligtingfn geene Kalykstelling bevat tusschen de buiten- en binnenlandsche naamlooze vennootschappen, dan gelooven wij dat de verwerpelijkheid •* van genoegzaam zal zijn betoogd.
Men vergelijke nu de artikelen 36 —56 van het wetboek van koophandel met de voorschriften vaa het ontwerpen men zal Oat bewijs volkomen verkrijgen. Do artikelen 36 tot 39 van liet wetboek vttn koophandel bevatten bepalingen omtrent de koninklijke bewilliging en Se publiciteit der akte.
De artikelen 1 tot 6 vaa het wets-ontwerp houden daarmede equivalente voorschriften in.
Daarmede is echter ook allea omtreat de gelijkstelling gezegd. Voor do artikelen 40, 41, 42, 43, 50 en 51 van hetwetboek, «ie waarborg geven, dat het kapitaal der vennootschap werkelijk »• bijeengebragt, en ook gestort alvorens aandeelen in blanco *orden aitgegevea; dat do vennootschap niet begiat te werkea, Ivoreas tea minste eeae kas gevormd is, die tot zekerheid der ?erbiadteaissen kaa strekkea; dat do koninklijke bewilliging aiet *ordt verleend, dan nadat het gebleken is, dat de oprigters •6a aoemeaswaardig belang in de onderneming hebben — voor ?eze zeer gewigtige bepalingen mist men in het wets-ontwerp leder equivalent voorschrift. Geene verpligting ia ten dien aan*ica op de vreemde vennootschappen gelegd; in de hoofdver- Pugtiugen dus geene gelijkstelling hoegenaamd. Artikel 45 van het wetboek stelt de bestuurders, als zij de bepalingen der akte overtreden, hoofdelijk voor het geheel jegens oerden aansprakolijk voor de schade, welke deze daardoor mogten lijden. Ia het wetsoatwerp zoekt mea ook voor deze gewigtigebepa ung te vergeefs aaar een equivalent voorschrift. Art. 47 der wet verordent, dat de bestuurders, zoodra hun gebleken is, dat het maatschappelijk kapitaal eea verliea vaa "j> tea hoaderd heeft oadergaaa, verpligt zijn daarvan aankondiging te doen ter griffie der arrondissements-regtbank en in de nieuwsbladen, ca dat, zoodra het verliea 75 tea hoaderd bedraagt , de vennootschap van regtswege ontbonden ia en be•tuardera persoonlijk hoofdelijk aansprakelijk zyn voor alle veromdteniasen, welke zij, nadat hun die vermindering bekend wa», °°r de vennootschap hebben aangegaan. Art. 7 van het wets-oatwerp bevat een voorschrift, dat het equivalent dezer bepaling moet vervatten, maar dat onzeaa be- Oenkons van zeer weinig beteekenis is. Daarin wordt voorgeschreven, dat de agent der buitenlandsche yennootschap de bekendmaking moet doen, zoodra hem gebleken •» of heeft kunnen blijken, dal het maatschappelijk kapitaal een verlies van 50 tea honderd heeft ondergaan en dat hij peraoon lyk verantwoordelijk ia voor de overeenkomsten, die hij voor de Vennootschap aangaat, aadat hem gebleken is of heeft kunnen ilijken, dat zij op haar kapitaal eea verlies van 75 tea honderd geleden heeft.
Ia do maatschappij ter goeder trouw, dan wordt haar verlies Van zelf openbaar uit do rekening, die zij volgons art. 8 jaarlijks moet nederleggen en van welke nederlegging zij in de Staatsoourant aankondiging moet doen, en dan znl zy, als haar kapitaal mot 75 pCt. is vermiaderd, ait eigea beweging ontbinden. De bepaling zal dua moetea werken in geval van kwade trouw, •n hoe zal men in dit geval, het eenige waaria het voorschrift Van gewigt is, kuaaea bewijzea, dat het den agent gebleken is J/" heeft kunnen blijken, dat het verlies 50 pCt. öf 75 pCt. beeft bedragen? Het bestuur zal dan fictieve of opgedrevene balancen openbaar Blaken, zooals men dit zoo dikwerf van buitenlandsche maatschappijen heeft ondervonden, en hoe zal het ooit kaanen bly**a, dat de agent beter dan het pabliek waa ingelicht ? Ook die schijnbaar equivalente bepaling heeft dua zeer weinig te beduiden.
Wat beteekent dat voorschrift?
Verdor bevat het ontwerp uiels, dat cenigzints kan opwe¦en tegen de voorschriften, die ona wetboek voor de binnenlandsche vennootschappen inhoudt. Kan men dit nu ia gemonde gelijkstelling noemen ? Het komt ons voor, dat men het wcts ontwerp juister ken•ohetst, door te zeggen, dat het de vreemde maatschappijen, van de gewigtigste verpligtingen op de Nederlandsche vennootschappen en hare bestuurders gelegd, ontheft.
De vreemde maatschappijen worden daardoor inderdaad boven de Nederlandacho bovoorregt — en dit achten wij onbillijk en onregtvaardig. De regering zegt in de memorie van toelichting, dat zij geene ?ryheid kan vinden toe te treden tot het denkbeeld, om de gelijkheid vaa regtatoestaad te bevorderen, door afschaffing of wyzitjng van art. 36 en volgg. wetboek van koophandel. Maar waarom vindt zij dan wel vrijheid, om de vreemde maatschappijen te ontslaan van al de waarborgen, welke in die artikelen van de Nederlandsche worden gevorderd? Ook wij wenschen niets auders dan gelijkheid ca wij gelooven , oat meu dit volkomen vindt in oa b stelsel.
Heeft de vreemde venaootschap aaa de bepalingen onzer wet voidaaa, daa mag men haar aan geene andere bezwarende voor- Waarden binden.
Heeft zy daaraaa niot voldaan, ook dan wenacben wy haar regtsperaooalykheid toe te keaaon, ook don willen wy haar het handeldrijven hier te laade niet verbieden; maar dan is het billijk, dat mea ia de persooalijke verantwoordelijkheid van den agent Waarborg bezit, niet voor alle handelingen, welke zij ook bniten «cm mogt vorrigtea, aiaar yoor alle verbindteaissea, die Ai; voor baar aangaat. Handelt de ingezetca direct met de maatschappij, ky moet daa wetea wat hij doet, met wien hy handelt, I» er echter hier te laade iernaad, dio voor haar verbindteniasen aaa-B«at ca haar ageat ia of zich als haar ageat gedraagt, of onder *elken titel ook voor haar haadelt, dan moet deze voor de verfcindteaiaseß, die hij sluit, peraooalyk aaaaprakelyk zija. -Hij kaa zich daa voor iedere afzoaderlyke handeling of voor ••a reeks van haadeliagea biaaea zekere perken, van de maat•ohappy garantie verschaffen. -; _ daarin ligt, onzes bedunkens, aoch iets bezwareads voor de ta«atsel.appij, aoch iets afschrikkende voor den agent. De maat•«happy heeft gewoonlijk hare baakiers, by wie zy, als zij •oliede is, geao4*aam crediet zal hebbea, om dien waarborg aan °»eu ageat te^rschaffea, ca als de ageat diea waarborg ontvantf*» heoft, kaa hij gerust voor haar overeenkomsten aangaan Het ia mogelijk dat wij ons bedriegen, maar ons komt deze voor te zijQ eenvoudig _ TOOP do 80ude baitenlaadschcs raaatrr"PPÜoa weinig bezwarend, regtvaardig tegenover de bmnen*»dsche maatschappijen, en tegenover het pabliek eea equivalent ** den waarborg, die in de voorschriften van ons wetbosï jT de hinnenlandsche maatschappijen gevonden wordt. ¦et wetsontwerp , zoo als het daar ligt, is naar ons oordeel onregtvaardig tegenover de binnenlandsche maatschappijen, en opent de deur voor alle vreemde, zelfs voor de meest onsoliede, om onder het schild der koninklijke bewilliging, ook hier te lande hare slagtoffer» te maken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Mei.
De Oostenrijksche troepen hebbeu, volgens eene dépêche uit Turia vaa hedea, insgelijks Voghera, nabij Alessandria, verlaten en zich over de Po teruggetrokken, om aan den linker oever der rivier, in een nabij gelegen bosch halt te houden. Vanden anderen kant hebben de Oostenrijkers, die te Vercelli waren , zich naar Gatiaara, tea noorden van Vercelli begoven, vermits in laatstgenoemde plaats andere troepen waren aangekomen. Het schijnt dat deze laatste beweging ten doel heeft om zich te Scsia te versterkea ca aldaar een aanval af te wachten. Overigens is heden weinig bijzonders nopens troepenbewegingen op het oorlogstooneel vernomea.
Dezelfde dépêche bevat eene tijding, welke, indien zij waar is, alles behalve onbelangrijk ia. Te Como, eene onde bisschopsstad vaa Lombardije, zag men namelijk een opstand te gemoet, terwijl de driekleurige vlag reeds van het slot woei. Om de beweging verder tegen te gaan, waren te Como 1000 Oroaten aaagekomea
Het voorloopige bewind in Toskane, dat nog slechts eenige dagen in faactie is, heeft bereids bevolea dat het Code Pénal, het strafwetboek voor' militairen ca de bepalingen betreffeade de wijze van procederen voor de militaire regtbanken aan eene herziening zullen worden onderworpen. Het heeft tevens een decreet uitgevaardigd, waarbij de doodstraf, welke na de omwentelin" van 1848 weer ingevoerd ia, afgeschaft wordt.
Thans ia de mededeeling bekend van Oostenrijks vertegenwoordiger bij den bondsdag, in de zitting van jl. Maandag gedaan. Hij heeft namelijk verklaard, dat zijae regering er aimmer aaa gedacht zou hebben, een oorlog tusschen Oostenrijk en Sardinië te beschouwen als eene aangelegenheid, welke den bond aanging; maar sedert Erankrijk verklaard heeft voor Sardinië partij té moeten trekken, komt het der Oostenrijksche regering voor, dat het oogenblik gekomen is om in overweging te nemen, of dé veiligheid van geheel Duitschland niet ernstig bedreigd wordt. Voor eenige dagen hebben wij gemeld, dat de Engelsche regering bij de Eransche geprotesteerd heeft tegen de troepenbeweging over dat gedeelte van Savoije, hetwelk als onzijdig grondgebied van Zwitserland is erkend. Men weet welk antwoord graaf Walewski hierop heeft gegeven, namelijk, dat de Sardinische spoorweg, die over bedoeld terrein loopt, niet begrepen is onder het neutraal verklaarde grondgebied. Volgens een berigt uit Parijs zou het Engelsche kabinet met dat antwoord genoegen hebben genomen.
Indien mena aan den Constitutionnel geloof mag slaan, dan zoa de Engelsche regering aan Erankrijk vergunaing hebbea verleend, om Eagelsche koopvaardijschepen te harea ten behoeve zijner transporten naar de Middellandache Zee. Bij het wetgevend ligchaam van Erankrijk is een wetsoatwerp ingediead tot goedkeuring van een buitengewoon crediet aan den minister van marine, ten bedrage van 50 millioen.
Er valt bijna niet aan te twijfelen, dat graaf de Persigay den maarschalk Pélissier als Fransch gezant te Londen zal vervangen. Eerstgemelde is, zoo ais men welligt weet, een groot voorstander der Fransch Engelsche alliantie. Do Zwitsersche bondsvergadering, welke in eene baitengewone zitting bijeengeroepen was, om de voorstellea van dea boadsraad in overweging te nemeß, is reeds aiteengegaan. Men weet dat die voorstellen aangenomen zijn. De Spaansche Cortes hebben met eenparige stemmen op ééne na, dc regeringsvoordragt aangenomen betreffende de vermeerdering van het leger. De heer Oloznga hield bjj die gelegenheid eene redevoering, waarin hij uit naam der oppositie het denkbeeld der regering toejuichte, om eeno gewapende onzijdigheid in acht te nemen.
Volgens een schrijven uit Bucharcst, voorkomende ia den Courrier du Dimanche, zou prins Couza, na raad gehouden te hebben met zijne ministers over de gedragslijn, in don tegenwoordigen oorlog tusschen Oostenrijk en Erankrijk te volgen, voorshands besloten hebben een kamp to vormen tePloëschli, ten aoordoa vaa Bucharest, aaar de greßzeß vaa Zeveabergea, dat ait aiet minder daa 50,000 man zal bestaan. Men weet, dat Coaza eea groot aanhanger is van Fraakryk eavijaadig jogeaa Oostearijk, welke mogendheid veel pogingea ia het werk heeft gesteld, om zijne dabbele verkiezing door de Parijsche conferentie nietig te doea verklarea. Mon zal iatusscheu best doea, de bevestiging van het betigt al' ie wachten, alvorens daaraaa veel geloof te scheakea. Volgons berigten uit St.-Petersburg hebben de Kussen do vesting Vedine, do verblijfplaats van Schamyl, ingeaomea. De Caradoc is te Marseille aangekomea met tijdingen uit Britscb Indie. Dat Tantia Tropee gevangen is genome.a ,is reeds per telegraaf gemeld. Uit de berigtea per de Caradoc aangebragt, biijktoverigens.dat de overige hoofden van dea opstand, die eené wijkplaats in Nepaul gezocht hadden, door de bevolking in bescherming worden genomen. — Lord Elgin is met dio boot te Marseille teruggekeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*t* Londen, 7 Mei. Het pabliek is mia of meer teleargesteld, daar het deze week, of tea minste in het laatst dezor week het berigt der aankomst van de Oostenrijkers te Turin dacht te vernemen, en zelfa uitzag naar het bulletin van een ernstig treffen tusschen de vijandelijke troepen, hetgeen echter, gelijk u bekend zal ziju, niet het geval ia geweest. Kr hebben thans 572 verkiezingen voor het parlement plaats gehad, waarvan 257 Tories , zoodat het ministerie eene minderheid zoude hebben vau 58 stemmen. Dit is de opgave van de Times. De Daily Nevis geeft 245 Tories en 319 liberalen op, zoodat de minderheid van het ministerie 74 zoude bedragen. Het ia intusachen moeyelijk om naar aanleiding van deze getallea , eeae juiste berekening te maken, daar vele conservatieven tegen het ministerie Derby, ca eenige liberalen ten gunste der ministers gestemd zija. Men veronderstelt dat in den giateren gehouden ministerraad de vraag eener vervroegde bijeenkomst van het parlement zonde behaadeld zijn, daar de vastgestelde dag vaa 31 Mei bij dea sedert plaats gehad hebbeadea loop der gebeurteaissea to laat wordt geoordeeld. De priaa vaa Wallis is over Civita-Vecchia teruggekeerd on bevindt zich waarschynlijk thans op Malta. Z. K. H. hoeft Rome moeten verlaten zonder het Colosßeum door Beagaalsch vuur ver licht te zien (waartoe het plan bestond) daar men vreeade d t tengevolge van de groote menigte die daardoor op de 'been zoudo komen, politike manifestatien zoudea plaats hebben De Engelaohen te Rome zijn dientengevolge zeer teleurgesteld ' De herhaalde logenstraffing van wege de Russische regeriae van het bestaan van een Russisch-Eraasch traktaat, of zelfa van eene overeenkomat zoo als prins Gortschakoff na aaa dea Russfsehea gezant te-Berhja heeft berigt, ca hetgeea ceaigzias in tegenspraak is met het aatwoord aaa Engeland gegeven? schijnt het E *Z.ÏZi TT*"5 tUBSllen Ru3la^ en *™W e»dger te versterken dan te verzwakken, vooral door den ijver waarmede het kabinet van St. Petersburg den indrak dienaangaande fraeht weg te nemen.
1a een artikel over de tractatea tu33chea Oostearijk ca de Italiaansche staten van 1815 tot 1848 gesloten en die thans op last van het Hoogerhuis in druk verschenen zijn, laat de Timet deze spijtige woorden op een vlugtig overzigt dier tractaten volgen: « Wij hebben deze tractaten daarom in 't bijzonder aangestipt, ten einde Europa met den bijzoaderea aard vaa zamenzweringen, door gekroonde hoofden tegea de regteß en vrijhedea der measchheid gesmeed, bekead zy." De volgeade ziasaeds strijdt zekerlijk me; de veronderstelde Oostenryksche gezindheid van het blad. » Welke ook de oorzaak zy, of hoe onbeschoft de dwingelandij, hoe klaarblijkelyk slecht het beheer ook zija moge, zoo verbindt Oostenrijk zich zonder aarzelen tusschen beide te treden. Het legt zich zelf niet eens bescheidenheid op, maar neemt aan ,op alle gevaar af, en in spijt v,_m alle moeyelijkheden, om die vorstea te oadersteuaea, die zich tegen do gegioade ca regtmatige verontwaardiging van hunne.onderdanen verzetten." De Times kent intusschen aan Oostenrijk de verdienste toe, van zich bereid te hebben getoond om dts Italiaansche tractaten te willen onderwerpen aan een congres , dat die mogendheid, dit zij hier ter loops gezegd, zalve verijdelde.
ILonden , 7 Mei. De lniteaant-generaal sir W. J. Codrington is benoemd tot gonvernear van Gibraltar.
— De heer H. St. John Mildmay, vroeger officier ia het Oojtenrijksche leger, zal het hoofdkwartier van het Oostenryksche leger vergezellen als Britsch commissaris, gedurende den oorlog in Italië. Kolonel Cameron zal het Sardiaische leger ia gelijke hoedanigheid vergezellen.
— Het corps mariaiers zal, krachtons een beslait van den geheimen raad, met 2000 maa ca 2 luiteaaat-koloaela, beaeveas eea geëvenredigd aantal officieren, vermeerderd worden. — Gisteren avond ia in de nabijheid van Plymouth een uit vier rijtuigea bestaande epoortreia vaa eea viaduct, ter hoogte vaa 45 voet, in eene rivier gestort. Drie spoorweg-beambten kwamen daarbij om, terwijl een passagier den arm brak. — Volgens den laatsten wekelykschea staat der baak, ia de Time* voorkomende, waa er voor eea bedrag van & 22,255,685 aan bankbilletten in omloop , zynde eone vermeerdering van £ 317,060, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,205,480, zijnde eene vermindering van £ 434,862. — Blijkeas eene dépêche uit Triest, heeft de raad van bestuur van de handelsbsak aldaar, eeae buitengewone algemeene vergadering van de aandeelhouders tegen 8 Junij bijeengeroepen, om over eeae schorsing (voor het tegeawoordige) vaa de verdere uitkeeriag van dividenden te beraadslagen.
— De Board of Trade heeft de oatvaagst medegedeeld vaa eene telegrafische dépêche vaa H. M. gezant to Elorence, waarin kennia wordt gegeven dat de Ooatenrijksche bevelhebber te Aneona bevolen hoeft, dat het licht van den vaurtorea aldaar aiet meer mag braadeß.
---

Duitsche Post.
* Weenen , 5 Mei. Het belangrijkste nieawa, hetwelk ik u als eea der gevolgen vaa de tegeawoordige tijdsomstaadighedea heb mede te deelea, is , dat de firma Arasteia eB Eskeles hare betalingen heeft gestaakt (reeds per telegraaf gemeld). Deindruk, dien aeze gebeurtenis op de haadelswereld heeft te weeg gebragt, is bijnaontzettend te noemen. De aanzienlijke positie van den chef van dit handelshuis, die in kwaliteit van president, directeur of administrateur bij de meeste onzer grooste industriëele of crediet-instellingen fungeert, zoowel als do ver inliet buitenland uitgestrekte handelsbetrekkingen van het huis zelf, maken het faillissement bij de tegenwoordige financieele moeijelijkheden, tot eene der grootste rampen, die inzonderheid onze hoofdstad treft. Welligt zou het ongeluk nog te verho?r<»n zijn geweest (wout naar men wil, bedroeg het actief 37 en h»t passief 32 millioen florijnen), wanneer de pogingen, eergisteren dnor den heer Eskeles bij de directie der bank aangewend, ter verkrijging van eene crediet-vermeerdering ten bedrage vaa een millioen, niet vruchteloos waren afgeloopen. Daar de nationale bank baiteadiea reeds zevea midioea vaa de firma had te vorderea, zoo schijat het, dat de gouver- Beur der baak de veraatwoordelijkheid vaa eea verder risico aiet op zich darfde aemea, maar zich daartoe regtstreeks tot dea aiiaister vaa fiaaacieß weadde, die het gedane verzoek van de band wee». _ Met het oog op den invloed , dien de inaolvent-verklaring van dit huis aoodweadig moet aitoefeaen, mag men zich waarlijk wel afvragen, of het niet beter ware geweest waaneer men van de openbare middelen eene opoffering had geeischt, om het treurig feit en hiermede tevens de daaraan verbonden uitgestrekte heillooze gevolgen te voorkomen.
Men zegt, dat het ontwerp des ministers van finantien om de directe belastingen met 50 pCt. te verhoogen, door den rijksraad als onaitvoerbaar verworpea is. Sedert gisteren morgea, toeade werfbareaui voor vrijwilligers geopend werden, hebben 966 man dienst genomen. Dc veldmarschalk graaf von Halier is tot burgerlijk en militair gouverneur van Hongarije , gedurende de afwezigheid van den aartshertog Albrecht, benoemd.
* Frankfort, 6 Mei. De zoon van den bonds-president, graaf Bechberg, is bij het Oostenrijksche leger in dienst getreden- Vele andere, tot den hoogsten adel behoorende jonge lieden, melden zich dagelijks als vrywilligi rs aan. Het contingent dezer vrye rijksstad, zal op 1000 man gobragt worden. Men hoopt de nog ontbrekende manschappen door middel van aanwerving bijeen te brengen, ten einde eene ligting te vermyden. Naar men verneemt, ia bij den bondadag geene sprake van eene eigenlijke mobielmaking of concentratie eener observatie-armee aan den Bijn.
— Er in sprake van eene Wurtembergeche leening, welke hier zou gc-negocieerd worden. In weerwil van de tegenwoordige kri«is, ia tot dusverre, geen handelshais alhier ia gebreke geblevea aan zyne verpligtingen te voldoen. — In Keurhesseu verlangen de ministers reeds Bedert drie wekea hua ontslag, ca kaaaea het aiet bekomen. Daar de algemeeae ca bijzoadere belaagea hieroader zeerlljdea, verheffea zich aldaar vele stemmea voor de benoeming van een nieuw ministerie.
— Verscheideae aanzienlijke bankiershuizen te Munchen hebben, tengevolge van de ontzaggelijke daling der fondsen, faillissementen, enz. groote verliezen ondergaan De bank heeft haar disconto van 4 tot op 5 pCt. verhoogd. — Als eea sterk sprekend bewys van de heerschende stemming te Stufgardt kan gemeld worden, dat het beeld vau keizer Napoleon 111, dat ter heriaaeriag aaa zijae bijeenkomst met keizer Alexander in de groote zaal van het hotel Marquardt hing, jl. Maandag van daar werd weggenomea. — Uit Kiel wordt gemeld, dat de Engelsche regeriag in dio haven een terrein heeft gehaard, met het doel om er eeakoléadépót te vestigen.
«erüjti, 7 Mei. De hertog van Saksen Coburg Gotha ,ia hier van Londen aangekomen.
- Ook bij de spaarkassen alhier ondervindt men reeds don invloed van den tegenwoordigen neteligen toestand. Velen vorderen hnnae aaa die iarigtißgea toevertroawde geldoa op, of doen de noodige aanzegging, vermits voor elk bedrog van 10a 50Tb. tweo maanden en voor eene som boven de 50 Th. drie maanden vooraf eene aanzegging geschieden moet. — In onze diplomatieke kringen spreekt men veel van het vertrek van een aaaziealijk personaadje naar Weenen, welk vertrek wel is waar nog niet bepaald, maar toch zeer veel aan waarschijnlijkheid wint.
— Alhier zien bij voortdariag brochures het licht, die ia anti-Oostenrijkschen geest geschrevea zija. Dit feit is niet oaopgemcrkt gebleven, vermits men zoo iet» batten de Praisiische monarchie aiet waaraeemt.
* § Luxemburg , 6 Mei. De regering maakt sedert eenigen tijd toebereidselen voor de uitrusting en mobielmaking vaa oas boadscoatiageat. De milicieas vaa 1851, die op het puat atoadea de dieast te verlatea, wordea onder de wapenen genoudea, terwijl twee vaa de drie of vier laatste ligtiagea, die zich niet onder do wapenen bevinden, aanzegging hebben bekomen dat zij weldra zullen worden opgeroepen. Indien ons kontingent werkelijk mobiel gemaakt moet worden, zal dit aan ons laad huiteagewooa veel geld kostea, want daarvoor is niets in gereedheid. Tot na toe vergeaoegde mea zioh er mede eenige honderde vrywilligers onder de wapenen te honden, welke eik jaar gedurende twee of drie masnden door de miliciens van een of twee ligtingen werden versterkt. Daardoor was het mogelyk sedert 1848 veel te bezninigen, doch juist daarom zullen de uitgaven thans des te grooter zijn. Het ministerie zal ongetwijfeld genoodzaakt zijn de kamer in eene bnitengewoae zitting byeea te roepea, om de daarvoor noodige fondsen aan te vragen. De aatioaale vergaderiag zal waarscbijalyk geeae moeyelijkhedea makea, om aaa de verpligtingea tegeaover dea Boad te voldoea, doch het miaisterie zal aiet te min eeaige alles behalve aanger.aine oogenblikken hebbea door te breagea. Waat gelijk te voorziea is, zija sedert eeaigea tijd de gemoederea weder aaa het gisten, ter. gevolge vaa de werkeloosheid vaa het miaisterie, dat aog tot geea besluit is gekomen tea aaaziea vaa het badget, zoo als dit ia de maaad December 11. is aaagenomen. Wat dea terugkeer tot eea meer liberaal regeringsstelsel betreft, hiervan is geen sprake meer. De eenige concessie, welke het ministerie gemeend heeft aan de kamer te moeten doen, bestaat ia de vermeerderiag met 200 fraac» vaa het tractemeat der regters, oeae vermeerderiag, welke reeds in 1857 door de kamer gevraagd werd. Het spreekt van zelf, dat zulk eeae coacessie aiet vaa diea aard is om de aatie te bevredigea; ik heb daß ook door afgevaardigden , die in 1857 tot de meest gematigde behoorden, hooren zeggen, dat eene transactie tasßchen de regering en de oppositie iets oamogelyks was geworden. Het ministerie schynt dit zelf te gevoelen, en men spreekt er sedert eenigen tyd van, dat het voor drie weken zijn ontslag aaa dea groothertog zoa hebbea aaagebodeß, zonder dat evenwel tot nu toe eenig besluit dienaangaande is genomen. Dit kan zóó niet laager meer voortduren, want de omstaadighedea zya dringend. Ia de laatste dagea zija bevelea oatvangen om de vesting te wapenen. Groote hoeveelheden buskruid zijn te Luxembuag aaagekomea, doch het is aaa de bladea verboden er vaa te spreken, ten einde het pabliek niet te veroatrustea. De boomen op de wandelingen van het glacis zijn reeds gedeeltelijk otuvergehakt en in de eersto helft dezer maaad zal het Pruissische garnizoen alhier met.ongeveer 2000 man vermeerderd worden. Verder wordteen nieaw fort vaa groote afmctiagea geboawd op geringea a&tand vaa het terreia, dat voor het vooraaamste spoorwegatatioa bestemd is. Daaraan wordt met den meesten ijver gearbeid, terwyl de werken aan de geboawen vaa het statioa geschorst schijaea. Mea is aog niet bekend met de bestemming, welke aan ona contingent gegeven zal worden. De natnurlijke bestemming zoade zijn, dat het gebezigd word voor de verdedigiag der hoofdstad, doch twee jaren geleden heeft oaze regering met Pruissen èen tractaat gesloten , waarby zij het regt van garnizoen te leggen opgaf, waartegen Pruissen de verpligting op zich nam om eea aeker aantal maaschappea te leverea, bestemd om eea gedeelte vaa het door het groothertogdom te leverea coatiageat te vervaßgeß. Mea is echter slechts oavoUedig met dit tractaat bekend en thans hoor ik volhoadea, dat wij oas regt vaa garnizoen te leggen niet anders hebben opgegeven dan voor vredestijd. Ongetwijfeld zal de kamer, indien zij geroepen wordt de noodige fondsen toe te staan, om onze troepen op den voet van oorlog te brengen, verlangen bekend gemaakt te worden met de militaire conventie, waarmede men zich tot nu toe bijna niet heeft bezig gebonden.' Het schijnt dat eveneen» eene conventie is aangegaan met Nassau en wel voor de vormiag der officieren vaa het Luiembargsche coatiageat. Eea feit is het, dat veertien dagen geleden twee oaderofficierea vaa oas coatiageat aaar Wiesbadea zija vertrokken, waar zij eenige jaren aan de militaire school zullen doorbrengen. Tot nn toe werden onze officieren in het land zelf bp de bataillon» scholen opgeleid; onderde militaire-instructeur», die de meeste dieastea hebbea bewezea, kaa meß noemen den kapitein Leesberg, Nederlander van geboorte en genaturaliseerd Luxemburger.
---

Fransche Post.
t§ t Parijs , 7 Mei. De veraaderiag in oaa miaisterie is u per telegraaf medegedeeld, en ik kaa dus volstaan met er bij te voegen, dat zij ten aanziea vaa dea heer Delaagle heeft plaats gehad op dringend aanhoadea der koizeria, daar deze tijdens de afwezigheid van haren gemaal, ongaarne de portefeuille vaa binnenlandsche zakea in haadea zag vaa iemaßd, die eea te ijverig aanhaager vaa Loais Philippe is geweest, om zijae gehechtheid aaa de vorige dynastie geheel en al te hebben opgegeven. Ik geloof a binnen een paar dagen te kunnen mededeelen, dat het opperbevel over de geheele land- en zeemagt, zoowel als over alle aationale gardes gedureade de afwezigheid des keizers ia opgedragea aaa dea maarschalk Pélissier.
De inschrijvingen voor de leening van 500 millioen zijn heden begonnen. Den gohcelen dag heerschte op de bureaux der mairies en die der ontvangers, waar de gelegenheid tot deelneming is opengesteld, een gedrang, alsof ieder bang waa te laat te zallea komea. Er is dan ook hier te Parijs alleen reeda voor 300 mi! hoen geteekend, waarbij het zeer opmerkelijk iB, dat er zich onder de inschrijvers een aantal oseriers, kleinhandelaren enz bevinden.
De lijkdieast ter nagedachtenis vaa geaeraal Boaat is hedea ia de kerk La Madelaine, ia tegenwoordigheid van een buitengewonen toevloed vaa mensehen, gevierd. Volgens berigt ait Alesaaadria vaa 3 Mei warea aldaar reed» verschillende Eraasche regemeßten aaßgekomea. Men had aldaar een kamp voor 12,000 man opgeslagen, terwijl de overige troepen by de burgers, m de citadel.de kazernes en kloosters waren ingekwartierd. Bovendien is daar nog het gewone garnizoen benevena een Sardmisch kamp voor 18,000 man. Het berigt zeet tevens, dat aan den maarschalk Canrobert van de zijde der bevolking eeae zeer gunstige ontvangst is ten deel gevallen Alessandria ia op dit oogenblik een der best versterkte plaateen van Italic. De aanleg ca iarigting, zoowel binaen als baitea de vestingwerkea laat niets te wenschen over.
Men verzekert, dat het Britsch gouvernement magtiging heeft gevraagd, om eea Engelsch hoofd-officier aan de militaire operatien tegen Oostenrijk te doen deelnemen, en dat de keizer dit heeft toegestaan. Het Britsch kabinet heeft zijno keus daartoe gevestigd op den kolonel Claremont, die met eene dergelijke zending gedurende dea oorlog ia de Krim is belast geweest.
Parijs, 7 Mei. Hedea ia een ministerraad gehoudea onder voorzitterschap des keizera. De nieuwe minister van binnenlandache zaken, dc hertog van Padua, heeft dien raad bijgewoond. — Men verzekert dat het aantal vrijwilligers voor het leger, die sedert 14 dogen zich alleen in deze hoofdstad hebben aangemeld , 18,000 bedraagt.
Mea zegt, dat op 4e aieawe vertoogea vaa de familie Orlean» , welke zich thans te Claremont ophoadt, de jeugdige hertog van Chartres Turia heeft verlatea (waar hij ia dienst waa bH het leger), om naar Engeland terug te keeren. — Den sden dezer is alhier het groote fourragemagazijn op de Qaai de la Rapé, afgebraad, waardoor eene waarde van een millioen vernield ie. De groote militaire etabliasemeatea schyaen alhier weinig geluk te hebben; voor eenige jnren brandde alhier de groote militaire bakkerij af; onlangs het groote fourragemagazijn te Vinoennea ca thaas het tweede magazya van dien aard. —De baron v. Bothschild heeft, naar mea vorneemt, zyn ontslag ingediend alg con»nl-geaeraal van Oostenrijk, te Parijs. — Volgens een geracht heeft de Engelsche regering Wj de onze ophelderingen gevraagd aangaande de zinßnede der keizerlHke proclamatie, waaria gezegd wordt dat aa uitgemaakt zal worden, of Italië vrij zal zijn tot aan de Adriatische Zee, dan of Oostenrijk heerschen zal tot aan de Alpen, welke woorden duidelijk genoeg te kennen geven, dat mea de tractaten van 1815 niet zal eerbiedigen. Onze regering moet op die vraag een ontwijkend antwoord gegeven hebben. Men zegt tevens, dat eene nota in den Moniteur zal verschijnen, met het doel om meer bepaaldelyk het oogmerk van den oorlog te kennen te geven. Dit alles zijn echter slechts gernohtea. Mea zal zich overigeas heriaaerea dat de aeutraliteit vaa Eugclaad ca Pruisßea daarop geba•eerd ia, dat de oorlog tot Italië beperkt blijve. Er ia hier eea geracht ia omloop, dat het corps vaa Garibaldi, nabij Casale, slaags geweest i» met de Ooatenryker», welk gevecht geheel ten voordeele van eeratgemelde is uitgevallen. Er jouden namelijk alechts 30 Sardiniers, maar daareategea eea «root aaatal Oostearijkers ge»aeaveld zija, terwyl boveadiea 300 krygïgevangenen in de magt van Garibaldi zijn gevallen. Het berigt vereiacht echter grootelijk» bevestiging. Uit Milaan wordt gemeld, dat de stad al» het ware geheel •n al verlaten is. Geen der schoawburgea speelt meer. Mea ziet geea soldaat meer in de «tad en aan de poorten. De ambtenaren der doaaae ca de politiewacht zijn de eenigea, welke mea er oatmoet. De troepea hebben zich alle in de citadel tn de kazernen teruggetrokken. Men heeft er ook eeaige dames gearresteerd, die gelden bijeenverzameld hadden, om de vrij williger» in staat te stellen het land te verlaten en zich naar Sardinië te begeven. — De generaal Ulloa, opperbevelhebber vaa het Toskaanache leger, heeft de volgende proclamatie tot de troepea gerigt: Toskaansche Soldaten! »ÖÖ kaat aiet werkeloos blyven, aa het geschat ia Italië welligt reeds tegea Ooatearijk buldert. Hoe, zoudea de dapperea vaa Curtatoaa aiet toesaellea op het geroep der heldea vaa Pastreago, Goito ca Tscheraaïa? i Toskaaaache goldatea, gaat het leger vaa dea zoo dapperea •b loyalea Victor Emaaael versterken; het beataat niet alleea ait Sardialers, het ia het leger vaa Italië. Schaart u aaa de Sardiaier» ca aaa de zoaea vaa het edelmoedige Fraakrijk, oader de driekleurige vlag, oader die vaaa, welke wij verhsffea om dea strijd voor de gemeeaschappelykeouafhaakelijkheid te ondersteunen. Vereenigen wy onß allen, van de Alpen tot aan beide Zeeën. In digterijen geschaard, zullen wij sterk, zullen wy onoverwinnelijk zijn. • Krijgstucht, moed en volharding, eu de God der^overwinningen zal met ons zyn! Voorwaarts das, leve Italië.'
---

