BERIGT.
Wegens de weinige belangrijkheid der telegrafische berigten, heeft de ondergeteekende voorloopig de uitgifte der bulletin., gestaakt; zoodra zij in belangrijkheid mogten toenemen, zal het publiek op de spoedigste wijze in de Belegenheid worden gesteld 1 er kennis van te nemen.
Be Uitgever-Directenr,
H. NIJGH
---

Het Tarief.
Velen !:ebbea zeker met verbazing in het verslag van de discussiën overliet tarief in de Eerste Kamer, de bewering vaa dea heer Van Dam gelezen, dat de aaaneming of verwerpiag vaa vet ontwerp van eeno enkele stem kan afhangen. Zijn dan zij die vroeger steeds iederen stap op het gebied vaa dea v»ijea haadel oaderetoanden, die iedere vermiadering van inkokende regten toejaichtou, die de schcepvaartwettea hielpen af•chaffen , in eens van stelsel veranderd en protectionisten geworden ? Dit schijnt het geval niet te zijn. Zij ten minste, die tot nu toe tegen het oatwerp gesproken hebbea, hebbea allen verklaard Voorstanders van den vrijen handel te zija. Kan de sprong, dien de regering nemen wil, ook in eens te Bfoot zijn ? De verlaging der regten bedraagt over het algemeen, niet meer d"n 1 pOt. Ook dat kan dus de reden van den tegenstand niet zgn. . Zou deze dan soms in de bepaling der heffing naar de waarde , ,n stede van naar het gewigt gezocht moeten wordea ? Ook dit kanaea wij niet gelooven. Wel hebben daarover eenige J*den gesproken; maar dat de meerderheid van de eerste kamer j*o wets-ontwerp zoudo verwerp! n, omdat het de oaregtvaardigpid doet ophouden , om de belasting voor allen gelijk 7.Ó6 te heffen, dnt de arme en de minder gegoede een veel hooger be"Wg betaalt voor hetgeen hij noodig heeft, dan de rjjke, mag "iet verondersteld worden.
Maar waarom zoudea dau zoovele ledea der eerste kamer tegea »«t oatwerp gestemd zija. . "ij verklarea het aiet te begrijpen. Wij hebben de redene""gou der togenßtaudera gelezen, maar wg hebben te vergeefs "nar eea beginsel gezocht, dnt oen volksvertegenwoordiger, die lochts op het algemeen belang hot oog mag hebben , in de ver*?rpi]jg vnn jjCt wetsontwerp kaa leiden. Dit ecu fabriekant beweert: mea moet bij ons het stelsel vaa wfeöherming aiet verlaten, zoolang het overal elders gehaldigd **dt, —i 3 Zeer natuurlijk. Bij gebrek vaa goede srgumeutea, '!' w' '^° bezigen > welke oppervlakkig eenige waarde schijnen te «ebben, nlhoewel ze bij onderzoek.blijken onhoudbaar te zijn. Maar hrv° BTer*eSenwoordiger, die op ziju onzijdig standpunt een oogen"k nadenkt, moet hem immers onmiddelijk toevoegen: óf gij kunt ogcu den vreemdeling concurreren öf niet. In het eerste geval belooft gij geene bescherming, want dau zult gg uwen vreemden oon- in ons land, het eenige, waarin de bescherming u iets baten kan, gemakkelijke overwinnen, daar de transport- en andere kosren, welke op zijne goederen drukken, voor u van zelf reeds eene natuurlijke bescherming uitmaken; in het tweede geval zou het u «iets baten, al zouden in geheel Europa de beschermende regten •fgesohaft wordea , omdat, indien gij in uw eigen land tegen den vreemdeling niet kunt concurreren, gij het gewis in het zijne net zult kunnen, waarin gij aiet alleea alle besohermiag mist, muur nog tegenover uwen mededinger het uadeel hebt der vervoer*n andere kostea , die dea prijs uwer goedereu verhoogea. Als men aus dit argument ontleedt en tot zijne juiste waarde terugbrengt, «*» komt men tot het beiluit, dat de industrie hier te lando \ gemakkelijk tegen iedere vreemde kaa coacurrerea ca das geeaé "oscherming noodig heeft, of dat zij de coacurreatie niet kan Tol houden, en dan, indien men besohermiag voorstaat, beschermd moet wordea, al zou geheel Europa de haudelsvrijheidhaldigea. Mea komt dan tot liet zuivere protectionistische stelsel, dat «e geheele bevoMng verpligt is voor het bestaaa der fabriekaa>en te zorgea, ca dat deze het regt hebbea van hunne mede'ögezetenen te vorderea, dat zij zich offers getroosten, om hen a«n het werk te houden.
Kleeft men dat stelsel aan, men hebbe dan den moed daarvoor mt te komen; men verdedige het dan raiterlijk, dat de staat net regtr.heeft aaa de verbruikers deu last op te leggen, om "6 fabriekanten werk te versebaffea.
. Hoe mea zijae redeaeriagea ook iakleedc, bij eeae naaawkeunge ontleding, zal op den bodem van iedere verdeding der bescherming, dit socialistische begrip gevondea wordea. Het is te begrijpea, dat de fabriekaat aitroept: maar is er «an geen grens voor den vrijen handel! Do volks-vertegenwoordiger zal zeker antwoorden: neen. De grens voor de afschaffing van het beschermende regt, ia het louter fiscale. De vraag is alleen of men dit te snel nadert, en nu kan do vermindering van net regt met 1 pCt., zeker geen te snelle vaart genoemd worden. De fabriekaat laat natuurlijk alle mogelijke bczwarea tegea de heffing naar de waarde gelden; de heffing naar het gewigt geeft hem op de zwaarste, meest gebruikt wordeade ca minst kostbare goederen, eene dubbele, soms drie en vierdubbele bescherming. De volksvertegenwoordiger onderzoekt echter, wis het zijn, die dea «st dragea ; en als hij vindt, dat het juist die zija, welke het miast betalen kunnen, dan mag hij de onregtvaardigheid niet laten voortduren , dat de arme voor de voorwerpen zijner behoefte, eene «rie, viermaal hoogere belasting voldoet, dan de rgke voor die 2'j«er weelde.
Er is dus geene houdbare roden voor de verwerping van het Ontwerp door de Eerste Kamer te viadea. Mea heeft van de finantien geßproken, die men in den ge'chokten toestand vim Europa wil sparea. Maar dit kan immers geen erast zgn. Indieawg, hetgeea de Hemel verhoede , in de Europesohe verwikkelingen medegeslcept z°U:!ea worden, dan zal ons een half millioen ontvangst, niet ait ''en aood redden.
Mengt men de politiek in het spel, dau is het zeker weasche'ÜW, het belang dut de volken in onze vrije markt stellen, **n onze zijde to hebbon, dan de ontvangst van een half millioen, !>ie, als wij het oorlogszwaard moeten aangordea, slechts eene zeer «lciae tegemoekomiag in onze behoeften zullen zijn. Spreekt men vaa politieke drangredenen, dan is het in deze °°gonblikken zeker aoodzakelijk de eendragt tasachen de beide takkea der vertegenwoordiging te behouden, en die niet op het *Pel te zetten, waar het een zóó gewigtig, zóó geliefkoosd, in "« belangen van ons land zóó diep ingrijpend beginsel, als dat **» den vrijen haadel geldt. . • Sommigen hebben ook van de veranderingen gesproken, welke het stelsel der regering door de twee ie kamer in het ontmP *%n gebragt, „ -«gen het stelsel der regering is niet één amendement aangeï°»">n. De tweede kamer kleefde het stelsel van dea vrgea.haa*¦' evon als de regering aaa. Dc amondemeatea betroffea oader«e?«mkte paaten vau hetzelfde stelsel, ca met al de verandeïin n heeft de regering zich tm slotte vereenigd, anders had •l het ontwerp ingetrokken. ts.e W al hetgeen wij dus tot na toe uit de redevoeringen der du; ?stauders vaa het ontwerp hebben vernomen, blijft het ons j*er, waarom men het zou verworpen, meetd'i°0r " B'e°bts cene reden denkbaar, namelgk, dat de a«rhoid der eerste kamer vaa aanhangers van den vrgea handel, protectionistea zija geworden. Maar als dit zoo> is, daa eischt hunne waardigheid daarvoor eerlijk uit te komen.
Mea kaa het aan fabriekaatea aiet al te zeer tea kwade duiden, dat zg voorwenden den vrijen handel lief te hebben, ca desniettemin tegen ieder voorstel, dat don vrijen handel betreft, te velde trekken.
Maar de leden van het eerste staatsligohaam vaa oas land, mogen niet zoo lijnregt in strijd handelen met het stelsel, dat zij zeggea aaa te klevea.
Zijn het protectionnistcn, dat zij het ontwerp verwerpen, maar dan ook rond verklaren, dat zij het doen, omdat zg overtuigd geworden zijn van de voortreifelijkheid van het beschermende stelsel. Blijven zij echter volhouden den vrijen handel voor te staan, dan eischt haa pligt daarmede overeenkomstig te haadelca en het oatwerp aaa te nemen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Mei.
Eene dépêche in dea Nord meldt het volgeade: »Ten gevolge »van de verklaringen van Rusland ca vaa de door de Fraasche ii regering gegeven ophelderingen, zijn Engeland on Praissea tot •i het besluit gekomen om neutraal te blijven , ten einde den tegen•' woordigea oorlog te localiserea." — Alhoewel de Nord ia zijn overzigt met veel ophef naar deze dépêche verwijst, is het vooralsnog vrij daister welke beteekenis daaraan moet worden gehecht. Het berigt zelf behelst toch eigenlijk volstrekt niets nieaws. Dat Eagelaad, Pruissen en Rusland neutraal blijven, wanneer, gelijk de dépêche meldt, «de oorlog zich localiseert", d. i. zich tot Italië bepaalt , daaraan twgfelt niemand. Er was wel is waar een oogenblik sprake, dat Rusland een of- en defensief verbond metFrankrijk geslotea had, dooh dat gerucht is dadelgk ca langs officiolen weg tegengesproken. Den 29stcn April verklaarde de Rassische gezaat aaa de Engelsche regeriag, dat zalk eea tractaat aiet bestoad ca dat Ruslaad aiet vooraemena was zich ia dea strijd te mengen; het had slechts maatregelen genomen , die de voorzigtigheid en de ernst van het oogeablik voorschrevea. Zoowel het een als het ander is nog weinige dagen geleden door de dagbladen van St. Petersbarg officieel bevestigd. Herhaaldelijk ca laatstelijk nog dea 18den April is ook door de Engelsche regering in het Parlement verklaard, dat het Engelsche goaveraemeat beslotea had om neutraal te blijven. Den 4den Mei eindelijk verklaarde de Pruissische minister van buitcalaadsche zakea ia de kamers, dnt Praissea zich bepalea zoa met het oog te hoadea op hot belang van Duitschland, dat niet geschonden, en op het staatkundig eveawigt vaa Europa, dat aiet verbrokea worden mogt, met andere woorden, dat Pruissen vooralsnog geea aaalciding vond om zich in den strijd om Italië te mengen en neutraal zou blijvea zoolaag zich de oorlog localiseert. De dépêche vaa dea Nord behelst dus niets dan hetgeen voorlang en op officieele wijze ter algemeene keaais werd gebragt; mea zal dus nadere ophelderingen moeten afwachten voor met eenige zekerheid over de strekking dier dépêche uit Loadcn te kuaaea oordeelea, die bovendien elk officieel karakter mist ca die, terwijl zg reeds gisteren middag in hot bezit vaa dea Nord was, tot op dit oogenblik door geene enkele dépêche uit Loadea of uit eeaige aadere plaats, wordt toegelicht; wij zeggea toegelicht, waat na de offioieele verklaringen die ia de Pruissische kamers, in het Engelsche parlement en in de in Eageland dozer dagen gehouden meetings gedaan werden, en aa do verzekeriag der Rassische diplomatie ca regeringsorganen, — komt in de dépêche van den Nord niets aienws voor ca behoeft zij derhalve slechts toelichting, geeaszins bevestiging. Het heeft bvj velen bevreemding gewekt, dat de Oostenrjjksche troepen hunne voorwaartiche bewegingen in Sardinië, welke een spoedig treffen dedea to gemoet zien, weldra gestaakt hebbea. Zij hebbea wel is waar nog pogingen aangewend om bij Frasßinetto de Po over te trekken, maar over het algemeen hebben zij zich tot eene rugwaartsche beweging bepaald. Er is alle reden om te denken, dat deze hoadiag aan eea veranderd inzigt nopens hunne oporatien moet worden toegeschreven. Hetgoen wij heden ten dien aanzien vernemen, strekt om dit gevoelen te bevestigen. Immers meldt eene dépêche ait Turiu, dat zij zich versterken aan de beide oevers der Sezia en te San Germano, zekerlijk met het doel om daar een aanval dor vijandelijke troepen af te wachten. Hetgeen de Nord tea diea aaaziea meldt, komt hiermede overeea, althaas ia zooverre als dit blad zegt, dat de rugwaartsche bewegiagvaa graaf Giulay het gevolg is vaa eea ait Weeaea oatvangen bevel, waar men een geheel nieuw plan voor de operatien van het Oostenrijksche leger heeft vastgesteld. Het blad voegt er bij, dat het door bijzondere informatien in staat is dit berigt mede te deelen.
Thans wordt weer van verschillende zijden verzekerd, dat keizer Napoleon morgen Parijs zal verlaten, om zich aaar het oorlogstooneel te begeven.
De aieuwe minister van binnenlandsche zakea ia Fraakrijk heeft aaa de prefectea de gobraikelijke circulaire gezonden, om hun met zijne benoeming bekend te maken. Hij rekent op de vaderlandsliefde van al de partijen, om hem daarin bij te slaan. Met het oog op de buitenlandsche aangelegenheden, zegt hij j moet alle verschil van gevoelen wgken ca moetea allen, die prijs stellen op het bchoad vaa de orde ia ca de grootheid van Frankrijk , zich om dea troon des keizers scharen.
De hertog van Maiakoff bevindt zich sedert 11. Zaturdag te Parijs. De heer de Persigny zal hem te Londen vervangen. Lord Cowley is den 6 dezer te Londea aangekomea ca heeft zich onmiddelijk naar dea graaf v. Malmesbury begevea en van daar naar lord Derby. De conferentie met de ministers heeft zóó lang geduurd, dat do ministerraad, die bijeengeroepen was om kennis te nemen van zijne mededeelingen, een geheel aur daardoor vertraagd werd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
frankfort , 7 Mei. De Weim. Zeitung weerspreekt hedea officieus het gerucht, dat zelfs door de telegraaf is verspreid, als had de grootvorstia wedawe van haren neef, keizer Alexander, eeae eigenhandig geschreven verzekering ontvangen, dat er geen Fransch-Russiscbe alliantie bestaat.
— Volgens de Neue Munch. Ztg. zoa de koaiag van Beijorea de verklariag afgelegd hebbea, dat Beijerea in den tegenwoordigen oorlog niet nentraal zal blijvea.
Berlf|n, 7 Mei. Het algemeea verspreid gerucht, dat de goheele Pruissische armee biaaea kort mobiel zoa worden gemaakt wordt thaas bepaaldelgk tegeagesprokea. — Het overlijden vaa Alexander van Humboldt, ofschoon rcedß sedert eenige dagen vooruitgezien , heeft hier een diepen, smartelijkea iadruk te weeg gebragt. De oatslapeae, die aiet' alleea door geheel Praissca, maar ook door de geheole beschaafde wereid wordt betreard, mogt tot het laatste oogeablik zijne volle bewust heid behouden. Herhaaldelijk gaf hij den wensch te keaaea aaar de terugkomst des koniugs, dien hij zoo gaarne nog eeamaal wenschte te zien. Op uitnoodigiag vaa dea miaister van onderwijs zullen de leden der universiteit en der akademie van kunsten en wetenschappen, aanstaanden Dingsdag het stoffelnk overschot naar zyne laatste rastplaats vergezellen. Men verwacht daarbij teven, talrgke deputatien van buitenlandsche genootschappen.
— Eren als te H»mburg is ook alhier de verklaring van Engeland ontvangen, dat deze mogendheid, in geval het tasschea Duitschlaad ca Fraakrijk tot eea oorlog mogt komea , geene verpligting op zich kan nemen ten aanziea vaa de bescherming der Duitsche kusten en Duitsche scheepvaart.
---

Fransche Post.
t§tP»rUs» 8 Mei- -^et blijft na bepaald, dat de keizer Dingsdag nanr Italië zal vertrekken. Morgen zal in de kerk Nótre Dame eene plegtige mis worden gecelebreerd, ten einde openlijk den zegen des Hemels over do Eransche wapenen af te smeeken. De' keizer zal met de keizerin en den jeugdigen prins cwrbij tegenwoordig zijn.
Men zegt dat de nationale garde v;ui Parijs met 150,000 man til versterkt worden.
Waaneer ik wel onderrigt ben , dan zal de Moniteur morgen i E vermorgen de benoeming yan den admiraal Hamelin, onzen minister van marine, tot groot kanselier van het Legioen van eer raededcelea. Naar ik vernomen heb, zal de admiraal Passere] Deachènes hem in het ministerie opvolgen. Het lste en 2de eskadron kurassiers der keizerlijke garde is l.edcu per spoortreia naar Touloa vertrokkea, om aldaar aaar Genua scheep te gaan. De minister van oorlog heeft bij besluit bepaald, dat niet slechts aan de verlof hebbende manschappen, behoorende tot de .nfanterie der mariae, geene paspoorten zullen worden uitgereikt, maar dat zelfs diegenen, welke haa tijd aitgediend hebben, in dienst zullen worden gehouden. Volgens brievea ait Rome heeft de kardiaaal Aatonelli aaa don beer de Grammont eeae nota gezoadea, waarbij hij verzoekt dea Heiligea Stoel als strikt onzijdig te beschouwen, hetwelk door keizer Napolooa is beaatwoord met de verklaring, dat de paus niet genoodzaakt zou worden ia de Italiaaasche aangeiegeahedea partij te kiezea. Wat Napels betreft, er bestaat alle reden om te gelooven, dat onze regering zich met de zakea vaa dat laad niet bemoeijen zal. Zoo als onze betrekkingen thans met Engeland staan, wil men zich aan geen verwikkelingen blootstellen of aan eea Eagelsch protectoraat op Sicilië. Mea verzekert bij herbaliag dat eea Oostearijksch geaeraal gevangea genomen i». Eenige dagen geleden zijn drie officieren van een regiment Croaten, op het kasteel van Milaan gefusilleerd, dewijl zij eene poging hadden gedaan, om onder vermommiag te ontvlagtea. Uit Livorao wordt vanden 4den dezer mededeeld, dat het voorloopig bewind, ton einde te gemoet te komen aan het verlangen van bargerlijke ambtenarea, die ia dieast zoadea willea tredea, eea beslait heeft aitgevaardigd, waarbij hua wordt toegezegd: I°. dat het haa zal vrijstaan dienst te nemen; 2°. dat er gezorgd zal worden voor de geregelde waarneming hunner fuactiea gedureade huane afwezigheid; 3°. dat zij han tractement zullea behoaden en 4°. dat zij na den oorlog in hunne fnactiea ca betrekkingen zullen hersteld worden.
---

Per Telegraaf.
Turin , 8 Mei. Officieel bulletin. Gisterea arond is de vijand e;.? Vercelli naar Buroazo ca Saluzzola opgerukt. Hij gaat voort aiet zich te versterken aan de beide oevers der Sezia en te San Germano. De Oostenrijkers hebben een verkenaingstogt gedaan naar het bruggenhoofd van Casale. Daar zgn zjj echter door de onzen levendig aangevallen, met dat gevolg dat zij teruggetrokkea zija.
Turin , 8 Mei. Te Bielle heeft een krijgsraad een Oostenrijksch spioa laten fusileren.
Bern , 8 Mei. Er zijn te Como, waar men de drieklearige vlag vaa het kanteel beeft latea waaijea, omstreeks 5000 maa Oostearijksohe troepen aangekomen, waarvan de meestenCroaten zijn. Aan de stad is, wegens deze patriotische demonstratie, eene brandschatting opgelegd van 5000 gulden en eene zekere hoeveelheid levensmiddelen.
Bern, 8 Mei. De telegraafdieast tusschen Sardinië ca het buitealaad is opgeheven. De graaf Sforza, van Milaan, officier in het Sardinische leger, heeft zich van het leven beroofd.
Bern , 9 Mei. De Triester Lloyd heeft ook hare stoom vaartdienet ia de Adriatische zee gestaakt.
Parijs, 9 Mei. De Moniteur deelt eeae circulaire mede vaa dea aieuwea minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten, waarin hij de hoop te keaaea geeft, dat hij in de geheohtheid aan do Napoleonsche dyaastio kracht zal viadea ter vervulling zgner aieawe taak. Hij wijst lea deze op de proclamatie des keizers, waarin hij zijne betrekkingen aan Frankrijk toevertrouwt, welke proclamatie aller harten bewogen heeft.
Het geheele buitenland moet kuaaea zien, dat de oaeeaighedea der verschilleade partjjea ophoudea, zoodra de algemeene belangen vaa het land in het spel zijn. Zij die de bevestiging van de openbare orde en do grootheid van Frankrijk willen, zalleazich om de tegeawoordige dyaastic scharea.
De circulaire eindigt met de verklaring, dat de minister rekent op de oaderviading oa de meest mogelijke gehechtheid der prefecten. De dagbladen verzekeren dat de keizer morgen vertrekt.
Berlijn , 8 Mei ('s avonds) Generaal von Willisen zal nog heden avond naar Weenen vertrekken, waar hg met eene buitengewone zending van den prins-regent belast is. De commissien van den kamer van afgevaardigden heeft met eenparige stemmen tot de aanneming van de regeringsvoorstellen nopens de finantieele maatregelen geconcludeerd.
Londen, 9 Mei. Koloaiale warea oaveraaderd. Graaea, lal. Tarwe 6/-, Vreemde 4% sh. lager met belaagrijkea aaavoer.
Antwerpen , 9 Mei. Tarwe, witte ƒ 11; roode ƒ 1154. Rogge ƒ 6%. Koffij. vaster. Suiker zoader haadel.
---

Beurs van Londen, 9 Mei.
Consols 90% h 91; Spanje3pCt. 371 39; dito 1% pCt. 25% a 26%; Mexico 16 ï. 17; Venez. —; dito Uitg. —•; Illinoi» Shares 56 & 57; dito Boads 65 k 67. De beurs heeft eene betere houding.
(Tweede depêche.) Consols 91% a %; Mexico 1654 & %•
---

Beurs van Frankfort, 9 Mei.
Metall. 5 pCt. 35 dito Nat. 39%; Spanje 3 pCt. 31% ; dito 1% pCt. 23%; Cred.-Act. 102; Wissel Amst. kort —. De benrs was kalm.
---

Beurs van Parijs, 9 Mei.
Rente 3pCt. 60.80; Cred. Mob. 515; Spanje 3 pCt. 34; dito l_ pCt. 25. Beginbeurs was Rente 3 pCt. 61; zij blijft aangeboden.
---

Beurs van Antwerpen, 9 Mei.
Metall. 5 pOt. 353,4; dito Natioaale 40; Spanje 3 pCt. 34; dito 1% pCt. 24% ; Fr.-Oost. 240.
N«. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Londen, 9 Mei. Men verzekert in de staatkundige kringon, dat de liberalen, onmiddelgk na de opening Tan het parlement , maatregelen zullen nemen, om het ministerie to doen aftreder.. Mea weet aiet, of de hoofdea eea regtstreekseh votnm van wantrouwen , dan wel een votnm van afkeuring over het ondoelmatige der ontbinding van het parlement zullen voorstellen.
ï-ilverpool, 9 Mei. De Europa is aangekomen met tijdingen nit New Tork van 27 April ca 532,424 dollars. Katoen met variërende prijzen. Te New-Orleaas wa» daarvoor wel zoo veel vraag. Het gerucht wil, dat de zending vaa Ousele; naar Nicaragua mislukt is.
Londen, 9 Mei. De Great-Brittainie van Melbourne aangekomen met berigten die tot 2 Maart loopen en 32,000 oneen goud.
liOnden, 9 Mei. Koloniale waren met weinig handel. Koflij Native 49/- a s(i/-. Rgst in vaste stemming. Peper flaauwer. Boter: Friesche 100-4102/-, Groninger 84/- &86/-, Zwolteb» 96/-, Kamper 98/-. Tarwe: Ghirka 45 a 46/-, Saksische 43/- *. 47/-, Surtkai* 47/- f. 49/-. Hatar: Russische 24/- & 23/-. Lyazaad'-. Zwart» Zee 51/-; Morchansky 4G/- h 47/-. Lijnolie £ 28%. Raapol» £ 39. Palmolie £ 46. Salpeter vast. Tin: Banca 133/-; Straits 131/-. Scliotsch IJzer 48/9.
Talk: April-Juaij 56/-; Oet.-Sept. 56/6. In de afgeloopen week werden 1648 vn. Talk afgeleverd; de aanvoer bedroeg 288 m. Ter Veemarkt van heden waren voorhanden 3610 Runderen, 23300 Schapen, 107 Kalveren en 250 Varkens. Voor Runderen werd betaald 4/8, voor Schapen 5/-, voor Kalveren 5/4 en roor Varkens 4/4 per steea.
Liverpooï, 9 Mei. Heden zijn 12,000 ba. Katoen afgedaan *ot % & 54 d. hoogere prijzen.
Berlijn, 9 Mei. Rogge, per Mei 41 th. Raapolie. per Mei 11% th.
---

Beurs van Londen, 9 Mei.
——.-_•»». _s- wem., juuhwvm , V *.»*_-« » Slotkoers. Consols 91%. Spanje 1% pCt. 25% ; Mexico 16%.
---

Beurs van Berlijn, 9 Mei.
Metall. 5 pCt. 36; dito Nation. 41; Fr.-Ooatenr. Spoorw. 87; Raal. bij Stiegl. sde Serie 94; dito 6de Serie 95. Wissel: Amst. kort 141 & ; dito 2/m. 140 ft; Londea 6.14.
---

Beurs van Parijs, 9 Mei.
¦ (Tweede dépêche.) Rente 3 pCt. 60.85; dito 4% pCt. 88.75; Spanje 3 pOt. 34ty,; dito 1% pCt. 25% ; Cred. Mob. 517; Fr.-Oost. Spoorw. 34». Weinig handel met gedrukte stemming. Slotkoert. Rente 3 pCt. 60.85.
---

Beurs van Madrid, 7 Mei.
Spanje 3 pCt. 37.50; dito 1% pa. 27.50.
---

Beurs van Brussel, 9 Mei.
Metallieken 5 pCt. 36; Oostenr. Crediet-Actien 225.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting va» Maandag 9 Mei. De Voorzitter deelt mede, dat zijn ingekomen drie koninklijke boodschappen ten geleide van even zoovele ontwerpen: als I°. tot verhooging van hoofdstuk X der staatsbegroting voor 1859, tot het onder de wapenen roepen van een deel der militie ; — 2°. tot verhooging van hetzelfde hoofdstuk, tot mobielverklaring van het Limburgsch bondscontingent; en 3°. tot verlenging van den diensttijd der miliciens van de ligting van 1154. Zijn ingekomen vier missives van de eerste kamer, houdende kennisgeving der aanaemiag van even zoo vele ontwerpen. Verder deelt de Voorzitter mede, dat benoemd ïjjn tot rapporteurs : I°. voor de naturaüsie-ontwerpen, de heeren Lycklama, Kingsma, van Hoè'vell, Idzerda en Begram; — 2°. voor den afstand van het planetarium Eydnga, de heeren Lycklama, Wybtnga, Olivier, van der Veen en Westerhoff'; — en 3°. nopeas de loodsdieatt, de heerea van Vootihuizen, van Franck. Olivier, Gevers Deynoot en Hoynck van Papendrecht. De commissien van rapporteurs zgn gereed met hare eindrersiahen over de wetsontwerpen I°. tot verhooging van hoofdstuk VIII (Marine) der begrooting van 1859; 2°. idem Tan hoofdstuk X (oorlog) en 3°. houdende verbod tot den uit- en doorvoer van paarden. Op voorstel des Voorzitters is besloten de discussiën over die ontwerpen te doen plaats hebben op aanst. Woensdag. De vergadering is daarna gescheiden. Na den afloop der zitting ia de centrale afdeeling vergaderd geweest tot regeling van den verderen loop der werkzaamheden.
Bij de overwegiag ia de afdeelingen der kamer van het ontwerp van wet tot verhooging van het Ide hoofdstuk der staatsbegrooting voor het loopende jaar, zijn, met opzigt tot de itaatkundig» rigting, door de regering onder de tegenwoordige omstandigheden te volgen, en ten aanzien van bet oogpunt, waaruit deze voordragt , zoowel als de gelijksoortige tot verhooging van het Vlllate hoofdstuk derzelfde staatsbegrootiag, te beschouwen zg , vragen gedaan en bedenkingen ia het middea gebragt, van welker mededeeling de commissie van rapporteurs, naar aanleiding van het verhandelde in de openbare zitting der kamer van den 6den Mei jl., zich meent te kunnen onthouden. Alleen wordt in het voorl. verslag vermeld, dat men in deze beide voordragten enkel voorbereidende maatregelen tot wapening gezien heeft, met het doe! beraamd om, voor zoover dit noodig worden mogt, Nederlands onzijdigheid te doen eerbiedigen. Behoudens de mede te deelen aanmerkingen omtrent de bijzonderheden der gedane voorstellen, heeft bij de leden der kamer, op zeer enkele uitzonderingen na, het nemen van zoodanige maatregelen in het tegenwoordig tgdagewricht geene bedenking ontmoet.
De tegenwoordige voordragt heeft, voor zoover zg tot aanschaffing van kleeding- en uitrustingstukken voor de schutterijen strekt, den sedert jaren telkens herhaalden aandrang op de indiening der dikwerf toegezegde wet op de sterkte en inrigting der schutterijen in herinnering gebragt. Men kon dien aandrang thans niet anders dan hernieuwen. Voor zoover daaraan niet dadelgk mogt kunnen worden toegegeven, wenschte men ner algemeen en met nadruk de aandacht der regering te vestigen op de onvoldoende inrigting vooral der plattelands-schuttorö, waarvan de kaders wel op het papier bestaan, maar in de meeste provinciën niet zoodanig zgn zamengesteld, als, indien eenmaal van dit krachtig middel tot verdediging des lands moest worden gebruik gemaakt, wenschelijk zou zijn. Met het oog op de afzonderlijke artikelen der begrooting van het departement van oorlog, die, volgens het gedane voorstel, verhoogd zouden worden, is o. a. het volgende in het midden gebragt.
Art. 10. De voor dit artikel aangevraagde som strekt tot het aanschaffen van paardentaig voor 1036 paarden, ton behoeve van het wapen der cavallerie. Men heeft gevraagd, waaraan dat cyfer van 1036 paarden, hetwelk door de regering geacht wordt voor het aanvullen van dit wapen tot zijne volledige sterkte benoodigd te zijn, ontleend is. Men kon het met hetgeen men van de tegenwoordige organisatie van het leger weet, niet wel overeenbrengen. Overigens betuigden eenige leden [hunne bevreemding , dat hier van het aanschaffen van paardentaig sprake s, zoader da* de paarden, waarvoor dit tuig dienen moet, bij het leger aanwezig zija of uit de aangevraagde gelden kannen worden aangekocht. Door anderen werd geantwoord, dat hier ook weder alleen aan eenen voorbereidenden maatregel te denken viel. Artt. 11 en 13. Met het oog op deze beide artikelen der begrooting heeft men bevreemding aan den dag gelegd , dat niet van de min9te voorbereiding tot oprigting van eenen transporttreii. sprake is. Reeds in vredestijd kan men zulk eenen trein moeijeiijk missen. • Art. 17. Zonder regtstreeks de noodzakelijkheid te willen \ctwiaten, dat, voor het mogelijk geval van.de toevoeging der schuiten aan bet leger, ook aan voorziening in de hospitaalbehoefto.v dier manschappen worde gedacht, heeft men het beschikbaar stellen eener zoo groote som daarvoor wel een weinig voorbarig geoordeeld. Zeer zeker toch kan er vooreerst geene behoefte bestaan om geheel deze som uit te geven. Men onderstelt dan ook, dat zij slechts volledigheidshalve op de tegenwoordige ramiag is gebragt, en dat de regering zoolang mogelijk het werkelijk doe;; dor uitgaven zal nitstcllfn. Artt. 20 en 21. Ia al de afdeelingea heeft mea er groot bezwaar ia gezien, dat dc hier aangevraagde som, indien zij op de wijze besteed wordt, zoo als de regerins. zich dit voorstelt, niet ge noegzaam is om geheel het leger van betere geweren te voorzien; veel minder zou kannen strekken cm ook de schutterijea op eene wijze te wapenen, die met de behoeftea vaa onsen tgd overeen stemt. Vele leden meenden, dat het doel op eene andere wijze, althans voor een groot gedeelte, met dezelfde som zou kannen worden bereikt, en kwamen daarbij terug op het vroeger geopperd denkbeeld om de voorhanden gladde geweerloopen van trekken te voorzien. De strekking der met opzigt tot dit punt gemaakte bedenking, wordt nader toegelicht in eene afzonderlijke nota, die door den heer Storm van 's Gravezande in zijne afdeeling is ingeleverd en bij het tegenwoordig verslag wordt gevoegd. Art. 20. In drie der afdeelingen zag men in de verhooging van den post voor het materie?l der genie vri'l wat bezwaar , of beklaagde men zich , dat deze verhooging /.oo weinig is toegelicht, Men zou het zeer wenschelijk achten, dat die toelichting wierd aangerold. De aanvrage spreekt van oprigting van ééa of meer kampen. Indien daardoor moest worden verstaan, dat die kampen reeds dadelijk zouden worden gevestigd, zou men dea maatregel niet kuaaea orereenbrengen met geheel het karakter dezer voordragt , die dan toch enkel voorbereiding ten doel hoeft; ja zoa men zich regtstreeks daartegen moeten verklaren. Art. 30 Ofschoon de meeste leden onder de bestaande omstandigheden do voorzorg niet afkeuren, om in de magazijnen ecu voorraad laken en wat verder voor de kleeding en uitrusting der schutters noodig is, op te leggen, scheen de tegenwoordige aanvrage te rnnn berekend. Verscheidene voorwerpen worden op dea toelichtenden Btaat opgeteld, welker dadelijke aanschaffing miader noodzakelijk ca voor uitstel vatbaar voorkwam. Wanneer de regering voor het oogenblik zich tot de aanschaffing van een dsel »an het benoodigde bepaalde, zou zij laten, al 3de noodzakelijkheid daartoe drong, zich wel zonder groote moeijelijkbeid van het overige kunnen voorzien, mits de traditionele wijze van aanschaffing vaarwel wierd gezegd, ca men zich dus op het beginsel van concurrentie en op de levering ook van buitenlandsche fabriekanten verliet. Ook voor zoover men ia de aanschaffing van geheel de benoodigde hoeveelheid linnen en wollen stoffen en van leder voor schoeisel geen overwegend bewaar zag, meende men zich met nadrnk te moeten verklaren tegea het denkbeeld, om reeds dadelijk die stoffea tot net maken vaa kledingstukken en schoenen te gebruiken. Men vroeg, wat de regering daaromtrent voornemens was.
Ia verband met bet voorafgaande meende mea de aandacht der regeriag bijzoader te moetea vestigea op de wenschelijkheid dat de kleeding en uitrusting de schutterij veel meer dan thans het geval is, met die der militie overeenstemde. Voor zoover eenige onderscheiding noodzakelijk is, kon die in het aanbrengen van weinig kostbare teekenen wordea gevoaden.
In ds ontwerpen tot verhooging van de boofdstakkon VIII en X zija eenige wijzigingen gebragt. Hedea zijn bij de Tweede Kamer ingekomen ontwerpen , strekkende: lc. om onder de wapenen te doen opkomen de miliciens der ligtingen 1836 en 18)7, thans met groot verlof; wijders om die miliciens , welke van laatstgemelde ligting nog bij de corpsen aanwezig zijn, benevens de milicien» der ligting van 1r53 niet naar hunne haardsteden te doen terugkeeren. De regering rekent daarvoor noodig te hebben ƒ 2,832,000. 2°. Om den dieasttijd der miliciens van de ligting 1854 voorloopig voor een jaar te verlengen. Dezo komen aiet onder de wapeaea, daa nadat de miliciens-verlofgangers der ligtingen 1855, 1856 en Hol in werkelijke dienst zijn gesteld. 3°. Buitengewone uitgaven bij mobielverklaring van liet Limburgsch bonds-contingent kavallerie , waarvoor benoodigd is ƒ 667,287.83.
---

