Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden
Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandsche Correspondentiën.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Junij. Waarschijnlijk zal de Moniteur morgen een rapport mededeelen, aangaande het gevecht bij Solferino. Nadere bijzonderheden zijn niet bekend; alleen verneemt men, dat de Piemontesche troepen verscheidene malen teruggedrongen zijn, en menigmaal in groot gevaar waren, maar dat zij telkens den aanval hervatten, en er eindelijk in slaagden den vijand te overwinnen. Aangaande het cijfer van ons verlies is r.og niet het minste bekend, maar men verzekert, dat alleen het corps Mac-Mahon meer dan 2000 man verloren heeft. De generaals Forey, Ladmirault en Dieu zijn gekwetst, doch niet gevaarlijk; generaal Levaillant, wiens dood men reeds heeft gemeld, is zelfs niet eens gekwetst; slechts een onzer dappere generaals is hoogst gevaarlijk gekwetst, namelijk generaal Auger; men vreest voor zijn behoud. De regimenten, die het meest geleden hebben, zijn het 1ste Zouaven en het late Afrikaansche jagers, waarbij verscheidene officieren zijn gedood. De hertog de la Rochefouoauld, die ook tot dit regiment behoorde, ia gevangen genomen. Ook het 91ste regiment linietroepen moet veel hebben geleden. — Aanstaanden Zondag zal een Te Deum in alle kerken van Frankrijk gezongen worden, ter gelegenheid van de overwinning bij Solferino. — De fransche soldaten laten bijna allen hun baard groeijen, vooi gevende dat het alleen de Oostenrijkers zijn, die geschoren moe ten worden. — Zoo als bekend is, is hier sedert eenigen tijd eene inschrijving geopend voor de gewonden in Italië en hunne familiën. De keizerin heeft daaraan voor 50,000 francs deelgenomen. In de meeste departementen z\jn sub-commissiën voor dit edel doel benoemd. — De Orinoque, komende van Genua, is gisteren met 298 Oostenrijksche krijgsgevangenen te Toulon aangekomen. — Uit Perugia wordt berigt, dat het aantal door de Zwitsers vermoorde personen ongeveer 70 bedraagt. De Oazzelta di Toscana zal eerstdaags daarover een officeel rapport mededeelen. — Een Engelsch escader kruist langs de kusten van Italië, doch bet is onbekend met welk doel. Te Napels heeft het de troonbe «tijging van den jeugdigen koning begroet. Te Civita Vfcchia en Livorno heeft het niets gedaan; daarna is het naar Corfu terug gekeerd. — De keizerin heeft heden weder den ministerraad gepresideerd. Prins Jerdme was daarbij tegenwoordig. Te 2% uur is H. M, weder naar St. Cluud vertrokken. — De kiezers ran het departement Haute-Loire hebben de candidatuur voor lid van den algemeenen raad van dit departement aangeboden aan den brigade-generaal de Chabron, die als colonel bij het 3de regiment Zouaven zoo dapper bij Palestro heeft gestreden. — Gisteren is in de opera de cantate van den heer de Méry uitgevoerd; de muziek was van den heer de Reyer. Deze cantate heeft echter niet voldaan, betgeen voornamelijk daaraan is te wijten, dat eene der solo zangeressen ongesteld is geworden. — De algemeen bekende orohest-directeur Jollien is in de vorige maand te Parijs aangekomen en werd toen wegens het niet betalen van een wissel gegijzeld, doch had zich later, ten einde te worden in vrijheid gesteld, failliet verklaard. De houder van den wisselbrief, de heer Delepierre, is echter tegen dit ontslag uit de gijzeling opgekomen, op grond, dat Juliien als Engelschman was genaturaliseerd en dus de voorregten, die de Fransche wet aan Fransche burgers schenkt, niet op hem konden worden toegepast. Juliien antwoordde daarop, dat zijne naturalisatie-brieven inhielden, dat hij noch tot minister, noch tot lid van het parlement, noch tot eenige hooge betrekking kon benoemd worden; daaruit maakt hij de gevolgtrekking, dat hij niet te beschouwen is als Engelsch onderdaan, maar slechts als Engelsch burger; dat brieven van geheele naturalisatie alleen door het parlement kunnen worden verstrekt, en dat de zijnen waren gegeven door een minister, zoodat, daar iiij in Frankrijk was teruggekeerd, hg thans zijne Fransche nationaliteit had teruggekregen. De regtbank heeft eohter besloten, dat, daar hij al de regten en voorregten van een Engelsch onderdaan had verkregen, behoudens eenige beperkingen, en bovendien den eed van getrouwheid aan de koningin van Engeland had afgelegd, hij te beschouwen was als genaturaliseerd Engelschman, en derhalve in Frankrijk niet failliet kon verklaard worden. Ten gevolge van dit vonnis, blijft h(j in gijzeling. — Uit Madrid ia gisteren een telegram ontvangen van den volgenden inhoud; De heer Alcala van Lissabon is met eene zending van het gouvernement van Haiti belast naar de hoven van Madrid, Parijs en Londen. Engeland. LONDEN, 28 Junij. De hertog van Oporto is, ten bezoeke bij ons hof, gisteren alhier aangekomen. — Gisteren was er diner ten hove, waaraan de koning van België, de graaf van Vlaanderen, de hertog van Oporto, de prins van Wallis enz. enz. deel namen. — Hot hof heeft voor zever, dagen den rouw aangenomen, wegens het overlijden der groothertogin-weduwe van SaksenWeimar. — Gisteren zijn de prinsen Nicolas en Eugen Romanofski, beide hertogen van Leuchtenberg en neven V2n den regerenden keizer van Rusland, vergezeld van een talrijk gevolg, hier aangekomen. — Graaf Bernatorff, Pruissisch gezant alhier, wordt dagelijks in de hoofdstad terug verwacht. — Zaturdag 11. was er eene groote soirée bij lord PalmerBfon, waarbij ook prins Paul Esterhazy tegenwoordig was. — Lord Palmerston, sir R. Bethei 1, de heer Milner Gibson, de heer Lowe, sir George Grey, de heeren Cardwell en Gladst one, sir Henry S-Keating, de heer Fitzroy, de heer James Wilsonen sir G. C. Lewis, sijn aller, de meesten zonder eenige oppositie, tot leden van het parlement herkozen. Door sommigen werden bij die gelegenheid redeRoeringen uitgesproken, waarin gezegd werd, dat de regering de on"jdigheid zal handhaven en geene gelegenheid zal laten voorbijgaan, °m voor het herstel van den vrede werkzaam te zijn. — Naar men verzekert zal het voorstel der regering, om den lieer Massey tot president der comités te benoemen, hevige oppositie out Stoeten van de zijde der aanhangers des vorigen kabinets. , — Ter ontvangst van den heer Cobden, die heden of morgen ®}t Amerika verwacht wordt, begeven zich de president van zijn ^'es-comité en welligt ook de heeren Bright en Milluer Gibson "aar Liverpool. Zoo de heer Oobden de hem aangeboden plaats in het kabinet aanneemt, hetgeen nog altijd zeer betwijfeld *°rdt, dan moet hij zich aau eene herkiezing te Rochdale ontwerpen. De Agamemnon, met 91 stukken, zal eerstdaags van Spitliead ° Sar de Middeliandsche zee vertrekken. De onderzeesche telegraaph-kabel tusschen Boulogne en Folk» "°ne is den 26sten met goed gevolg gelegd. , De Morning Post, die voor een orgaan van lord Palmerston "Orgaat, zegt dat de afstand van het Lombardiech-Venetiaansch oningrijk de grondslag van den aanstaanden vrede behoort te zijn. * ' blad voegt er bij, dat men Oostenrijk zelfs eene groote dienst 0u bewijzen, door het tot dien afstand te nopen, vermits die be' ,'' a S. zoowel uit een financieel als een staatkundig oogpunt befïV° Uw d» een bezwaar voor deze mogendheid is. Indien Oos'en^ 1 z egt de Post verder, in dien afstand bewilligt, dan zal het doen, zoo spoedig mogeljjk den vrede te sluiten, want in de
Ivoorwaarden, welke men thans aan Oostenrijk zou stellen, zou men welligt bij langen tegenstand geen genoegen meer nemen. Het blad ziet ten slotte er niets onbehoorlijks in, dat het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk aan Saruinie toegevoegd wordt. De Post ziet overigens niets onrustbarends in den door Pruissen voorgestelden maatregel tot bijeentrekking van een legercorps i an den Rijn, terwijl het blad Engeland den raad geeft, met zijne toerustingen voort te gaan, opdat de onzijdige mogendheden als het oogenblik geschikt geacht wordt tot het doen van vredesvoorstellen, tevens met de noodige klem, tussehenbeiden kunnen komen. — Ook Dtiily-Neios is van meening, dat de vrede alleen op den grondslag kan gesloten worden, dat Oostenrijk van Lombardije geheel afzie. «Had de sluwe Metternich," dus besluit het blad, «eenige weken langer geleefd, dan zou waarschijnlijk een fiaauw voorgevoel bij hem zijn opgekomen, dat Italië ten slotte toch iets meer dan een bloot geographisch begrip is." — In het city-avtikel van den Times, van gisteren avond, leeat men: Volgens een telegram uit Weenen, wordt de aanval derFranschen op Venetie en den Tagliamento morgen te gemoet gezien. Te Corfu was de prijs der kolen, ten gevolge van de vraag voor de Fransche stooroers, tot 80 sh. per ton gerezen. Te Weenen is men evenwel van meening, dat da vrede door tusschenkomst van Pruissen waarschijnlijk is." - Een Hongaar rigt een schrijven dd. Pesth, 24 Junij aan den Times, waarin hy een beroep doet op Engeland tot weder-erlanging voor zijn vaderland van de sedert tien jaren ontbeerde constitutionele regten. Ofschoon hij het regeringstelsel gedurende da laatste tien jaren een wanbestuur noemt, zegt bij toch aan den anderen kant, dat de welj^ zinden en verstandigen onder de Hongaarscbe bevolking nooit eene scheiding van Oostenrijk hebben gewenscht; dat men geene revolutie verlangt, maar alleen datgene terug wenscht, wat men verloren heeft. Een constitutioneel koningrijk, dooh niet dat Kossuth weder aan het roer kome, is volgen» den briefschrijver het vurigst gebed van elk Hongaar. Rusland. Den 6den dezer heeft in de Btad Easan een vreeaeljjke brand gewoed, die meer dan 12 uren aanhield en tengevolge waarvan meer dan 1500 huizen, 3 kerken en eene menigte andere gebouwen in de asch werden gelegd. Duizende personen zijn hierdoor van have en goed beroofd. Denemarken. KOPENHAGEN, 27 Junij. Uit geloofwaardige bron verneemt men, dat voor het op bevel van den bondsdag uit te rusten Holstein-Lauenburgsehe bonds-contingent zijn aangewezen: de vroegere minister van oorlog, luit. gen. v. Hansen, als opperbevelhebber, cn de commandant van het 16de bataillon (Uolsteiners), luitenant-colonel V. Wörrishöfer als chef van den generalen staf. — Tusschen Denemarken en Siam is een handels- en scheepvaart, verdrag gesloten; terwijl tusschen eerstgenoemd land en de Dominikaansche republiek eene minneiijke schikking is getroffen in de bekende vlaggen-quaestie (betrekkelijk do eerbiediging van de Deenscbe vlag). Duitschland. WEENEN, 27 Junij. De hier aanwezige aartshertogen en aartshertoginnen hebben gisteren bij de keizerin op Laxenburg een bezoek afgelegd. — Graaf von Reohberg is gisteren uit het hoofdkwartier te Verona alhier aangekomen, vergezeld door den heer v. Wertlier, welke laatste terstond daarna een courier naar Berlijn heeft gezonden. — De schout-bij-nacht baron Bourguignon is van hier naar Venetie vertrokken, om het opperbevel over de marine te aanvaarden, uit welke betrekking de heer von Pöltl is ontslagen. — De hier aanwezige Russische militair agent, kolonel von Torheeft van z'(jne regering in last gekregen, zich naar het Oostenrijksch hoofdkwartier te begeven. Na de hiertoe vereischte bewilliging van wege Oostenrijk te hebben verkregen, maakt zich de kolonel tot die zending gereed. — Eene predikatie, gisteren, in de hoofdsynagoge indeLeopold stadt door Dr. Jellinek gehouden, heeft veel indruk veroorzaakt Over de krijgsaangelegenheden sprekende, voerde de redenaar het feit aan, dat niet minder dan 12,000 Israëlieten thans in het Oostenrijksche leger dienen, en dat het evenzeer een Israëliet, de luitenant-kolonel von Salemsfeld, was, door wiens dapperheid bij Magenta een vaandel, dat reeds in handen des vjjands was, werd heroverd. — De Ostd. Post is gisteren in beslag genomen. — De Triest. Ztg. meldt, dat het Hollandsche galjootschip T ïilhelmine Pelronelle, kapt. Schultze, den 24sten van Newcastle te Triest binnengekomen, doch naar Venetië bestemd, den vorigen Maandag tegen zonsondergang, op eene mijl van Lido, door een klein Fraasch stoomschip werd aangehouden en verzocht terug te keeren, terwijl hot daarvan aanteekening in het journaal van eerst genoemden bodem deed. Bij Malamoeca zag kapt. Schultze de Fran sche vloot, uit zeven groote oorlogschepen bestaande. BERLIJN, 29 Junij('» ochtends). De prins-regent ig gisteren ochtend van Weimar hier teruggekeerd. De prinses :van Pruissen werd door ongesteldheid verhinderd, hem herwaarts te vergezellen, doch wordt evenwel tegen de aankomst der keizerin-weduwe van Rusland hier verwacht. — De geruohten nopens een brief van den prins-regent, volgens welken de onlusten in Hongarije eene dadelijke militaire interventie zouden noodig maken, en omtrent het aftreden van prins zu Hollen zoilern als minister-president, worden beiden,als uit de lucht gegrepen, tegengesproken. — Aan de aanstaande reis van graaf Münster-Meinhövel en eenige andere Pruissische generaals naar St. Petersburg, tot bijwoning der onthulling van het gedenkteeken van wijlen keizer Nikolaas, wordt geen politiek doel toegeschreven. — Vóór het doen van het bekende voorstel door Pruissen aan de bondsvergadering, is eene dépêche aan de onderscheidene Duitsehe regeringen toegezonden, waarin verklaringen over Pruissens politiek moeten zijn gegeven, en voorts als gronden worden opgesomd; waarom Pruissen de uiteenloopende rigtingen in Duitschland heeft bestreden, dat het den vrede wenschte te behouden, en op de toestem ming van Engeland en Rusland hoopt, om door bemiddeling tot het gewenscht doel te geraken, enz. De mededeeling van het gedane voorstel aan de kabinetten van Londen en St. Petersburg zou eergisteren of gisteren reeds zijn opgezonden. — Naar men verneemt, zullen de te vorigen jare begonnen onderhandelingen tusschen de regeringen van het tolverbond, nopens eene algemeene uitgave van geld-surrogaat, eerstdaags worden hervat. — Een hier verschijnend tijdschrift geeft eene beschouwing van een oud Oostenrijksch aristokraat, over de toekomstige politiek van Oostenrijk, waarin o. a. vooikomt: «Napoleon kan alleen te Weenen verslagen worden, en wel in het ministerie van bmnenlandsche zaken, door vrijzinnige concessiën. Dit is de eenige zijde, waar hij doodelijk kan worden getroffen". — Te Koningsbergen reisden dezer dagen verscheidene Russische kabinets • couriers door, die van paspoorten naar Frankrijk, Buitscb land en Italië voorzien waren. De laatste van hen was prins Demidoff, die de reis van St. Petersburg naar Koningsbergen binnen dsn tijd van 60 uren had afgelegd en onverwijld verder reisde. — Uit Belgard meldt men de uitgave van eene circulaire, tot he t oprigten van eene conservatieve vereeniging, voor het kiesdistrict Belgard-Dramburg-Neustettin-Schievelbein; onder de 13 onderteekenaars daarvan, komen de namen van von Arnim-Heinrichsdorf en von Keist-Retzow voor. FRANKFORT, 28 Junij. Met gespannen verwachting ziet men de aanstaanden Donderdag te houden zitting van de bondsvergadering te gemoet, naardien de al of niet aanneming van Pruissens voorstel, ten gunBte waarvan reeds eenige regeringen zich moeten hebben verklaard, van grooten invloed kon zijn op de door Pruissen staande den oorlog te volgen gedragslijn. — Gisteren heeft te Weimar de lijkplegtigheid plaats gehad van Na der tie in
wijlen de groothertogin-weduwe, waarbij, behalve de naaste, onderscheidene verdere bloedverwanten der overledene tegenwoordig waren. Na afloop van het ceremonieel, werd het stoffelijk overschot ter aarde besteld, bij welke gelegenheid de prins-regent van Pruissen den diepbewogen groothertog vergezelde. Door den Coburgschen landdag is het voorstel tot verhooging der belastingen, ter voorziening in de oorlogskosten, verworpen, en daarentegen daartoe aangewezen 54,000 gulden van het saldo des vorigen ja&rs, en 25,000 gulden, beschikbaar door het vervallen van den waarborg der Fransche spoorwegbouw-onderneming Beauvais. — Dezer dagen is te Putbus het standbeeld van den vorst van Putbus met veel plegtigheid onthuld. Zwitserland BERN, 27 Junij. Generaal Klapka heeft de volgende proclamatie tot de Hongaren gerigt: «Hongaarsche krijgslieden! Voor tien jaren werd de bloem uwer jeugd op het altaar des vaderlands geofferd of door de hand van den beul geworgd. Sedert tien jaren zucht Hongarije, ons vaderland, onder het Oostenrijksche juk; sedert tien jaren heerscht de willekeur van den Oostenrijker, die onze regten met voeten treedt; sedert tien jaren dient de Hongaarsche krijgsman als slaaf een vreemden heer, die op de billijksteeischen met den stok van den korporaal antwoordt en met galg en lood de liefde voor het vaderland beloont. Onze. makkers in het ongeluk, de Italianen, hebben reeds de wapens opgevat, om strijdende hunne onafhankelijkheid te verwerven, cn gij, Magyaarsche krijgslieden! Zoudt gij in de vijandelijke gelederen kunnen blijven? Zoudt gij kunnen strijden tegen hen, die zijn opgestaan om het juk der slavernij "f te schudden? Neen, gij kunt geen soldaten van den onder drukker blijven! De heilige zaak des vaderlands roeptu onder hare banieren. Gjj kunt het niet vergeten hebben, hoe dikwijls de Oostenrijkers door onze bajonetten op de vlugt werden gedreven. De roemvolle dagen van Issazet, Pisti, Szolnok, Nozy-Sarlo en Oomore leven nog voort in uwe herinnering. Gij weet nog, dat Hongarije groot en vrij was De tijd is thans gekomen om het verlorene te heroveren en de schavot-tooneelen van Pestli cn Arad te wreken, die der geheele wereld een kreet van ontzetting afpersten. Heden staan wij niet meer alleen en verlaten. De heldhaftige koning van Piemont en aan zijne zijde de magtige keizer der Franschen; vereend wapperen de banieren der beide volken. «Frankrijk en Italië" is de leus tot den aanval. Beide mogendheden rekenen op ons. Mogen wij, de laatsten, aarzelen aan een strijd deel te nemen, die ons de vrijheid zal aan aanbrengen ? Vereenigt ujin vertrouwen met de Italiaanscheen Fransche legers; alleen eene lafhartige ziel kan aan den gelukkigen uitslag van dezen oorlog twijfelen; slechts een verrader kan onder de vanen van Oostenrijk strijden. Snelt toe onder de Hongaarsche banier, die wij hebben ontrold. Spoedig zal de krijg ook in Hongarije beginnen. De keizer van Frankrijk en de koning van Piemont hebben de regtvaardigheid onzer zaak erkend en ons van hunne symphathie verzekerd. De Italiaansehe soldaten zullen zich met ons vereenigen, gelijk wij ons met hen vereenen. Laat ons in Italië een Hongaarsch leger vormen, dat na liet einde van den strijd op Italiaanschen bodem, naar het vaderland zal terugkeeren en aan den eerestrijd deelnemen, die de Hongaarsche natie voor hare onafhankelijkheid zal strijden. Do onaf hankelijkheid van ons vaderland verlangt offers. Onze vaders hebben haar ten koste van hun bloed verworven. Zij hebben haar verdedigd en eeuwen lang gehandhaafd. Het is onze pligt, haar met uw bloed op nieuw te veroveren. Uwe generaals en wapenbroeders van 1848 en 1849 rekenen op u; want zij weten, hoe het hart klopt in do bort van den Hongaarschen soldaat. Ik hoop, dat gij aan mijne oproeping zult gehoor geven. Georg Klapka. llelgië. BRUSSEL, 29 Junij. Volgens den Obtervateur, zal het door den minister van oorlog bij de kamers in te dienen voorstel niet de ver sterking van Antwerpen, maar de oprigting van een geretrancheerd kamp betreffen, dat binnen hoogstens zes weken zou kunnen vol tooid zijn. Italië. Kr zijn geene gewone berigten uit Turijn van den 36sten aangekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 30 Junij. Uittreksels uit officiële berigten.
Tot liet opmaken der AUes'atien de Vita, benoodigd door de Gepensioneerden, ter ontvangst van burgerlijke lands pensioenen, binnen deze stad woonachtig, zullen op de navolgende dagen, van 10 ure des voor- tot 2 ure des namiddags ter secretarie, dezer stad, in te gaan op den O. Z. Voorburgwal B 86, zich kunnen aanmelden de zoodanigen, naam wier aanvangt met de daarbij vermelde lottcr öls. L M. N. O. P R. op Vrijdag 1 Julij, S. T. U. V. W. Z. op Zaturdag 2 Julij, A. B. G. D. E. Maandag 4 Julij, F. G. H. J. K. op Dingsdag 5 Julij. — Tot het opmaken der Attestatien de Vita, benoodigd door de gepensioneerden, voor de Ned.Handelmaatschappij, Weduwenfondsen, Kiddersoldijen, Wachtgelden en gepensioneerden van de Land- en Zeemagt, binnen deze stad woonaohtig, kunnen zich op de navolgende van 10 ure des voor- tot 1 ure des namiddags, op het stadhuis, aan het bureau van de afdeeling Nationale Militie enSchutterij, op den O. Z. Achterburgwal, aanmelden de zoodanigen, voor: De N. H.-M. op Vrijdag 1 Julij ; Weduwenfondsen, Riddersoldijen en Wachtgelden, Maandag 4 Julij; Land- en Zeemagt, wier naam aanvangt met de daarbij vermelde letter, als: D. E. F. G. I. J., op Dingsdag 5 Julij; H. L., op Woensdag 6 Julij ; K. M. N. O., op Donderdag 7 Julij ; R. S., op Vrijdag 8 Julij; P. Q,. T. U. V. W. Z., op Maandag 11 Julij; A. B. O., op Dingsdag 12 Julij 1859. De Staatsbladen N°. 73 eu 74 bevatten de wetten van den 22sten Junij 1859, tot zamenblyving der miliciens van het Iiimburgsch Contingent van het Duitsehe bondsleger, en tot verhooging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859, (Buiten gewone uitgaven bij de mobiel-verklaring van het Limburgsch bondscontingent cavallerie). Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de prov,Gelder land: 2de afdeeling, 2de bat., 2de comp., aan D. J. A. A. van Lawick van Pabst, als 2de luit., op grond van art. 64 der gemeentewet; in de prov. Zuid-Holland: 3de distr., 2de bat. staf, aan Dr. M. deKeijzer, als officier van gezondh. der 2de kl.; 4de dietr.,eenig bat. ,5de comp., aan A. J. W. van Diepen, als 2de luit.; in de prov. Friesland; 2de afdee ling, 2de half bat,, 2de comp., aan J. O. Metzlar, als 2de luit. 3de afdeeling, 2de bat., 3de comp , aan R. J. Radersma, als2delnit.; in de prov. Overijssel: 4de bataill., 5de compagn., aan Jhr. A. L. Schimmelpenninck, als iste luit., uit hoofde van verandering van woonplaats; 5de bataillon, 6de compagn., aan H. ter Marsch, als 1ste luit.; en in de provincie Groningen: 4de batt., 4de comp., aan A. Dallinga, als 2de luit.; bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Gelderland: 2de afdeeling, 2de battaill., 2de comp., tot 2den luit., Jhr. S. R. van Spengler, thans sergeant-maj.; in de provino Zuid-Holland: 8de district, 2de battaill., staf, tot offic. van gezondh. der 2de kl., Dr. F. G. A. Jongkindt Coninck, vroeger offic. van gezondh . der 3de kl. bij het leger; 5de comp., tot kapt. J. C. van Kerkwijk, thans 1ste luit. bij de 1ste compagnie; tot lsten luit. J. M. Koekelis, thans 2de luit.; tot 2den luit. 3. Piek, thans schutter; in de provincie Utreoht: 1ste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjud. H. van Teecklenburgh, vroeger adjudant-onderofficier bij het 9de reg. inf.; tot 2den luit.-kwartierm. M. Maarschalk, vroeger adjud.vaandeldrager bij het reg. gren. en jagers; in de prov. Friesland: 1ste afd., 2de bat,, 3de comp., tot lBten luit. H.G.Sienstra,thans2deluit.; tot 2de luit. T. W. de Jong, thans fourrier; 2de afd., 2de half bataillon, 2de comp., tot 2den luit. J. H. Willinge Prins; 3de afd , 2de bat., 3de comp., tot 2den luit. J. J. van Beemen, thans serg.-maj.; en in de prov,
; Groningen: 4de bat., 4de comp., tot 2den luiten. A. Brongers, thans sergeant; den kapitein L. Varossieau en den lsten luitenant C. A. t Hooft, beiden bij de 3de compagnie en het 2de bataillon rustende schutterij in het 3de district der provincie Zuid-Holland, als zoodanig overgeplaatst bij de 1 ste oompagnie van dat bataillon; den heer Dr. W. G. Brill, opzijn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Gelderlandjtot schoolopziener in dat district benoemd den heer J. Goedhart, te Epe; tot ontvanger der dir. belastingen en accijnsen te Montfoortc. a., den heer J. M. Kleeuwens, thans ontvanger derzelfde middelen te Noordwelle c. a. Z. M. heeft bepaald, dat van den 5den Augustus tot den 15den September, in de vlakte van Waalsdorp een oefeningskamp zal worden gehouden, waaraan zullen deelnemen twaalf bataillons infanterie, te kiezen uit de verschillende regimenten, een regiment cavallerie, twee batterijen veld- en eene batterij rijdende artillerie. Het opperbevel over de kamperende troepen, is door Z. M. opgedragen aan Z. K. H. Prins Frederik (veldmaarschalk). De troepen, zullen in twee brigades worden verdeeld; de eerste brigade zal Z. K. H. den Prins van Oranje, generaal majoor, commandant der reserve brigade, en de tweede brigade door den gereraal-majoor M. baron van Geen, commandant der 4de brigade infanterie enz., worden gecommandeerd. Tot chef van den staf is door HDs. gedesigneerd Z. Exc. den luit.-generaal baron O. Nepveu, chef van den generalen staf, adjudant des Konings in buitengewone dienst. De noodige detachementen van gemelde bataillons zullen worden vooruit gezonden om de legerplaats in orde te brengen. Z. M. heeft benoemd tot luitenant-kolonel den gepensioneerden majoor van het leger in Nederl. Indië den heer L. Pison, laatstelijk militaire plaatselijke kommaudant der atad Batavia. Gisteren hield de Koninklijke Akademie van beeldende kunsten in haar gewoon locaal eene publieke vergadering, ten doel hebbende, om aan de leerlingen, die zich door hunne vorderingen hadden onderscheiden, de behaalde prijzea uit te deelen. De president, Mr. J. van Lennep, opende de vergadering met een» redevoering, waarin hij de verdiensten van twee mannen herdacht, die in het afgeloopen jaar aan de akademie, aan de kunst in het algemeen, waren ontvallen, mannen, die Nederlands kunst tot roem, tot eer verstrekt hadden, namelijk de heeren Taurel en Hanisen. Daarna las de secretaris het verslag voor van het in den loop des vorigen jaars voorgevallene, waarin de volgende voorname punten voorkwamen. De academie had een groot verlies geleden door het aftreden van den hoogleeraar Bosscha als lid van den raad van bestuur; dit aftreden was, hoewel de heer Bosscha tot eene hooge en eervolle betrekking geroepen was, voor de akademie des te smartelijker, daar hij 19 jaar lid van den raad van bestuur geweest was. Ter vervulling van twee vacatures in dien raad had Z. M. de Koning, op voordragt der akademie, benoemd de heeren W. J. Hofdijk en H. J. Elzer; de eerstgenoemde had den post van secretaris op ïioh genomen. Ter vervulling van de vacature, ontstaan door het aftreden van prof. Bosscha, is door Z. M. tot lid van den raad van bestuur benoemd de heer A. N. Godefroy. Onder de leiding van de heeren Royer, Taurel en Tetar van Elven, is het onderwijs geregeld, van af den 9den November, voortgezet . In plaats van den heer Egenberger, is benoemd de heer Craeyvanger. Aan den hulponderwijzer Tetar van Elven ia eervol ontslag verleend, en heeft de akademie tevens zorg gedragen, dat hem door Z. M. eene toelage van / 1200 werd verleend, om buitenslands zijne studiën voort te zetten, en de buitenlandsche kunstproducten te bestuderen. De overige onderwijzers waren met ijver werkzaam. Op uit. December 1858 bedroeg het aantal leerlingen 276 jongelingen. De verzameling pleisterbeelden, was goed onderhouden. De jaariyksche openbare vergadering was, in plaats van in de maand April, eerst den 28sten Junij gehouden; in deze vergadering werd aan den heer Hanssen eene zilveren medaille uitgereikt, daar hij gedurende 25 jaar onderwijzer was geweest. Tot eerelid is benoemd de Minister van Binnenlandsche Zaken. Door den dood is der akademie een eerelid ontvallen, de wegens zijne uitstekende verdiensten door geheel Europa beroemde Ary Seheffer. Gedurende de maanden September en October, had de tentoonstelling van kunstproducten van levende meesters plaats, en hoewel de kunstenaars, zoowel uit Nederland als uit den vreemde, een groot aantal kunstproducten hadden ingezonden, werd de tentoonstelling veel minder dan in vorige jaren door het publiek bezoeht. Dit was te wijten aan de menigvuldigheid van tentoonstellingen van allerlei aard, maar voornamelijk, dat de maatschappij Arti et Amicitias e zeifder tyd eene dergelijke tentoonstelling hield. Door de plaatsing in de localen der akademie van het museum des heeren van der Hoop, bestaat er zelfs gebrek aan ruimte voor het geven van onderwijs. Onder de geschenken kwam voor het prachtige werk van professor Roulé, te Gent, over Etrurische vazen, dat van den Min. van Binnenl. Zaken ten geschenke was ontvangen. Tijdens het verblijf, gedurende de maand September, van Z. M. den Koning te Amsterdam, had de raad van bestuur de eer gehad, door Z. M. ter audientie te worden ontvangen en de verzekering mogen ontvangen van Z. M. belangstelling voor de kunst in het algemeen en voor de akademie in het bijzonder. De financiele toestand der akademie was niet voldoende, daar de inkomsten nog steeds de uitgaven niet konden dekken; hoewel er t 298 meer was ontvangen dan in het vorige jaar, was het echter gebleken, dat er een nadeelig saldo was van J 179 64%. De uitgaven over 1859 zouden stellig niet minder zijn dan in het vorige j aar. De rekening en verantwoording wordt bij dit verslag overgelegd. De secretaris eindigt zijn verslag met den wensch,dat de regering eon besluit moge nemen, waardoor deze instelling in staat gesteld worde meer zelfstandig te werken en aan hare edele roeping te beantwoorden . De president dankt den secretaris voor z\jn naauwkeurig verslag en gaat daarna over tot het eigenlijke doei dezer vergadering, de uitdeeling der prijzen aan de bekroonde leerlingen. De lijst der bekroonden is als volgt: Akademiscb Onderwijs. Teeken- en Schilderschool. — Eerste rang, le. afdeeling. Geso'ietate hoofden van uitdrukking. J. H. Veldhuizen, loffelijke melding. 2e. Rang. le. Afdeeling Teekenen en sohilderen naar den ledeman en het schilderen naar pleisterbeelden. A. B. 1. Sterck, de kleine zilveren medaille, als le. prijs. 2e. Afdeeling. Ontleedkundige teekeningen. H. Löwenstam en J. G. W. van Oijen, loffelijke melding. Teekenen naar Pleisterbeelden. A. B. J. Sterk, de groote bronzen medaille als le. prijs. Derde Rang. le afdeeling. Teeken9n naar pleister-fragmenten. L. Löwenstam, de kleine bronzen medaille, als le. prijs. J. F. Lege], J. Elion, A. G. Steelink, O. S. Roos en J. G. W. van Oo'ijen, loffelijke melding. School voor de beeldhouwkunst, lerang. 1 ste afdeeling. Boetseren naar een gegeven onderwerp. — H. Gijselman, de kleine vergulde medaille, als 2de prijs. 2de Afdeeling. Boetseren naar het naakt levend model. — H. Gijselman, de kleine vergulde medaille, als 1ste prijs. Derde rang. Boetseren van fragmenten. J. Elion, loffelijke melding. Wis-en werktuigkunde. 1ste Afdeeling. L. A. Timmer, reeds vroeger met den hoogen prijs in dezo afdeeling bekroond, voor voortgezette studie buitengewone loffelijke melding: H. P. Timmer, de kleine zilveren medaille, als lste prijs; D. Heijink Hzn., de groote bronzen medaille, als 2de prijs; J. H. Schalm en J. J. G. Rinkes, eervolle melding. 2de Afdeeling. H. H van der Storm, de kleine bronzen medaille, als lste prijs; G. Moransard, een eervol getuigschrift, als 2de prijs; 3. Muller, J. Brink, Z. Deen ik en H. J. Aunck, loffelijke melding.
Ontleedkunde. — J. Blion, de groote bronzen medaille, als 1ste prijs; A. G. Steelink, een eervol getuigschrift, als 2de prijs. Schilder perspectief. — A. B. J. Sterck, loffelijke melding. Teekenscholen. — Burger bouwkunst. 1ste rang. Het uitwerken Tan platte gronden, opstanden cn doorsneden. H. P. Timmer, de kleine zilveren medaille, als 1ste pr'(js. 2de rang. Constructie. L. A. Timmer, de groote bronzen medaille, als lsteprijs;D. HeijinkHz., de kleine bronzen als 2de prijs; B. Timmann en P. Schut, loffelijki melding. 3de rang. Perspectief, lste afdeeling. H. P. Timmer, d( kleine zilveren medaille, als lste prijs; J. W. F. Offenberg en L. A Timmer, loffelijke melding. Bij het overreiken van de medaille aan H. P. Timmer, maakte de president de opmerking, dat dit de derde medaille was, die dezer, ijverigen leerling heden werd uitgereikt. Velen leggen zich slechte op ééne afdeeling der kunst toe, maar deze nederige handwerksman had het begrepen, dat de grondige bestudering van meer vakken den kunstenaar niet dan tot nut en tot eer moet verstrekken. President wenschte den bekroonde toe, dat hij steeds den noodigen ijver mogt bezitten, om op het ingeslagen pad voort te gaan. Na deze korte tusschenrede, die ter eere van den ijverigen leerling H.P.Timmer met luid handgeklap werd toegejuicht, werd de prijsuitdeeling voortgezet als volgt; 2e Afdeeling. — L. A. Timmer, de groote bronzen medaille, als le prijs; J. W. F. Offenberg, de kleine bronzen medaille, als 2e prijs; D. Heijink Hzn., een eervol getuigschrift, als 3e prijs; A. Huidekoper, A. Pijnappel, J. H. Schalm, G. Moransard, N. J.Koenot, D.de Vries, J. J. F. Hart en H. H. J. van der Storm, loffelijke melding. 4e Bang. Oefeningen in het wasschen met de beschrijving der schaduwen. — A. Pijnappel, de groote bronzen medaille, als le prijs; A. Huidekoper, een eervol getuigschrift, als 2e prijs; J. J. G. Binkes, D. de Vries, J. H. Schalm en G. Moransard, loffelijke melding. 5de rang. Oefeningen in het regtlijnig teekenen en in de bouworden, O. Moransard, de kleine bronzen medaille, als lste prijs; H. Tan Dijk, een eervol getuigschrift, 2de prijs; Z. Deenik, W. Hamer, H. H. J. van der Storm, A. Vlaming, J. Muller, J. Hart, N. J. Koens, O. van Maarschalkerwaart, H. J. Hunck en J.Brink, loffelijke melding. Buitengewone werkzaamheden. A. Huidekoper en 3. J. G. Kinkes, loffelijke melding. Ornament. — 2derang. Boetseren naar pleister-afgietsels. F. van Gelder, de kleine bronzen medaille, als 2de prijs; J. W. F. Offenberg, E. G. H. van Lienden en D. C. Boos, loffelijke melding. Teekenen naar pleister-afgietsels. A. F. Baarlaer, de kleine bronzen medaille, als lste prijs; O. L. Kreijenbroek, de kleine bronzen medaille, als 2de prijs; J. Binse, een eervol getuigschrift, pis 3de prijs; G. Hent, J. J. Paling, G. W. Adelbert enj. G. M. van Straaten, loffelijke melding. Oefeningen naar geschaduwde voorbeelden. — G. J. P. van Straaten, reeds vroeger in deze afdeeling den eersten prijs behaald hebbende, voor voortgezette studie bijzonder loffelijke melding; A. A. J. Fisoher, een eervol getuigschrift als le prijs; J. G. Fiseher, een dito als 2e prijs; J. P. Wolff, een dito als 3eprijs; C. Mooij, G. Hent, B. L. Xuhlmann, L. Beeder, H. van den Bergii, C. L. Kreijenbroek, loffelijke melding. 3e rang. Teekenen naar ornamenten in omtrek. J. J. G. Kinkes de kleine bronzen medaille, als le prijs; F. O. C. Schokking, een eervol getuigschrift, als 2e prijs; C. van der Hom een dito als 3e prijs; J. G. Fischer, A. X. J. Tekker, J van Biesen, J. P. Wolff, L. Beeder en J. Willemze, loffelijke melding. Voorbereidend onderwijs. Teekenen naar pleister-fragmenten. 0. S. Boos, de kleine bronzen medaille, als lste prijs; J. G. W. van Ooijen, H. J. Wiemers, L. M. Pijnappel en A. N. Dijkman, loffelijke melding. lste rang. Teekenen naar proportiebeelden. 0. F. Luyrink, de kleine bronzen medaille, als lste prijs; F. W. H. Deutman, een eervol getuigschrift, als 2de prijs; F. J. ten Cate, A. G. de Groot H. W. Vornholten W. B. Moerkoert, loffelijke melding. 2de rang. Teekenen der eerste beginselen. J. F. Böhne, J. A. M Meeuwissen, L. O. Geiger en G. A. Frank, loffelijke melding. In Januarij jl. hebben heeren gedep, staten van Noord-Holland aan de belanghebbende waterschappen ingezonden een ontwerp-reglement op het dragen van de kosten van den Noorder IJ-en Zeedijk, opgemaakt op voordragt van het collegie van hoofdingelanden. Naar aanlei ding van de daartegen geopperde bezwaren, hebben gedep. staten een ander reglement ontworpen,houdende dat de jaarlyksche bijdrage voor het gewoon onderhoud, van 1860 tot 1859, in plaats van f 43,000 zal zijn / 50,000. Ingeval van buitengewoon onderhoud, wordt het ontbrekende tot ƒ15,000 (in plaats van J 20,000) door de oude landen van de 2de cathegorie bijgedragen, en indien dit meer dan f 15,000 beloopt, het meerdere tot een bedrag van f 35,000 (in stede van ƒ 37,000) door evengenoemde landen en drooggemaakte meeren. Dit ontwerp ligt thans voor de ingelanden ter inzage, om Tervolgens bij de staten der provincie Noord-Holland te worden overwogen. Wij vestigen de bijzondere aandacht onzer lezers op het laatste, zeer belangryke gedeelte van onze particuliere correspondentie uit Weenen, dd. 26 dezer, voorkomende in ons bijvoeg tel van heden. H. M. de Koningin heeft twee prachtige vazen toegezonden, aan de directie voor de verloting tot werkverschaffing aan min ver mogenden te Amst erdam. Zooals reeds in ons blad van eergisteren voorloopig is gemeld, zal Mevrouw Ristobi , gelijk wij thans met zekerheid vernemen, op vereerend verlangen van hare talrijke bewonderaars, ons nog twee voorstellingen sohenken, waarvan de eerste, bestaande in het treurspel Medea van Legouvé, op Dingsdag 5 Julij, en de tweede zeker laatste benefice-voorstelling van de gevierde kunstenares, op Donderdag 7 Julij, zal plaats hebben. Men verzoekt ons te berigten, dat er in het Patzalsche Stereosco pische kabinet op den Vijgendam alhier, van af Zaturdag aanstaande, tot op den dag der sluiting — das hoogstens gedurende acht dagen— gelegenheid zal bestaan een overzigt te nemen van de belangrijkste tafereelen op het tooneel des oorlogs in Italië, waartoe thans reeds de noodige toebereidselen gemaakt worden. Omtrent het exceroitie-eskader, wordt uit den Helder het volgende medegedeeld: Het eskader heeft in iast gekregen om 1 Julü een kruistogt in de Noordzee te doen, en zorg te dragen, den 15den dezer maand zich op de hoogte van Texel te bevinden, alsdan een vaartuig naar binnen te zenden, om de noodige instructiën te halen Tervolgens, tot het innemen van steenkolen naar Edinburg te ste venen, en van daar, na een kort vertoef terug te keeren, ten einde op 1 Aug. weder te Texel te kunnen zijn. Na deze reis, zegt men, zal het eskader ontbonden en eenige der daartoe behoord hebbende bodems voor andere doeleinden gebruikt worden. De heer P. Begout, lid der Eerste Kamer heeft aan de leden van de beide Kamers doen ronddeelen eene Derde en laatste verzameling van de bezwaren der Nederlandsche industrie tegen tiet door de Eerste Kamer verworpen tarief van regten op den in- uit en doorvoer; gedrukt by C. H. Susan Jr. te 's Hage. De heer Begout zegt in de voorrede, dat hij zijn arbeid niet voltooid had geacht, wanneer hij de aan de Eerste Kamer gerigte petitiën, waarbij nieuwe en zeer belangrijke grie ven tegen de laatst voorgenomene herziening waren ingebragt, er niet bijvoegde. Hij wenscht daarbij nog een kalm woord te voegen over de discussie in de Eerste . Kamer. Hij wederlegt daarin de gronden, voornamelijk door den Minister bijgebragt, van de noodzakelijkheid en de regten op de artikelen glaswerk en aardewerk te verminderen, daar de Minister zelf door cijfers heeft erkend, dat hij beter en goedkooper fabriceerde Voorts haalt S. onderscheidene gronden aan tot wederlegging van het regtvaardige, dat in de heffing naar de waarde zou zijn gelegen. Het hoofddoel van zijne beschouwingen is nogmaals het verkeerde van den laatst voorgestelden maatregel aan te toonen en bovenal het ontijdige in de tegenwoordige omstandigheden Tan het buitenland zoowel als van ons land, om een nieuw wets-ontwerp in te dienen waartoe het voornemen bij de Begering zou bestaan. Deze derde verzameling bevat weder een 40 tal adressen met de on derteekeningen van eenige honderde fabriekanten. Al ware zij niets anders dan tot aanvulling en toelichting van de geschiedenis der verwerping van het tarief door de Eerste Kamer, dan is dit toch eene merkwaardige uitgave. De geestdrift om de eerste voorstelling van madame Bistori, Zaturdagavond in den schouwburg te 'sHage, by te wonen,is ongemeen groot, Schier bij het openen der bureaux waren alle bespreekbare plaatsen ge nomen. De heer D'Hooghe heeft moeten toegeven aan het verlangen Tan eenige aanzienlijke dilettanten, van nog eene rij stoelen, ad/6 de plaats, daar te stellen. Men verwacht eene tweede voorstelling, voor welke reeds vele plaatsen zijn besproken. Tusschen Pernis en Schiedam werd gisteren namiddag een Beijer landsch vaartuig, met spoeling geladen, geroeid door twee n annen, door de van Botterdam op Duinkerken varende stoomboot Prins van Oranje zoodanig aangevaren, dat zonder de hulp van de stoomboot jMaasstroom, juist van Maassluis naar Botterdam opvarende, beide menschen zouden verdronken zijn. Het geheel ontredderde en zin kende vaartuig, door de Maasstroom langs zijde op sleeptouw genomen, is zoodoende i n de haven van Schiedam g ebragt. Te Stavoren is bij de herv. gemeente beroepen ds. F. J. Herman, pred. te Maasdam. Aangenomen: het beroep naar de hervormde gemeente te Noord wijk-Binnen door ds. P. M. Keiler van Hoorn, pred. te Baambrugge; dat naar Aalburg en Heesbeen (cl. Heusden) door ds. W. J. Gesel schap. pred. te I Jsselmuiden. Omtrent het ontslag van den heer Augustin, doet het Limburgsche blad, Le Courier de la Meuse, zich heden in dezer voege hooren: »Onze lezers zullen zich nog wel de hevige debatten in de jongste «itting der kamer herinneren! De onbekwaamheid van den directeur van justitie en financiën, de afkeer, welken zijne inborst en leer stelsels inboezemden, de wrok, door zijn bestuur en den gang der za ken onder hem, opgewekt, dit alles was ten duidelijkste bij de ver
werping van een gedeelte des budgets gebleken. Hebben wij nu tot hiertoe een diep, ofschoon verontwaardigd stilzwijgen bewaard ten einde geen' invloed op regeringsbesluiten uit te oefenen, wi haasten ons thans, onze goedkeuring te keDnen gegeven, dat liet ontslag van eenen man is aangenomen, die, door zijn bekrompen geest , zijne reactionaire beginselen en zijne volstrekte onbe kv aamheid, in ieder opzigt de belangen des lands benadeeld heeft." Door het bestuur der Utreehtsche studenten-vereeniging Neder lar.d en West-lndie, is dezer dagen aan Z. M. den Koning een ad es toegezonden, waarbij wordt opgekomen tegen het uitstellen van het wets-ontwerp tot emancipatie der slaven in West-lndie. In dit stuk komen, onder anderen, de volgende, zeer juiste zin sn< den voor: Instemmende met de woorden Tan den waardigen volksvertegenwoordiger, baron van Lynden, dat deze wets-ontwerpen boven a) de nog aanhangige de prioriteit verdienen, koesteren de ondergetee kenden echter eenige vrees, dat de belanghebbenden bij het behoud der slavernij den tegenwoordigen toestand van Europa gretig zullen aangrijpen, als een middel om de spoedige verwezenlijkii g der emancipatie ais ontijdig voor te stellen. «Maar juist die bewolkte horizon van Europa is eene drijfveêr te meer, om de emancipatie ten spoedigste in het leven te roepen, want bij de mogelijkheid, dat Nederland geroepen worde, om zijne belangen door eene gewapende neutraliteit of anderzins te handhaven, is het van het grootste gewigt, dat in de Nederlandscl.e koloniën de rust niet verstoord worde, en dat de smeulende vonk van ontevredenheid in den boezem der slaven-bevolking niet in lichterlaaie vlam uitbarste". Bij dit stuk, ons toegezonden, vinden wij gevoegd een beroep op de Ned. natie, van den volgenden inhoud: »De Nederlandsche natie wordt, in het belang der emancipatie, uitgenoodigd, om door adressen in gelijken geest, of wel door adhaesie aan dit hierboven gestelde adres te verleenen, de spoedige vrijmaking der slaven te bevorderen. «Voor het laatste geval deelen wij het onderstaande concept-adres mede: «De ondergeteekenden, zich vereenigende met het door de Utreehtsche studenten-vereeniging Nederland en West-Indië aan Uwe Majesteit ingediende adres, verzoeken Haar eerbiediglijk, eene zoodanige dispositie te nemen, als waardoor eene spoedige en volledige Trijmakitig der slaven tot stand kome" Gisteren is aan de hoogeschool te Utrecht tot doctor in de beide regten bevorderd de heer W. A, v. d. Wall Bake, geboren te Gendringen, na verdediging van een academisch proefschrift over de ontzetting der ambtenaren van het Openbaar Ministerie, volgens art. 12 der wet op de regterlijke organisatie. Den 28sten dezer werd de aangekondigde algemeene vergadering van het provinciaal Utrechtseh genootschap van kunsten en wetenschappen, te Utrecht gehouden. Bij deze gelegenheid heeft detijdelijke voorzitter, de hoogleeraar J. A. C. Rovers, eene rede uitgesproken over een geschrift, ten titel voerende: Traduction d'nn fragment du 18e Livre de Polybe, trouvd dans le monastère de St. Laure au mont Athos 1805, van welk werk de graaf dAntraigues later is gebleken de schrijTer te zijn. Tot buitenlandscbc leden des genootscbaps zijn in het afgeloopen jaar benoemd: de graaf Giuseppe Greppi te Turijn, de heer de Cras sier te Brussel, de bekende Gentsche archiTaris Prudens Tan Duyse en de Heidelbergsche hoogleeraar K. Böder. Tot gewone leden werden door de vergadering gekozen de heeren: Dr. G. F. W. Baehr, leeraar in de wiskunde aan het gymnasium te Groningen; M. F. A. G. Campbell, te's Gravenhage; J. van Deventer H. Az., te Zwolle; Dr. J.I. Doedes, hoogleeraar, te Utrecht; Mr. B. van Dorp, lid van het hoog militair geregtshof, te Utrecht; Dr. W. A. J. van Geuns, te Utrecht; Dr. M. Hoek, hoogleeraar te Dtrecht; Dr. S. Hoekstra, hoogleeraar, te Amsterdam; Dr. E. F. Hoyack, geneesheer, te Amsterdam; Mr. J. A. Jolles, advocaat generaal by het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, te Amsterdam; Mr. F. F. Karseboom, advocaat generaal bij den hoogen raad der Nederlanden, te 's Gravenhage, Dr. D. J. Steyn Parvé, commies aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, te 's Gravenhage; A. Béville, predikant bij de Waalsche gemeente, te Botterdam; Dr. F. Bienderhoff, leeraar aan 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen, te Utrecht Dr. S. H. Binkes, conrector aan het gymnasium, te Arnhem; Mr. G. A. IJssel de Schepper, notaris, te Olst en Dr. J. van Vloten, hoogleeraar te Deventer. Eindelijk werden eenige prijsvragen door de vergadering uitge schreven. Uit Deventer wordt aan de ü. C, geschreven: Door het stadsbestuur is drie bunders grond afgehuurd buiten de Brinkpoort alhier, bestemd tot het inrigten van een proeftuin; zijn wij wel ingelicht, dan zal een gedeelte daarvan worden dienstbaar ge maakt tot hortus botanicus en zullen de onderhoudskosten gedeelte lijk gedekt worden door het verleenen van toegang aan leden en belangstellenden tegen eene geringe retributie. Om hierin te slagen, zal men eenige zinnen- en maagst reelende amusementen beschikbaar stellen. Voor eenigen tijd maakten wij melding van het plan en prospectus van den heer E. de Waal, oud O. I. hoofdambtenaar, thans hier ter stede woonachtig, tot het uitgeven eener reeks van handboeken voor den Indischen ambtenaar. Men verneemt thans, dat de lieer de Waal, van wiens arbeid, als dien van een ervaren prakticus, men zich zeker veel goeds mag beloven reeds zoo ver gevorderd ia, dat men weldra het eerste deel van de Handelingen der Staten Generaal, over de Koloniale aangelegenheden te gemoet kan zien. Dat aan een dergelijk werk groote behoefte bestaat, blijkt uit het berigt, dat de heer Cornets de Groot, dezer dagen insgelijks zijn voornemen heeft te kennen gegeven, een werk, behelzende de «koloniale debatten", uit te geven. ( Arnh. Ct.) Z. D. de hertog van Saksen Weimar heeft gisteren H. K. H. de Prinses Hendrik van Soestdijk naar 't station van den Bijn-spoorweg begeleid. H. K. H. gaat naar Duitschland. Z. D. heeft het middagmaal gebruikt aan 't hotel des Pays Sas, heeft aldaar oTernacht, en gaat heden per 2den trein naar Amsterdam, om de tentoonstelling van schilderijen aldaar te zien. Onlangs hebben twee professoren der theologische school van de Hervormde Afgescheiden gemeente te Kampen, de synode der Presbyteriaansche Protestanten te Edinburg bijgewoond, als afgevaardigden van de synode der Afgescheidenen. Men verhaalt dat eene aaneensluiting tusschen de Nederlandsche Afgescheidenen en de Sehotsche Presbyterianen is tot stand gekomen, zoodat deze beide kerkgenootschappen thans als één in leer en belijdenis mogen worden aangemerkt. Welken invloed dit hier te lande zal hebben, is nog onzeker, maar het schijnt dat voortaan de beiderz'ijdsche synoden door afgevaardigden uit de andere zullen bijgewoond en vertegenwoordigd worden. Omtrent de voornaamste punten, onderwerpen van behandeling, op het den 23sten, 24sten en 25sten dezer te Winschoten gehouden, andbouwkundig congres, door ongeveer 1700 leden bijgewoond, berigt men ons het volgende: Nadat een voorstel, door den heer Jongkindt Ooninck gedaan, en de strekking hebbende, de Begering te verzoeken, eene ruime bijdrage te willen verleenen aan de school voor landbouwkunde te Haren bij Groningen, door den voorsteller was ingetrokken, als hebbende de goedkeuring der vergadering niet kunnen verwerven, bragten de commissiën van rapporteurs hare verslagen uit over onderscheidene onderwerpen van landbouw. Daarna deelden eenige congresleden, bewoners der provinciën Friesland, Groningen, Gelderland en Braband, de meest voldoende berigten mede, omtrent den gunstigen staat der veldgewassen in de voormelde gewesten. De resp. presidenten der sectiën, de heeren van Boijen, Zylker, Ackersdijck en Sloet tot Oldhuis, bragten daarop Terslag uit Tan het verhandelde in de sectiën; vooral trok het uitvoerige rapport van den Utrechtschen hoogleeraar de aandacht der congresleden tot zich. De heer Sloet, voorzitter der sectie voor kolonialen veldbouw, wendde zich nu, met eene bevallige populariteit, tot de dames, welke de laatste zitting met hare tegenwoordigheid vereerden, en noodigde haar tot medewerking uit, om eene meisjesschool op Java te stichten. Ten slotte werd er overgegaan tot de benoeming des bestuurs voor het XV congres, dat, op voordragt der stad Amersfoort, werd te za mengesteld, uit de heeren Mr. H. Verloren, Mr. A. G. Wijers, Mr. J. van der leeuw, L. E. Lagerwey, F. T. de Charro, J. P. Schluiter, L. A. van Beek, P. Methorst, B. E. Herschel, Mr. D. A. C. Belmolt, allen te Amersfoort woonachtig, en Mr. E. L. baron van Hardenbroek van Loikhorst, grondeigenaar te LeuBden, en Mr. O. J. Kien Eltzman, grondeigenaar te Stoutenburg. Niets meer aan de orde zijnde, sloot de heer Westerhoff, Toor zitter van het congres, de zitting, onder hartelijke dankbetuiging aan de opgekomen leden; zijne rede werd beantwoord met den tegendank der leden, zoowel voor de uitmuntende wijze, waarop de commissie tot regeling van het congres zich van hare taak gekweten als voor de gulle ontvangst, die men te Winschoten genoten had. Bij besluit van den koning van België dd. 22 Mei, is de heerMerchie als hoofd-geneesheer geattacheerd aan het hospitaal te Gent, benoemd tot geneesheer en chef, en bij besluit van dezelfde dagteekening is o. a. ook de garnizoens-geneesheer E. J. Lacoste tot hoofd-geneesheer beuoemd. Deze betrekkingen geven respectievelijk den rang van colonel en luitenant-colonel. Beide heeren hebben vóór 1830 hunne opleiding aan 's rijks hospitaal te Utrecht genoten. Wij doen hierbij nog opmerken, dat de betrekking vsn geneesheer en chef in Belgie alleen in tijden van oorlog pleegt vervuld te worden. Naar luid der berigten uit de kaap de Goede Hoop, dd. 21 Mei, was men daar weder voor vijandelijkheden van den kant der Kaffers be ducht, als moetende zij met Moshesh en den stam der Fingos gem ene zaak gemaakt hebben. Overigens zou de commissie tot aanvoer van jeugdige landverhuizers uit Nederland zich ontbonden verklaard hebben, op grond dat de regering zelve thans dien aanvoer bezorgt. Omtrent de zoozeer algemeene belangstelling inboezemende spoorwegzaak, berigt men, dat de rigting van den Wellington niet aan de verwachting
beantwoordt. In den Oranje-staat gelooft men niet, dat Boshoff l et bestuur weder zou willen aanvaarden, in het Trans-Vaalsche gebied prijst men zeer den gunstigen invloed, door den staats-procureur, den heer Mr. Proes, uitgeoefend. *'s GRAVENHAGE, 29 Junij. De beroemde Duitsche violist A . Zirpel, zal Dingsdag 5 Julij a. s. op het groot stedelijk badhotel te Scheveningen een concert geven. H. M. de Koningin, Z. K. H. de Prins van Oranje, vele leden van het corps diplomatique en vele andere aanzienlijken, hebben het concert reeds met hunne rateekening vereerd. — Beeds heden Woensdag was in den Franschen schouwburg geene enkele plaats meer te bespreken, Toor de voorstelling op Zaturdag avond van Medea. Wij vernemen, dat Maandag 4 Julij Mw. Ristori hier eene tweede vooretelling, bestaande uit Maria Stuart, zal geven. — De verlofgangers der ligtingen 1856 en 1857, met uitzondering van het 5de reg. dragonders, zullen zich Zaturdag den 9den Julij a.s. des morgens ten half zeven ure, voorzien van al de aan hen afgegeven contrapassen, zakboekjes en van al de van het corps medegenomen kleedingstukken, op het raadhuis alhier moeten vervoegen, ten einde verder in detachementen vereenigd, op hunne corpsen te worden gedirigeerd. — 30 Junij. In de volgende maand zal de commissie tot vereffening van de nalatenschap van wijlen Z. M. Koning Willem II, tot de eindrege'.ing der zaken, die niet direct de hooge erfgenamen betreffen, overgaan. Na afloop daarv an zal de commissie, benevens de thesaurie der erven, haren intrek nemen in het daarvoor nieuw ingerigt gebouw in het Noordeinde. — Bij den Hoogen Baad is op heden aangebragt in revisie, de zaak vanP. Dreland, requirant, procureur van derJagt, contra den Staat der Nederlanden, geintimeerde, procureur Clant. Zoo als men zich herinneren zal, betreft het hier hetregt van eigendom van eene partij ijzeren staven, aan den requirant toebehoorendeen bij eene stranding, door de strandvonderij geborgen, welke zaak in eerste instantie, door den Hoogen Baad, ten nadeele van den requirant is uitgewezen. — Heden ochtend had het 12 jarig dochtertje van een aardappelenschipper het ongeluk van de schuit in de Turfmarkt te vallen. Door spoedig aangebragte hulp van den knecht, is zij gered en met den schrik vrijgekomen. — Alhier zijn aangekomen en afgestapt aan het hotel Paulez lord Ernst Bruce, kamerheer van H. M. de Koningin van Engeland en lid van het parlement, de Vicomte d' Argy van Parys, en de kunstschilder A. Bogshcheff van Dusseldorp. § — Nopens de terugkomst van Z. K. H. Prins Frederik, welke op gisteren avond 29 bepaald was, is bevel gekomen, nader telegraphisch berigt daaromtrent af te wachten. — Gisteren 29 heeft de prins Labanoff de BoBtof alhier eene luisterrijke soiree gegeven. § DELFT, 29 Junij. Men verneemt, dat de artillerie-troepen in het kamp te Waalsdorp te kamperen, niet in tenten, maar in hutten zullen worden gehuisvest, door een detachement van de mineurs in orde te brengen. * DALEN, 29 Junij. Zondag jl., des namiddags circa 3 uren, ontstond te Dalerveen, in deze gemeente, brand ten huize van Jan Pouwels, die weldra zoodanig in hevigheid toenam, dat twee belendende huizen spoedig mede eene prooi der Tlammen waren. Van de inboedels is niets gered kunnen worden. Do oorzaak van deze ramp is onbekend. De afgebrande huizen waren tegen brandschade verzekerd. *VLISSINGEN, 28 Junij. Gisteren nacht arriveerde ter reede dezer stad, Z. M. stoomschip Suidoro, kapt. luit. Brutel de La Biviere, komende uit de West-Indien, en heden morgen de stoomschepen Citadel van Antwerpen, kapt. luitenant de Gelder, en de Vice Admiraal Coopmari, kapt. luitenant van der Moore, slepende de tot blokschepen bestemde schepen Prins Hendrik en de Ceres, die morgen beide in het dok zullen worden gehaald ; de Citadel zal dezen nacht den terugtogt naar het Nieuwediep ondernemen, en ook spoedig door de Coopman gevolgd worden. In de helft van Julij, zal het stoomschip de Zeeland van stapel loopen. 's HERTOGENBOSCH, 29 Janij. De regtbank te Maastricht besliste onlangs, dat de Belgische maatschappij tegen brandverzekering, la Belgique, als zijnde niet erkend door den Koning, hier te lande niet in regten kon staan. De regtbank te Breda was een ander gevoelen toegedaan en weas dezer dagen een vonnis in tegenovergestelden zin. Het was namelijk eene regtsvordering tegen een harer voormalige agenten. De regtbank overwoog, dat de wet zoowel de assurantiën als de verbindtenissen tusschen den koopman en zijne agenten of bedienden, onder de daden vdn koophandel rangschikt en dat de schuld, waarvan betaling werd gevoiderd is van commercielen aard, en veroordeelde den gedaagde aan gezegde maatschappij de gevorderde geldsom te betalen uitvoerbaar bij lijfsdwang. — H. van Deventer, uit de gemeente Sleeuwijk, die door ons provinciaal hof wegens moedwillige brandstichting is ter dood veroordeeld, bevestigd bij arrest van den Hoogen Baad der Nederlanden, heeft zich tot den Koning gewend met debede om gratie. BBEDA, 29 Junij. Heden had hier de stemming plaats voor een lid der Tweede Kamer, ter vervanging van wijlen den heer Storm • In het geheel werden 1940 stemmen uitgebragt. Oomen, schoolopziener, verkreeg 723, Guljé, zeepzieder, 667, Knoop, kolonel 6e reg. inf.. 339 stemmen, terwijl de overige stemmen verbrokkeld werden. Herstemming zal plaats hebben tusschen Oomen en Guljé. § BREDA, 29 Junij. Wij vernemen, dat de lste luit. ingenieur J. A. Schuurman, alhier in garnizoen, naar Heusden is overgeplaatst ten einde aldaar werkzaam te zijn. § WAALWIJK, 28 Junij. De oudste bewoners dezer streken kunnen zich niet herinneren, ooit zulk een ruim en voordeelig hooigewas te hebben waargenomen, als dit jaar het geval is. In den geheelen omtrek heerscht dien ten gevolge zulk eene buitengewone drukte, dat er groot gebrek aan vaartuigen is, om aan de vele bestellingen, zoowel voor Holland als het buitenland, te voldoen. De hooipersen te Waspik en Raamsdonk zijn dag en nacht onafgebroken in werking. De prijs is dan ook ongemeen laag en bedraagt naauwelijks het vierde gedeelte van dien in het vorige jaar. BEBGEN-OP-ZOOM, 28 Junij. In de openbare vergadering van den gemeenteraad alhier, gisteren avond gehouden, is met meerderheid van stemmen besloten tot de afschaffing der hoofdbelasting, en tevens eene commissie benoemd, tot het ontwerpen van een nieuw belastingstelsel, om met primo Januarij 1860 in werking te komen. — Naar men verneemt, moet in de naburige gemeente Woensdrecht, laatstleden Zondag morgen 7 54 uur, een felle brand ontstaan zijn in de woning Tan J. B. de Moor, terwijl hij zich met zijne Trouw in de kerk bevond, en hunne drie kinderen in het huis waren opgesloten. Gelukkig werd de brand door een daar langs passerenden werkman, Pieter Suykerbuyk, opgemerkt, die dadelijk de ramen insloeg, en langs de openingen tusschen de ijzeren kolommen de kinderen redde, die zeker, zonder hem, in de vlammen hadden moeten omkomen. Drie geiten en een varken, alsmede het gebouw en de inboedel, is verbrand; alleen het huis ia tegen brandschade verzekerd voor eene geringe zom. *UTBECHT, 29 Junij. Men verneemt, dat bij de hooge militaire autoriteiten het voornemen bestaat, om bij gelegenheid van het aanstaande kamp op de vlakte van Zeist de vestiging aan te moedigen vaneen of meer cantines in die legerplaats, alwaar, behalve de gewone ververschingen, geen sterke drank te verkrijgen zal zijn, maar daarentegen zal gezorgd worden voor goed en smakelijk bier, benevens ook lectuur, ten einde de militairen op eene aangename wijze bezig te kunnen houden. Het is te wenschen, dat dit goede voornemen worde ten uitvoer gebragt, en daardoor de vruchten worden geoogst van de pogingen, reeds in 1853 inde legerplaats van Zeist aangewend, om bij onze krijgslieden het misbruik van sterkon drank tegen te gaan. § UTRECHT, 29 Junij. Door het bataillon mineurs en sappeurs alhier in garnizoen, zullen, zooals vroeger bepaald was, geene oefeningen in de legerplaats te Zeist, maar daarentegen practische oefeningen in het fort de Bilderstraat plaats hebben. De officieren, onderofficieren en verdere manschappen, bij gemeld bataillon gedetacheerd, zullen van de verschillende reg. infanterie tot het bijwonen der oefeningen, deze week naar hunne respectieve corpsen terugkeeren. *KAMPEN, 29 Junij. Onder beschuldiging van medepligtigheid aan kindermoord, is gisteren avond gearresteerd en dezen morgen gevankelijk naar Zwolle overgebragt, de moeder van het van boven staande misdaad verdachte meisje; ook de moeder moet voor den commissaris van politie hare schuldpligtigheid hebben beleden. — Heden morgen zijn, onder commando van kapt. Staal, binnen gemarcheerd 250 scherpschutters van het 8ste reg. infanterie, bestemd voor het kamp te Milligen; zij zullen morgen de reis vervolgen. Zij zijn door het corps officieren en de muziek van het Instructie bataillon ingehaald. BOBCULO, 29 Junij. Sedert den 24 Mei heerscht alhier onder het vee het bloedpissen. Op een weiland van dertig stuks koeijen zijn er reeds twaalf door deze ziekte aangetast geweest, tot heden zijn geene koeijen hieraan bezweken. — Gisteren heeft men van toren en particuliere gebouwen ge vlagd, wegens de inwijding van den Hummela-Enschedeschen kunstweg. — Men is hier thans bezig met den oogst van hooi en raapzaad, welke voordeelig is. Alle veldvruchten staan in deze .'treken overheerlijk. Boomvruchten vindt men algemeen weinig. * ZWOLLE, 29 Junij. Het Prov. Geregtshof van Overijssel heeft heden morgen uitspraak gedaan in de bekende zaak van 1°. A. L., wethouder der gemeente Tubbergen, 2°. L. B., gemeente-ontvanger aldaar, 3°. H. E., landbouwer aldaar, 4°. Jhr. Mr. L. E. F. v. B , burgemeester dier gemeente. Het hof heeft ten aanzien van de drie eerste aangenomen, dat er geen arglist bij het bedrijven van de hun ten laste gelegde misdaden bestond, en hen mitsdien vrijgesproken; en ten aanzien van den vierde beschuldigde, dat de door hem gepleegde gebruikmaking van het valsche stuk niet viel in een van de termen der strafwet, en hem mitsdien ontslagen van alle regtsvervolging. * OMMEN, 29 Junij. Zeker jongeling, J. Brinkhuis, kwam heden alhier uit Hannover op de secretarie der gemeente, ten einde de veroischte stukken tot voltrekking van zijn voorgenomen huwelijk
te onfrangen; men stelle zich de ontsteltenis des jongelings voor, toen de Rijkepolicie hem als deserteur arresteerde. Genoemde J. B. woonde vroeger in deze gemeente en had zich in 1846 vastgeloot; nadat hij met onbepaald verlof was teruggekeerd, vertrok hij met zijn ouders naar het graafschap. Later werd hij voor eene maand opgeroepen; dat hg hieraan niet voldaan beeft is de oorzaak der arrestatie. Morgen zal de zeer teleurgestelde bruidegom naar Zwolle aan de militaire autoriteit worden overgeleverd. * COEVOBDEN, 25 Junij. Bij de gisteren alhier plaats gehad hebbende aanbesteding der werken voor het Coevordsche kanaal bleek, dat er slechts een briefje was ingekomen, en wel op het arbeidsloon der kunstwerken van genoemd kanaal. De inschrijvers waren J. Groothuis en Comp., van Denekamp, Toor f 15,300. Deze som echter Ter boven de begrooting zijnde, is het werk door de maatschappij niet gegund. * HA RDENBERG, 28 Junij. Nadat in de op heden gehouden raads-vergadering door den voorzitter was kennis gegeven, dat er was ingekomen eene ministeriële resolutie omtrent eene schikking der marktzaken, werd door de 4 oppositieleden verzocht (vermoedelijk uit vrees voor publiciteit) om de zaak met gesloten deuren te bespreken. De voorzitter, voor zoo ver de wet dit toelaat, daarin toegestemd hebbende, sluit de vergadering; na opening werd uit de ministeriële beschikking gelezen, dat hoe wenschelijk ook eene schikking was, de Regering daartoe niet kon medewerken, voor en aleer de uitkomsten en uitgaven der marktegronden op de begrooting waren gebragt, waarbij de voorzitter nogmaals het groote belang daarvan schetste, met de opmerking, dat, indien zij (4 leden) niet toegaven, het zeer waarschijnlijk wss, dat de Begering op eene andere wijze zou handelen, waardoor hun vooruitzigt op eene minnelijke schikking zou verloren gaan, waarop spr. hun derhalve, als vertegenwoordigers der geheele gemeente en niet van eene zekere partij, nogmaals dringend verzocht en ried om aan het verlangen van hooger autoriteiten te gehcorzamen. Hierop werd door de leden, die waarschijnlijk hun gevoelen in het geheim wel zullen geuit hebben, geen woord geantwoord, waarna de voorzitter het voorstel, om alsnog de markteposten op de begrooting te brengen, in omvraag bragt, dat wederom met 4 tegen 3 stemmen werd verworpen. De voorzitter, zijn leedwezen daarover te kennen gevende, sluit de vergadering. »<; li li i t i tï . In ons verslag van gisteren, omtrent de jongste voorstelling van mevrouw Bistori staat abusivelijk: studio valente laborem, moet zijn: studio fallente laborem.
---

