Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Mei.
Wii hebbea heden weder geen telegrafische dépêches van overwegend belang ontvangen. De Oostenrijkers scbijaea zich voor•erst tot het defensive te willen bepalen. ï)e Parijsche Moniteur deelt hedea mede, op welke wijze door Öen keizer in het bestuur des iands gedurende /ijne afwezigheid ia voorzien. De keizerin is tot regentes verklaard en oefent het hoogste gezag uit volgeas gesehrevea instructien. Van die in•tructien zallen prias Jerómc, de presidentea der groote staats- Ugehamea, de leden vaa den geheimen raad en de ministers kennis kunnen nemen De keizer en prias Napoleon z\ja heden uit Parijs vertrokken, ton einde zich naar het leger in Italië te begeven. Volgens tijdingen ait Taria, beklaagt mea zich daar zeer over Ac wjjze, waarop de bevolking van dat gedeelte vaa Sardinië, 'twelk nu door de Oostenrijksche troepea bezet is, door dea Seneraal Giulay behaadeld wordt. Mea verzekert zelfs, dat oning Viotor Emanael tegea deze wijze van oorlog voeren geprotesteerd heeft. Het dagblad van Piemont zegt, dat het embargo, 'twelk op de Oostenrijksche schepen gelegd is, een maatregel yan represaille is. Men beweert dat de groote mogendheden overeen zijn gekomen, wa de neutraliteit van het hertogdom Parma aan de hertogin to waarborgen. Prins Nicolaas van Nassaa heeft zich begevea aaar het Oostea*Sksehe leger, om ia Italië ia zijae gelederea te strijden. Vdór •Un vertrek heeft hij afscheid genomen van de beide kamers en bij deze gelegenheid zich zelven geluk gewenscht, dat hij de ••rste Duitsche prins is, die de wapens opvat »ter verdediging »aa het gemeeaschappelijke vaderlaad." Men kanaitverschüleade kenteekenen opmaken, dat de Eraa»che regeriag alle moeite doet om ia Pruissen ca Engeland eene Kunstige stemming voor zich op te wekken. Onder de bewijzen daarvoor behoort vooral de mededeeling van den Moniteur, betreffende do denkwijze van het kabinet der Tailerien over het otservatiekorps, waarvan het hoofdkwartier te Nancy gevestigd *ou zijn, alsmede de benoeming van den heer de Persigny tot gezant te Londen. De Times meent zelfs te weten, dat keizer Napoleon alle moeite doet om Pruissen te versterken in het voornemen vaa eeae atriirte oazijdigheid te haadhavea.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen; 9 Mei. Gisteren namiddag had in Hyde Park •ene talrijke meeting plaats, met het doel om te Btemmon over •en adres van sympathie aan keizer Napoleon wegens de gedragslijn , welke hij in de Italiaansche kwestie tot dusverre gevolgd heeft. Dr. Webb nam bij dezo gelegeaheid het presidentschap "aar. Ia zijae rede verklaarde hy een der oudste radicalen te zijn ?Aa het Vereenigd Koningrijk. Hierna las bij een ontwerp-adres voor aan keizer Napoleon, waarbij deze van wege de vergadering geluk Kpwenscht wordt met zijne pogingen, om Italië van het Oosten- juk te bevrijden. De koniagia, zede hij verder, koa tea deze aiet tusscheu heide komea, vermits zij gebonden was door hare buitenlandsche betrekkingen. De heer Mantle vatte daarna het woord op en zeide o. a dat hy geen vertrouwen stelde in keizer Napoleon. In den *wderon loop zijner rede liet hij zioh in hoogst ongunstige bewoordingen over hem uit, waarbij de vergadering het niet aanbijvalshetuigingen deed ontbreken. De Oostenrijkers, zeide hij, behooren "it Sardiaie verdreven te worden, maar keizer Napoleon was de *»an niet om «Kt te doen. JJaatstgemelde had zich vroeger alleen toet Engeland verbonden, cm den Oosterachen oorlog tegen Rusland to voeren met het doel, om zich bij Engeland bemind te maken. De spreker stelde daarop een amendement voor, waarbij het adres Tan dr. Webb afgekeurd wordt. Nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd, is het *o}endement met eenparige stemmen aangenomen, zoodat over ket adres zelf in het geheel niet gestemd werd.
---

Duitsche Post.
• §-)-Weenen » 7 Mei, Den oorlog ia Italië zullea wij voorloopig alleen moeten voeren; alle illusién omtrent den bijstand Jan andere staten zija voorahaads geheel ca al verdwenen. Intasachen geloovea velea nog altyd, dat de eerste zege, welke «ö» leger v>u behalen, de houding van aadere, aogdraleadere- Bwriflgea zal wijzigen. Het is dan ook zeer te wenschen dat ona, al ia «et dan later, de sympathie van Duitsohlands bevolking en de mede- Werking der Duitsche regeringen zal ten deel vallen, vermits anders «aa geen spoedig einde van den oorlog te denkea valt. Mea moge de zaak beachouwea vaa welke zijde men wil, de overwiaaing moge •fch voor Frankryk of wx>r Oostenrijk verklaren, groote veldslagen mogen door deze of gene partij gewonnen worden, een vrede tusschen deze beide mogendheden is, tonder eene interventie der overige mogendheden , is eene totale onmogelijkheid. Keizer Napo- Ifoa heeft in zijn oorlogsmanifest aan de Eransche natie ca aan geheel Earopa z'(jn «woord en z^n eer voor de oasfhankelijkheid van Italië en de verdoving der Oostenrijkers tot aan de Adriatische Zee TWpand," teïwijl onze keizer van zyn kaat de verzekering heeft Begeven, «dat hy de integriteit der vaa God hem toevertrouwde Wttingen handhaven ca het zwaard trekken zal tot bestrijding *«r van den troon verkondigde leer tot omverwerping van al het toestaand»" Bg bet contrast van zulke beginaelen en belangen blijft, zoolaag vreemde bemiddeliag onvoldoende blijkt te zijn, Wel niets ander» overig d»a een langdurige en hardnekkigo strijd. Wie anders dan Engeland en Rusland zullen ait dezen staat van «ken na den oorlog voordeel «wk***-' Daarom wordt van hier «»t onophoudeiyk aan de bevriende bondsregeringen de dringende «tnoodkring gerigt, om toch een strijd met. werkeloos aan te «*». die loidweadig ook eeae verzwakking van Duitsehlaad toa gevolge zrihebbem Jammer slechts, dat alle togtea daarin «t»*eenkomen, dat de Duitsche regeringen, onder de leiding van Smissen! zich alleen tot het defensive wdlen bepahm. De l.at«to verklaring van den Pruissischen mnpter van butterdaadaehe *»W, de heer voa Schleiaitz, laat dieaaaagaaade geen twijfel •s*er bestaan. - -rr i j« Volgeas brieven uit St. Petersburg ?*t eeae buitengewone zeadjag derwaarts is vertrokken, op tauooze ?»derpalen te .tuiten. Alleen door langdurig wachten a het J*1» mogelijk geweest eene audiëntie vaa keizer Alexacaer ie s**ervea, en ondervindt hy zelfs veel belemmeringen ia dea jWomatiekea omgaag met prins Gortchakoff, die overigens, zoo r* men weet, «ijn gezantschapspoat te Weenen met bitter wemig voos Oostenrijk in der tyd verlaten heeft. *«a artikel van het Journal de St. Pétersbourg, dat ala een O 8»» van het Russische ministerie vaa baitealaadache zakea «jff^d ie, heeft hier zeer de aaadacht getrokkea; daarra wordt ****&, dat Ruslaad wel i. waar vredelievende gevoelens koestert, maar tusschea deze ca hot vergetea vaa Oojtenrijks oadankbaarheid, is de afstand groot. In weerwil hiervan wil men hier de hoop niet opgeven, Rasland tot eeae vrieadschappelijke honding jegens Oostenrijk te stemmen, zoodat besloten is prins Wiadischgrafz naar Weenen te zenden, om de bemoeijingenvan graaf Knroly door zijn gezag en zijn aanzien te ondersteunen. Van het tooneel des oorlogs hebben wij ia 48 uren geen stellige berigten ontvangen. Een ernstig trefiea met de vjjaadelijke troepea heeft nog niet plaats gehad. Het grootste verlies dat wij sedert den oorlog in Italië geleden hebben, is veroorzaakt door eene botsing op den spoorweg van Verona, waardoor eene ontploffing van een ammunitiewagen plaats had, welke aan verscheidene der onzen het leven kostte, terwijl eea aanzienlijk aantal militairen gewond werden. Nopens het cijfer daarvaa versohillea de opgavea; men zegt echter dat de plaats waar het onheil is voorgevallen, veel geleek op een slagveld.
Naar men heden verneemt, moet eea deel onzer troepen, dio bereids tameljjk ver op Sardinio's grondgebied voortgerakt waren, weer over de Po zijn teruggetrokken. Tot verpleging en oppassing onzer zieken ca gewondea ia dea Italiaaaschea oorlog, zijn liefdadige zasters aaageaomea, ca wel zooveel als mea slechts koa bekomea. Elke liefdadige zastcr oatvaagt eea haadgeld van 100 gulden en zal een jaargeld van 300 gulden bekomen.
Het eersto bataillon der alhier aangeworvene vrijwilligers, sterk 1200 man, is gisteren naar Leoben , in Stiermarken, opgerakt, waar zij ia den wapenhandel geoefend zallea worden.
De vaa hier vertrokkea Praascho gezaat, de markies de Banneville, is tot aan het spoorwegstation door den Nederlandsehen gezant, den baron van Heeckeren, vergezeld, waar hij op de meest vriendschappelijke wijze afscheid van dezen heelt geaomea. De baroa voa Habaer ia gisterea alhier uit Parijs aaagekomea. Uit de aaburige Servisch-Tarksohe provinciën laidea de berigtea al meer ca meer bedeakelijk. De gisting heelt aldaar eeae baitengewoae hoogte bereikt, zoodat mea elk oogeablik erastige gebearteaissea kaa te gemoet ziea, die alligt eea opstaad vaa alle Slavonische volkstammen kaanen aa zich slepea.
Ten opzigte van den gcduchten brand, welke de atad Brady op den sden dezer zoo vreeselyk heeft geteisterd, vermeent men thans, dat daarbij 800 huizen en een kerk zijn in de asoh gelegd. Tien personen hebben het leven door die ramp verloren. Toen de vlammen op dea 6dea des middags waren bedwongen, barstten zij des namiddags ten 2 ure op nieuw uit; 21 uren lang heeft de braad zoader ophoudea voortgewoed. De Leuberger, Lastaiower voorstad, de Neustadt ia het coatrum vaa Brady, zija een puiahoop gewordea. Er bestaat goede groad tot het vermoeden, dat de brand door kwaadwilligheid is gesticht.
* Berlijn, 8 Mei. De telegraaf zal u reeds het vertrek van dea heer vön Willesen aaar Weeaea gemeld hobbea; men wil weten dat zijne zending ten doel heeft om alle tasschea Oostenrijk en Pruissen nog bestaande punten van verschil ait den weg te ruimen.
De circulaire dio graaf Buol den 28sten April aan de bondsstaten rigtte en waarin sprake was van eene eventueel voorstel tot mobilisering van de bondscontingenten, is door do Oostenrijksche regering wederom niet ter kennis van Pruissen gebragt. Ia die circalairo wordt wel is waar gezegd, dat Oostenrijk en Pruissen overeengekomen zijn, dat eerst dan het voorstel tot mobilisering der bondscontingenten zal worden gedaan, wanneer de oorlog mogt uitbreken, doch deze bewering is onjuist, daar Pruissen zich zelfs op dezen oogenblik nog tegen het indienen van een zoodanig voorstel aankant. De commissie der kamer van afgevaardigden voor de finantieele aangelegenheden, heeft de voorstellen der regeriag, met inbegrip der leening ten behoeve van krijgstoerustia_.en, met eenparige stemmen aangenomen. De voorstellen tot opheiliDg van § 6 der wet van 30 "Mei 1853 (door welke opheffing de opbrengst der spoorwegen niet meer zal aangewend worden tot aankoop van stamaetien en tot amortisatie) zijn in zoo verre door de commiesie gewijzigd, dat zij aan do kamers voorstelt, om tot de intrekking van § 6 definitief te besluiten, terwijl de regering Bleehts de tijdelijke opheffing had aangevraagd. Het bevestigt zich dat Pruissen zich weldra op uitgebreide schaal ten oorlog zal toerusten. Nopeas de reis des koaings veraeemt mea, dat Z. M. dea Sden in Ancona en den 6den te Triest verwacht werd en dat hij den 22stea alhier zal terug zijn. Zelfs in diplomatieke kringen is het gerucht verspreid, dat de koning weldra afstand vaa dea troon zal doea; met zekerheid is daaromtreat echter aog niets bekead.
* Berlijn , 9 Mei. Het wordt hoe langer zoo duidelijker, dat het manifest van keizer Napoleon van den 3dea dezer, waarin hij openlijk het voornemen te kennen geeft, om de Oostenrijkera uit Italië te verdrijvea, te Loadea ca te Berlija eea indruk heeft gemaakt, die hoogstwaarschijnlijk ten gevolge zal hebben, dat do Eransche regering zioh daaromtrent aader zal moetea verklaren. In weerwil van hetgeen beweerd is nopens de Rassisch-Eransche overeenkomst, kaa men bepaaldeiyk verwachten, dat Ruslaad niet minder zelfstandig zal handelen. Het gebruikt nog altoos nadrukkelijk zyn invloed, om Duitschlaads aeutraliteit te doea handhaven terwijl de Russische diplomatie overal luide verkondigt, dat het kabinet van St. Petersburg zijne haadelingen zal regelen naar de gebeurtenissen ia Duitschland. Ook de grootvorstin Maria, hertogin weduwe van Leaehteaberg, die zich op dit oogenblik hier bevindt, heeft zich ia dieazelfdea geest aitgelatoa. Hare aaawezighcid alhier schijat met de politiek ia verbaad te staaa.
Morgen is de sedert tien dagea bevolen Kriegsbereitschaft volbragt. Ia dat korte tijdsverloop is de geheele kavallerie, de infanterie en even zoo de artillerie, die der landweer aiet medegerekend, op den voet van oorlog gebragt. Gisterea zijn de twaalf batterijen van do artillerie der garde aangekomen. Wat de dépóts betreft, daartoe wilde niemand zich aanmelden, omdat de daarbij behoorende manschappen niet, even als de anderen, in aetive dienst worden gesteld. Men heeft das te toevlugt moeten nemen tot eene aanwijzing der daarby te plaatsen manschappen door middel van loting , maar zij , dio daarbij door het lot niet begunstigd waren, toonden zich ook allen even ontevreden. Pruissen zal alles vermyden, wat slechts eeaigzias dea schijn heeft van eeae provocatie tea aanzien van Erankrijk; doch diareategea zal het kabinet der Tuileriën moeten afwachten, welke maatregelen Pruissen aan Erankrijks plannen zal tegenoverstellen, wanneer deze het evenwigt van Europa mogt bedreigen.
---

Fransche Post.
t§ t Parijs , 9 Mei. De plegtige mia, die , gelijk ik a gis. teren meldde, ia de kerk Nótre Dame zoa gecelebreerd worden ïb tot morgen a'tgestold, op welkea dag het vertrek vaa den keizer nu voor vast bepaald ia.
Het fregat La reine Hortense, waarmede Z. M. zich naar Genua zal begeven, is eergisteren te Marseille aangekomen Met de inschrijving voor de leening van 500 millioen gaat het fabelachtig vooruit. Denk niet dat dit te sterk is uitsedrakt • want niet alleea dat de toevloed vaa deelaemers aog steeds blijft aaahouden, maar een der hoogste ambtenaren bij het ministerie van flnaaciea heeft my zoo even verzekerd, dat het op die manier niet laag meer kan duren, of mea zal verpligt zijn , voor eene waarde van minsteas twee milliards af te wijzen. En dan, vergun mij a dit te herinneren, behooren verre weg de meeste inschrijvers tot de mindere burgerklasse.
De maarschalk Pelissier is gisteren avond , onmiddelijk na zijne aankomst, op de Taileriea tea gehoore toegelaten, en heeft heden een ministerraad, onder het voorzitterschap des keizers, bijgewoond. In al onze zeehavens zijn de manschappen, tot de ligting voor de marine behoorende, met eea voorbeeldigea ijver opgekomen en terstond aan boord van de verschillende vaartuigen geplaatst. De kapiteins van disponibele bodems voor de groote vaart zjjn verzocht niet uit to zeilen, zoader speciale verguaaing.
Er is hier berigt oatvangea, dat de maarschalk Baraguay d'Hiliiera op dit oogenblik te Genua ernstig ziek ligt. Ik merk ait eenige baitealaadscho correspoadentien, dat mea het ia vreemde doet voorkomea, alsof Parijs in deze dagen zoo goet als van gewapende manschappen ontbloot is. Ter voorkoming vaa eene dwaling, die hieruit ook ten awent zou knanen ontstaan, doe ik u daarom ter loops opmerken, dat ons garnizoen , oe keizerljjte garde niet mede gerekend, op dit oogenblik geen enkel man minder telt, dan vddr den oorlog, doordien alle naar Italië vertrokken soldaten terstond door garnizoenstroepen uit de omliggende plaatsen zijn vervangen. Ik hab heden kenais gemaakt met den inhoud eener proclamatie van geseraal Giulay aan do ingezetenen van Piacenza, ia dato 30 April. Voor de eer vaa Oosteorijk is het waarlijk te weaßchon, dat dit stak aiet echt moge zija; waat daaria wordt aiets miader aangekoadigd, daa de oprigting van eea militair geregtshof, hetwelk slechts ééne straf, namelijk de straffe des doods, zal toepassen. Bij eea tweede artikel word'; bepaald, dat dit hof zal keanis nemea iazoaderheid van de ontvangst en verzending van alle Boorten van wapenea ca ammaaitie, waarbij het pabliek wordt indachtig gemaakt, dat ieder die bevonden zal worden in het bezit te zijn vaa wapeaen of ammunitie — hetzij hjj die bij zich draagt, hetzij hij die in huis heeft, hetzij die sleohts aaawezig zijn op eene plaats tot welke mea kaa veronderstellen dat hij toegang heeft — ter dood zal worden veroor • deeld, zonder onderscheid van stand en zonder inachtneming van eon vroeger onberispelijk gedrag. Op zee zal vermoedelijk binnen kort ook wel de eene of andere operatie plaats hebben. Er zijn althans zoowel Engelsche schepen nit de havea vaa Malta, als Fraasche bodems ait Toalon, met verzegelde orders, ia zee gegaan; terwijl aau drie schroef-liniesehepen te Brcst bevel is gezoadea, om oamiddelijk naar Toulon te vertrekken.
De zoo hooggeroemde vuurmonden met gegroefde loopea en kegelvornjige kogels, zijn nog niet algemeea bij de Fraasche artillerie ingevoerd. De constructie dezer krijgswerktuigen, van welker draag- en vernielingskracht men wonderen heeft verhaald , echuilt tot nog toe zoozeer in het duister, dat eerst nn eenige officieren en manschappen grondig met de bediening dezer stukken worden bekend gemaakt. Men schijnt die bewerking opzettelyk nog steeds geheim te houden, even als bij eene der laatßte proefnemingen, toen zelfs de minst bedaideade stukjes en scherven van gebruikte projeetilen werden opgezameld, ten einde ieder deskundige den weg af te snijden , om uit die versnipperde deelen den waren vorm of de wezealijke zameastclling op te makea.
Par'Js , 9 Mei. Men verzekert, dat [de inschrijvingen van 10 frs. zoo talrijk zijn, dat deze alleen do leening van 500 millioen zullen dekken.
— Eenige Polen hebben zich alhier bij den Sardinisehen gezant aangeboden om deel te nomen aan den veldtögt in Italië. Dit aanbod is echter van de hand gewezen, op grond dut de Sardinische wetten, even als de Eransche, de inlijving van vreemdelingen in het nationale leger verbieden.
— Te Genua wordt onzen keizer eene schitterende ontvangst verzekerd.
— De inschrijvingen tea behoeve van den heer Lamartinezijn gisteren voor goed geslotea. Zij toonen een cijfer aan van 400,000 fr?., terwijl het aai.tal inteekenarea 40 & 45,000 bedraagt. De echuldea vaa cfen beroemden dichter kannen op verre na niet door bovengenoemde ?om voldaan worden.
— Do groothertog van Toskane zal, zegt men, in de Oosten rijkscbe gelederen deel aan dea oorlog aemea. — Mea verzekert, dat de gisting onder do bevolking in de Romagua toene.mt. Zoo mea aande Opinione vaa Taria geloof zou mogen slaaa, dan staan de inlandsche troepen en de gendarmerie gereed gemeene zaak met dea opstaad te maken. De generaal Goyon heeft echter de noodige maatregelen genomen, om iedere beweging te voorkomen. Volgens brieven uit Madrid zoa aaa bet Spaaasche hof sprake geweest zijn om den paas een toevlugtsoord in Spanje aan te bieden, doch zou Frankryk zich daartegen met kracht hebben verzet.
— Het is zeker een allezins meldenswaardig feit, dat ook professor Clary, dio een jaarlijksch inkomen van 300,000 francs aan renten te verteren heelt, als vrijwilliger dienst heeft genomen bij de armee var. Italië.
— Terwijl do Fransche en Oostenryksche troepen op dezen oogenblik vijandig tegen elkander overstaan, heeft eene ontmoeting van den meest vrieadsehappelijben aard plaats gehad in de wateren van Otaheite tusschen Fransche en Oostenrijksche zeeofficieren, dio natuurlijk onkundig zijn van de tegenwoordige gebeurtsnissea in Europa. Het Oostenryksche schip Novara, dat eene wetenschappelijke reis om de wereld doet, heeft namelijk Otoheite aangedaan, waar oas maritiem statioa gevestigd is. Zoodra was de Novara aldaar aiet aaagekomea, of de heer Saisset, bevelhebber vaa ons eskader, noodigde de Oostenrijksche officierea op zija bodem, waar hua eeae hartelijke ontvangst ten ten deel viel, terwyl de bevelhebber der Novara die uitnoodiging beantwoordde door van zijn kant, vdór zijn vertrek, aan de Fransche officieren een banket op zijn fregat aan te bieden. —. Koning Otto van Griekenland zal den grootvorst Constaatija van Rusland, die thans te Athene is, op zijn togt naar Jerazalem vergezellen.
Giuaeppo Garibaldi zag te Nizza den 4den Julij 1807 het eersto levenslicht. Reeds vroeg trad hij in dienst bij de Sardinische zeemagt, ca deed zich ia verscheidene gevechten opmerken door zijne koelbloedige dapperheid. In 1834 vlugtte hij uit Genua, waar hij in eene zamenzwering was gewikkeld geweest, naar Frankrijk, ging van daar naar Tunis en was gedurende eenige maanden officier op de vloot van den bey. Hij begaf zich vervolgens naar Zuid-Amerika, stelde zijne militaire kenais ter beschikking der republiek Urugay, en werd vereerd met het opperbevel over de vloot die tegen Buenos-Ayres opereerde. Na de Engelsch-Fransche tusschenkomst verzamelde hij tegen Bosas een corps van 3,000 man, die hij tot den guerilla-oorlog afriglte. De ontwaking der Italiaansche vrijheid in 1848, riep Garibaldi naar zijn vaderland terag. Hij vormde een legioen, nani in het Zuiden van Tyrol een werkzaam deel aan dea oorlog van Karel Albrecht tegen Oostenrijk , en legde eerst na de overgaaf van Milaan de wapens neder. In de Piemoniesche kamer,'waarin de partij der oppositie hom had gekozen, was hij een der hevigste tegenstanders des konings. In het volgende jaar, toen de repabliek te Rome was uitgeroepen , haastte hij zich , er met zijn legioen heen te trekken. Den SOsten April dreef hij het Fransche korps , dat generaal Oudinot tegen Rome had gezondea , met groot verlies terag. Dea 9dea Mei versloeg hij 5000 Napolitaaea te Palestrina. Den 19den in het gevecht van Velletri, waar Roselli het opperbevel voerde, is hij alweer de man wien al de eer van den zegepraal toekomtl Hij werd daarbij zwaar gewond.
In de''eerste dagen van Junij werd Rome door de Fransehen estormd. Garribaldi kon hen uit hanae versohansingea aiet verjagca, maar dwong ze tea minste eea geregeld beleg te slaan tegea eeae stad, die, aaar mea zeide, reed» bij huane aaakomst moest vallen. Na dertig dagen heldhaftig strijden, moest hy de verdediging opgeven. Hij stelde uiterste middelen voor, die men niet durfde volgen; zoo als: de bruggen te doen springen, zich in het kasteel van San Angelo op te sluiten, de atad met het garnizoen te verlaten ca den oorlog in het binnenland voort te zetten.
Hij zelf trok uit Rome aan het hoofd van 2,500 msn voetvolk ca 400 maa kavallerie, dwars door het vijaadelijk leger ca begaf zich aaar Saa Marino (31 Julij). Daar werd hij genoodzaakt zijae troepea te ontbinden en ging met 200 getrouwen scheep naar Genua. Zijne vronw stierf onderweg in hot kraambed; ag was eene kleurlinge, die in Amerika en Italië al zijne gevaren gedeeld had. Garibaldi keerde naar Amerika terug en hield zich geruimen tijd te New-York op, Tanwaar hij naar Californie vertrok. Een Peruaaasch schip, waarvan hy kapitem werd, bragt hem naar Ohina in het begin van 1852. Bij zijne terugkomst in Peraontving hij er het opper-kommando orer de troepen. In zijn vaderland teruggekeerd, werd hij door eene Geuaesehe kompagnie tet kapitein over eene paketboot aangesteld. Thans staat hij aan het hoofd van een talrijk corps vrijwilligers tegenover de Oostenrijkera.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 Mei. De Moniteur behelst de volgende bekendmaking : België is toegetreden tot de begiaselea vaa zeeregt, welke door het Parijsche coagres ia de verklaring vaa 16 April 1856 gehuldigd zün. Deze toetreding is in der tyd, te gelijk met de bedoelde verklaring, officieel ter keaais vaa het publiek gebragt. Aaa dea handel wordt thans bekend gemaakt dat instructien dienaangaande aan de regterlgke, maritieme ca militaire overhedea gege.-ea zija. leder oader de wetten vaa oai land staand persoon, die schepen ter kaapvaart uitruat of daaraan deel neemt, of atrydig met de voorschriften der onzedig - heid handelt, zou zich bloot stellen aan het gevaar van buiten 's lands als zeeroover behandeld, en voor de Belgische regtbaakea aaar de volle strengheid der wet vervolgd te worden.
---

Per Telegraaf.
Turin, 9 Mei. (Officieel bulletin.) De vijand heeft ecu oogenblik Biella bezet, doch is onmiddelijk daarna teraggetrokken. De voorposten der Oostenrijkers zijn tot Ivrea doorgedrongen ; toen zij daar de toebereidsolen tot de verdediging gezien hebhen, zijn zy teruggetrokken. Het hevel over Turin is opgedragen aan déa generaal Sonnay.
Turin , 10 Mei. Gisteren zijn de Oostenrykers van Trouzano, over Vercelli, teruggetrokken, waar zij zich met 8000 man ca 26 stakkea geschut begeven hadden. Zij hehben op nieuw doch vruchteloos gepoogd eene brug over de Po nabij Gerola te slaan. Verscheidene wagens met gewonden zijn Gravellona gepasseerd, waar de Oostenrijkers voortgaan verdedigingswerken aan te leggen.
Bern, 9 Mei. Aan het Lafeo Maggiore bevinden zich thans geen Oostenrijksche troepen meer, met uitzondering van de versterkte plaats Laveao die nog door 400 man van verschillende wapens bezet is. De Oostenrijksche stoomschepen Radetzky met 6 en Benedeck met 2 stukkea geschut gewapend, kraissea op het Meer tea eiade jagt op Piemoa'esche schepen te maken.
Parijs , 10 Mei. De Moniteur deelt mede, dat de keizer yooraemens zijnde zich aan hot hoofd des legers in Italië te stellen, besloten heeft het regentschap op te dragon aan de keizerin, welke deze waardigheid zal uitoefenen gedurende zijne afwezigheid , overeenkomstig de bevelen en instructien, in een staatsregister opgeteekead. Prias Jérdme, de presidentea der groote staats- Ugehamen, de leden van den geheimen raad en de ministers zullen alle kennis nemen van die bevelen en instructien. Omtrent het uitvaardigea vaa besluitea ca decretea zal de keizerin steeds het gevoelea inwinnen van prins Jéróme. De heer de Thouvenel, oaze gezant te Konstantinopel, is tot senator benoemd.
Ter eere van von Humboldt zal een staadbeeld ia het mu_»eum vaa Versailles geplaatst worden.
Madrid , 9 Mei. De prins van Wallis is te Algeciras aaagekomea.
Berlijn, 10 Mei. Hedea morgen ten 9 are, is het stoffelijk overschot vaa Alexaader von Humboldt ter aarde besteld. Een onnoemelijk aantal personen, mannen van kunst ca wetenschap , sloten zich bij dea trein aan. De ridder-ordea van dea overledene werden door drie kamerheeren in gala-koßtnum voor do lijkkoets aitgedragea, die door zes paarden uit dekouiaküjke stallen werd getrokken ca waarop eea met eenvoudige bloemen en laauweren versierde kist, onbedekt geplaatst was. Naast de koets gingea 20 studeatea met palmtakkea ia de hand, terwyl eene onafzienbare rei koetsen den optogt sloot, die door deu prins-regent, benevens de prinsen en prinsessen in den Dom werd opgewacht.
Londen , 10 Mei. In den afgeloopea nacht is lord Cowley an»r Parijs teruggekeerd. De heer de Persigny wordt morgen alhier verwacht.
Men wil hier bepaaldelijk weten dat de Oostenrijkers het pka om offensief te handelen, bepaaldelijk hebbea opgegeven.
Liverpooï, 10 Mei. De Europa is alhier met berigten uit Now-York aangekomen die tot 29 April loopen. Het schip brengt 532,424 dollars speoie aan. lilinois Central 65; dito Bonds 88%. Wissel Loadea 9^ k 10%. Katoen Middling 12%. Meel onveranderd op de vorige prijzen. Tarwe in kalme stemming.
Volgens berigten ait Mexico was generaal Miramon aldaar aangekomen en had hij vele wreedheden tegea de vreemdeliagen gepleegd. Hij heeft ook geprotesteerd tegen de erkenning van het bewind van Juarez, terwijl hij den Amerikaanschen con.ul verbannen heeft.
De Engelsche vlootvoogd heeft de betaling van de verschuldigde schadevergoediag geëischt, en met eea bombardement gedreigd, zoo daaraaa niet werd voldaan.
Londen ,10 Mei. De Mermaid en de Sussesc zijn alhier aangekomen met 13479 en 24689 oneen gond.
Londen, 10 Mei. Thee, Common Congo 1/2, met flaauwe stemming. Koffij: Plantation Ceylon 65 a 74/-, Native 52/- met niet zeer levendigen handel. Suiker, Mauritius 6 d. a. 1/- lager. Ryst: Madras 8/9 a 10/-, Rangoon 9/- a 9/9, Aracan 9/6 k 16/-, alle» met kalmen handel.
In de heden gehouden veiling van Indigo werdea 11665 kisten aangeboden; 3395 kisten passeerden den hamer en 434 kisten werden verkocht. Voor Bengaal werd 8 d. a 1/- voor Korpah 6 d. en voor Madras 3 d. lagere prijzen betaald dan in Februarij. Baapolie £ 39. Patentolie * 43. Lijnolie £ 28/9. Schotsch IJzer 49/3.
---

Beurs van Londen, 10 Mei.
Consols 91% k %; Spanje 3 pCt. 36 k 38; dito 1% pCt/MgE: i 2654; Mexico 16% k %; Venez. 32 & 34; dito Uitg. '|ïj3R^ fllinois Shares 55 k 58; dito Bond. 68 k_o. De beurs waa vast, doch de omzet beperkt. (Tweede dépêche.) Conaole 91% k 7/,; Spanje l%pCt. 26 it %; Mexico 16% kil. (Derde dépêche). Consols 913/4.; Mexico 17 ; Spanje 3 pCt. 38% ; dito 1% pCt. 26H; dito Amortis. 8; Rusland 4% pCt. 92; Holland 4 pCt. 87%. .
---

