De Italiaansche zaak.
Het groote vraagstuk, dat de diplomatie in den tegeawoordigea Europeschea toestaad op te lossea heeft is: de oorlog tot Italië te bepalea, ca dea strijd te doea ciadigea, zoodra de vrijheid vaa Italië, met behoud vaa het Europeesch evenwigt, verkregen kan worden.
Beeds in eea vroeger artikel hebbea wij het betreurd, dat de diplomatie gedureade de onderhandelingen niet krachtig is tusschen béidea getredea ca vaa Oostenrijk niet het herstel der grieven heeft gevorderd, die men met regt ten zijnen aanzien kan laten gelden.
Thaas behoort zij op hare hoede te zija. De Italiaaasche zaak is op zich zelve eeae regtvaardige. Ouder het beheer vaa vreemde vorsten, zuchtea de Italiaaea o»der dea druk eeaer verfoeijelyke dwingelandij. Een ieder, die eenig gevoel voor vryheid ca measchelijkheid heeft, sympatiseert met de ongelnkkigebewoaersvan het schiereiland. Jammer slechts, dat Sardinië hunne zaak gekoppeld heeft aan die vaa Frankrijk, welks beheerscher zelfs in zijne eigene staten de vrijheid heeft verstikt. Dit boezemt wantrouwen in; dit maakt voorzigtigheid tot pligt. Maar dit mag de overige Btaten van Europa niet tot de onregtvaardigheid verleiden om aan Oostenrijk de hand te bieden, opdat het in het deel van Italië, dat niet tot zijn gebied behoort, den nadeeligen invloed blijve uitoefeaea, diea het de tractaten met de overige vorsten van het schiereiland geven tegon den geest van het Weener tractaat en in strijd met het Europeesche volkenrogt, en opdat het het overwigt behoude, dat hst door de vestingwerken bezit, tot welker aanleg het geen regt had. De toestand van Italië is intusschen van dien aard, dat zoodra de magtigo arm van Oostenrijk zich terugtrekt en men zijne tusschenkomst niet meer behoeft te vreezen, het gevoel van vrijheid en nationaliteit zich zelf regt zal verschaffen en het juk der dwiagelaadij overal zal worden afgeschad. En als dan rondom het despotiek geregeerde Lombardijsch-Venetiaansche rijk zich Vrije statea gevormd zallea hebbea, daa zal het voor Oostearijk niet mogelijk zija, daar zijn drukkend regeringstelsel te blijvea haadhavoa.
Wil men Oostenrijk dus binnen de grenzen der traetaten en het Europeesche volkenregt terug brengen, dan zal zoowel aan het Ijombardijsch-Venetiaanech koningrijk, als aan de overige Itali*aasehe ataten, eea eonstitutionneelregeringsstelsel verzekerd moeten worden, zonder hetwelk dnar geen rust denkbaar is. In dien toestand heeft Oostearyk zich zelf gebragt. Het begreep dat het z'jn despotisme in zijne Italiaansche staten niet kon volhouden, ïonder dat dezelfde regeriagsvorm ia geheel Italië werd gevolgd; daarom heeft het ia strijd mot de volkearegtelijke leer vaa nonluterventie, met de Italiaansche vorsten tractatea gesloten, waardoor het zich niet alleon tot tusschenkomst in hunne binnenlandsche geschillen verbond, maar waardoor zij verpligt werden zyne tusschenkomst, ook al riepen zij haar niet in, te gedoogen. Dit Was onregtmatig e:i de gevolgen dier onregtmatige handelingen behoort het zelf te dragen. Door de vernietiging der afzonderlijke tractaten te vorderen, vraagt mea vaa Oostearijk slechts »f te breken, wat het in stryd met het regt heeft opgebouwd, 'naar daardoor wordt het vanzelf gedwongen, aan zijne Italiaansche gewesten een vrijen regeringsvorm te schenken. De groote "loeyelykheid, die zich hierbij opdoet en die de diplomatie zal op te lossen hebben, is: hoe zal men, als Oostenrijk het gebied over zijne Italiaansche staten behondt, Italië tegea dea terugkeer der vroegere dwiagelaadij waarborgen ? . By de beantwoordiag dier vraag zal zeer zeker de vrijheid vaa Italië, aiet Oostearijks belang op den voorgrond moeten treden. Om aan Oostenrijk het regt te verzekeren in Italië den dwingeland tft spelen, kan geheel Europa zich in geea oorlog wikkelea. Niet Toor Oostenryk, maar voor de bewaking huaaer eigeae grenzen, *apeuen zioh alle Europesche staten. Engeland en Duitschland hebben beiden verklaard eene gewapende neutraliteit te widan bedaren , zoo lang de oorlog lokaal in Italië blijft. Zy waken echter tevens voor het evenwigt van Europa, en dit zou alleen dan gebroken worden, als Italië een voorpost van Frankrijk *erd, als de Italiaansche staten van meester verwisselden, ende iavloed van Frankrijk dien van Oostenryk verving. Dit had de Europeesche diplomatie kunnen voorkomen, als zij krachtiger had gehandeld en zorg gedragen, dat Frankrijk niet «Heen de zaak van Italië had verdedigd en niet alleen voor haar het zwaard had aangegord; dit kan zij welligt aog verhoeden, door ter gelegener tyd te handelen. Als Engeland en Duitschland gewapend en behoorlijk toegerust den strijd in Italië blyven toezien, dan moei er eenoogenhlik komen, waarop hunne stemmen gewigt in de schaal zullen leggen en hunne ernstigo vermaningen aan beide stryders ontzag 'uilen inboezemen. Als zij zich dit oogenblik ten autte weten te maken, om als, hetzij de krachten van beido legers tegen elkander opwegen en zij met afwisselend geluk strijdende, elkander afmatten, hetzy zelfs na eén gewonnen veldslag, als ook de overwinnaar zijae overwinning niet zonder verliea koopt, met voorstellen Voor den dag te komen, waarvan de grondslag is de constitutionneele vrijheid van Italië gewaarborgd door alle de groote mogendheden te zamen, dan is het niet onmogelijk, dat dè vrede Wsteld, Italië vaa eea gehaat dwaagjak bevrijd ca het evenwigt T»a Earopa bewaard wordt. De Eagelsche Economist verdedigt eea denkbeeld van gelijken •ard; maar wil teveas het Weeaer tractaat verbroken hehben. Wij rien de noodzakelijkheid vaa dit laatste, dat zeer groote moeyelykheden zoade verwekken, omdat mea daartoe aiet gemakkelijk de toestemming van Duitschland zal verkrijgea, niet in. Als de groote mogendheden den constitutionneelen regeringsvorm aaa Italië, ook aaa het Lombardijsch-Venetiaansch koningrijk waarborgea ca de iavloed vaa Oostenrijk op de overige Italiaansche •taten gebroken is, dan behoeft mea aiet verder te gaan, om 'ekerheid tegen den teragkeer van Oostearijks despotisme te erlangen. Veel zal daarby afhangen van de eendragt van Engeland en Pruissen, veel van de hoadiag van Rusland. Zijn deze drie Mogendheden het echter eens, om op regtvaardigc grondslagen den Trede van Earopa te herstellea. ons dunkt dat dan de zaak op *et juiste oogeablik aangevat moet gelukken. Overwinnaar of overwonnene, aan Oostenryk kan onmogelijk 'eegelaten wordea zija wederregtelyk stelsel m Itahe te blijven toepassen. Overwinnaar of overwonnene kan het evenmin aau toegestaan wordea ia d.ens plaats te.treden en zo<s *e* overwigt over Europa te verkrijgen, dat het dre,gt te verketteren. Er zal dus ean middel gezocht moetea worden waardoor «* vrijheid van Italië gewaarborgd word tegen Oo^k»be verdrukking, ca de vrijheid vaa Europa tegea het overwigt, da *Wryk, hetzy door eene Fransche regenng ». Itahe,, het.g J*» eene regering in dat schiereiland uitsluitend onder Franehen invloed, zoude verkrijgen. , ? , „..;. „_i„v , Het h te hopen, dat het aan de Europeesche diplomatie gelukl** zal dat middel te viaden, ca dat zij daa met meer energie haadelea, als tot aa toe liet geval was.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Mei.
„J_* beide kamers der etaten-geneenal zijn hedea vergaderd ge**• Ia d« tweede kamer waren aan de orde de buitengewone rediet-aanvragen voor marine ca oorlog, zoomede de mBgtiging tot verbod vaa ait- ca doorvoer vaa paarden De slotsom der gevoerde deliberatiea is geweest, dat: I°. het oatwerp tot magtiging om den ait- en doorvoer van paarden te verbieden tot en met I°. Jaauarij 1860, is aangenomen met 56 tegea 5 Btemmea. l°' Dat de verhooging van het hoofdstuk Marine, na velerlei bodenkingea omtrent de nieuwe aanvragea voor het dok te Willemsoord , insgel'y'ks is aangenomen met 57 tegen 5 stemmen; en dat 3°. ook de verhooging voor oorlog, nadat daarait verworpea was de verhoogiag vaa 3^ ton voor het oprigten van een of meer kampen, is aangenomen met 59 tegen 4 stemmen,— Morgea discussie over het oatwerp tot verleaging van den dieasttijd der milicieas van de ligting van 1854.
De eerste kamer heeft, na eenige discussie met algemeene stemmen aangenomen, het ontwerp wegens het regt van saccessie eavervolgeas de beraadslagingen over het tarief voortgezet, om die bij het vergevorderd aur morgea te vervolgen.
Wij oatvangen heden verschilleade dépêches vaa het toorn ei des oorlogs, allea daaria overeeakomeado, dafc de Oostearijksche troepea, oaverwachts en naar het schijnt overhaast eene rugwaartsche beweging hebben gemaakt. Deze beweging geeft grond tot het vermoeden, dat de vereenigde Sardinische ca Fraasche strydkrachtea aaavalleaderwijzo zullea te werk gaaa ca dat de Oostenrykers de hanno au concentreren, om den vijand, hetzij tusschen Pavia en Piaconsa, hetzij aaa de oevers der Ticiao het hoofd te biedea.
Lord Oowley werd, volgens eene dépêche uit Calais, aldaar verwacht, gaaade aaar Parijs. .Als rcdea vaa zija vertrek aaar Londen wordt opgegeven de wensch om het Toskaansch gebied neutraal te laten verklaren, terwyl soortgelijke maatregelen ten opzigte van Parma zouden beraamd worden. Men voegt er bij dat keizer Napoleon daartoe zou medewerken, ten einde den oorlog lokaal te maken.
Te Rome heeft het vertrek vaa vrijwilligers aaar Piemoat aaalciding gegeven, dat bijna eene demonstratie in de voorsteden had plaats gehsd. Do generaal Goyon is er echter ia geslaagd, die te belettea. Het hof vaa Rome heeft geprotesteerd tegea het besluit, waarbij Ancona door de Oostenrijkers in staat van beleg is verklaard. .
De keizer ca prias Napoleon zijn gisteren ait Parijs vertrokken tea eiade zich aaar het leger ia Italië te begeven.
De commissie van de 2de kamer in Pruissen, heeft een rapport aitgebragt over de regerings-ontwerpen, die met het oog op den staatkaadige toestand van Europa zijn ingediend. De commissie keurt in het algemeen do houding der Pruissische regering eu de door haar genomen maatregelen goed. Do meerderheid ging van het standpaat ait, dat Oostenrijk, door tegen de vertoogen van Engeland en Prnissea, het bekeade ultimatum tot Sardinië te rigten en daardoor in allen gevalle den schijn op zich te laden, als wilde het aanvallenderwijze te werk gaan, een noodlottigen stap gedaan heeft, die tot dusverre niet geregtvaardigd is door de gronden, welke deze mogeadheid daar voor heeft aangevoerd. Zij was het met do regering dan ook eens, dat Pruissea diea Btap moeste afkeuren, te meer omdat de schier gelijktijdig bevolen Kriegsbereilschaft, in verband met de voorstellen vaa Praissen aaa den bond, aanleiding kon geven tot het vermoeden, als wilde Pruissea zyne tot dusverre gehandhaafde houding opgeven en aan dit altimatum aadruk bijzetteu. Ook de verklariag der regeriag wordt goedgekeurd, dat zij zelfs na het uitbarsten vaa dea oorlog dezelfde houding zal bewaren, hoewel gewijaigd naar de veranderde omstandigheden, d. i., dat zij in het karakter van een gewapenden bemiddelaar tot herstel desvredes zal werkzaam zijn , vddr alles voor de bescherming en de veiligheid van Duitschland eu verder voor de haadhaving der nationale belangen waken zal, waartoe inzonderheid behoort hot behoud van het Europesche evenwigt. Uit eene >erklaring dos ministers vaa buiteal. zakea was gebleken , dat Engeland voornemens is neutraal te blijven, zoolang de omstandigheden en zijn eigenbelang dit toelaten; dat Busland verklaard heeft geene overeenkomst met andere mogendheden gesloten te hebben, waardoor den czaar de handen gebonden zouden wezen; voorloopig dus eene afwachtende houding te zullen aannomea , doch met voorbehoad van volkomen vrijheid, om eea aaderea weg ia te slaaa vaa het oogeablik af, waarop andere mogendheden zich ia dea strijd zoudea meagea. Ia het algemeea hoeft de commissie uit de verklaringen der regering, in verband met hare tot dusver gevolgde staatkunde, de overtuigiag gepat, dat de oorlog, welke Oostearijk tot haadhaviag vaa zija gezag ca van zijno staatkunde ia Italië, met Sardiaie on Frankrijk voert, op zich zolf ca zelfs ia verband met het niet geheel oagegroad wautroawen tea opzigte van Frankrijks ware bedoelingen, volgens de zienswijze van de regering geen grond oplevert, om zich van de beide andere groote mogendheden af te scheiden en gewapeaderhaad met Oostearyk tegea Fraakrijk op te tredea. Nog miader meent zij grond te hebben voor de vrees, dat de pogingen der Italiaansche staten tot verkrijging van een hechter nationaal verband en een beter staatkundig bestuur, zelfs dan, wanneer die pogiagea zich ia bedeakelijke revolationnaire vormea openbaren, voor de regering een motief zullen worden, om, alleen op grond van het beginsel en zonder dat dit door ons eigen nationaal belang geboden wordt, deel aan den oorlog te nemen. Aan den anderen kant drnkt de commissie dea weasehait, dat de regeriag de gevarea niet te ligt achten moge , welke het optreden des Franschen keizers, voor de veiligheid en de integriteit van Duitschland hebten kan en zij ontveinst dan ook het vermoeden niet, dat liet heerschende stelsel in Frankrijk tot nitbreidiag van magt leidt en dat de Italiaansche oorlog slechts de voorbereiding tot uitvoering van verdere plannen is, die met Pruissische belangen in verband staan.
In een schrijven ait Bora wordt de aandacht gevestigd op het gerucht, als zou een afzonderlyk verbond tot stand zijn gekomen, bestaande uit Beijeren, Wurtemberg, Nassau en Baden , met het doel om gezamenlijk ten behoeve van Oostenrijk eene rijn-armee to organiseren, waarover keizer Frans Joseph als dan persoonlijk het bevel zoa voeren. Mogt zich dit geracht bovestigen, daa zoa de staat vaa zakea daardoor nog ingewikkelder worden. Tot dusverre bestaat echter nog alle reden om aan de echtheid van het berigt te twijfelen. , Ook spreekt men vaa pogingen in Hongsrye , om daar eene ïnsurrectie tot staad te brengen. Volgens een sehrijvea ait Weeaen van 7 dezer, is de langverwachte opstaad ia de Herzegowina aitgebrokea ca hebben de insurgenten, in vereeniging met de Moateaegrijaea de Tarksche troepen op de vlugt gejaagd. Derwisch pacha heeft alle beschikbare troepen ait Mostar ca Saragevo bijeengetrokkea ca zich tegen de opstandelingen in beweging gesteld , doch daar hij slechts over eene zwakke krijgsmagt beschikkea kaa, betwijfelt mca het, of hij den opstand zal kunnen onderdrukken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 Mei. De prins vau Wallis wordt in het begin der volgende week alhier terug verwacht. In allea eevalle zal hy zich, even als de prinses Frederik Wilhelm van Pruissen, den 24aten, ter viering van het verjaarfeest der koningin, te Osborn bevmden.
— Lord Cowley is heden nacht naar Parys vertrokken. —Er komen van alle kanten gnastige berigtea ia omtrent de aanwerving van matrozen voor de dienst der marine, waaraas het hooge handgeld ook zeker wel iets zal toebrengen.
— In strijd met hetgeen vroeger beweerd is, heeft Kossath deze stad aiet verlaten. Hij is integendeel voornemens om meetings te beleggen en daarin redevoeringen uit te spreken ten gunste der absolute onzijdigheid vaa Engeland in de Italiaansche aangelegenheden. — Sir William Codrington, de vroegere opperbevelhebber der 2Cngelsohe armee voor Sebastopol, is naar Gibraltar vertrokken, t>n eiade het kommaado dezer vesting over te nemen. Zoowel naar dit punt als naar al de overige Britsche oorlogshavens aau de Middellandsche Zee, worden een enorm aantal stnkken van het zwaarste kaliber benevens een ontzagohelijke voorraad amitie gezondea. Eergisteren zyn nog ter verdere verzending 11', stnks belegeringsgeschut met toebehooren ait Woolwich asar I or'smoath vervoerd, terwijl aog 20 aanzienlyke traasportea lon-men en 32 ponds kogels gereed liggen. Het ministerie van oorlog heeft in de laatste tijden aan de werkzaamheden en het personeel to Woolwich zoodanige uitbreiding gegeven, dat aldaar dagelijks geregeld 20,000 stuks kogels worden vervaardigd, zonder dat de gewone of andere leverantien ten behoeve van het departement vaa oorlog daardoor! de minste vertraging ondervinden.
— Het schroefstoomsehip Etna, hetwelk gisterea te Portsuouth is binnengeloopen, zal overmorgen met een transport troepen aan boord, weder naar Malta vetrokken. - De Fransche regering doet voortdurend hier te lande aanzienlijke bestellingen van proviand voor hare marine. Zoo heeft zy dezer dagen met een hais alhier, aog eea contract gesloten tot de leverantie van twintig duizend vaatjes rund- en varkensvleesch, die regtstreeks te Marseille en Toulon moeten afgeleverd worden.
— Onder de uitgewekene Italiaansche republikeinen is eene verklaring opgemaakt, inhoudende dat een verbond met keizer Napoleon verdient als eene schaado ca misdaad te wordea gebrandmerkt , ca dat zijae krijgsplannea geheel Europa ia gevaar brengen. Dit stuk was reeds van 150 haadteekeaiagea voorziea. Vaa de zijde der Fraasche Union Répullicaine, te Loadea, iB een manifest in gelijken geest verseheaea.
—De Daily News openbaart luide haar waat rouwen ten opzigte van het ministerie Derby. •• Alle volksklassen in Engeland — zegt het blad — zijn' voor de handhaving van het beginsel der neutraliteit. De natie heeft zich daaromtrent zoo duidelijk verklaard , dat zij zich geregtigd acht te verwachten, dat het ministe/ie zich die bepaalde uitspraak tot eeno wet zal maken. Maar kim mca dit laatste iaderdaad hopea? lategeadeel; het moet aicmaad verwoaderea , waaaeer oaze morgeabladea' eeas onverwachts mededeelea, dat wij ia dea oorlog betrokkea zijn. De leden vau het kabinet hebbon zich in de laatste tyden er bijzondor op toegelegd om onpartijdig te spreken; maar zoodra deneatraliteit ter sprake komt, is het alsof zij slechts loerea op de eeae of aadere gebeurteais, waarin zij aanleiding kanaca viadea om party te kiezen. Niets is voor den vrede verderfelijker, dan de kleinmoedige twijfel aan de mogelijkheid van den vrede te behoadea. Onze vrije haad mag zich aiet geboaden gevoelea door de grootmoedigheid vaa persoaea , die de opeabare meening slechts in zooverre eerbiedigen, als deze zich door materieele krachten kat .doen gelden. Wy kunnen derhalve niet te sterk zijn. Ook km nen onze havens en vloten geen oogenblik langer dan volstrekt aoodig is, toevertroawd blijvea aaa eeae regering, die niet ééa hart en ééne ziel met de natie is."
— - Uit do met de Europa aangebragtc berigten uit New-York blijkt nog, dat de heer Mégan, consul van Frankrijk te New- Orleaiiß, in hechtenis genomen is , omdat hij aan een vrijen neger, die van een vaartuig gevlugt was, een schuilplaats had verleend. De consuls van Engeland, Pruissen, Spanje en België hebben tegen de arrestatie van hunnen ambtgenoot geprotesteerd. — Do Armenian is te Liverpooï aangekomen met tijdingen van de Westkust van Afrika. De Trident heeft Sierra Leona verlaten , om zich naar de Bompus te begeven, waarbij ernstige ongeregeldheden hebben plaats gehad. De gouverneur van Sierra Leona is met do Annenian in het moederland teruggekeerd. Aan dc Goudkust Ineid de bevolking zich bezig met de katoen-teelt en de goed gezinden onder de inlandsche bestuurders worden aangespoord, om van hunnen kant de teelt van dit artikel te bevorderen.
De koning van Jaboo heeft den doorvoer van palmolie door zijn gebied geweigerd, terwijl hij als grond daarvoor aanvoert, dat de bevolking van Ibbadan hem ten gronde gerigt had. De eigenlijke reden moet echter in iets anders gezooht worden. De hoehoeveelheid palmolie, die men dit jaar zal erlangen, zal naar mea oaderstelt, zeer geriag zyn.
Ten gevolge van de handelwijze van den koning van Porto Novo, om den handel in palmolie te Badagry en Porto Novo te doen ophoudeu, had de Engelsche consnl den laitenaat Glover bevel gegevea hem aaa boord vaa de Mainbow te nemen en daarmede te vertrekken met het doel, om het oorlogsschip Brune te gemoet te gaan, en in geleide van laatstgemelden bodem dea koning te verklaren, dat hij het tractaat had geschonden, door den handel te stuiten, met den eisch, om dien onmiddelijk weer open te stellea.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 9 Mei. De ia dienst treding van dea prias Nicolaas vaa Nassaa, bij de Oostenrijksche armee, heeft eene meer dan gewone sensatie verwekt, omdat deze prins tot dusver geen de minste neiging voor de militaire dienst had aan den dag gelegd. Uit Wiesbaden wordt verzekerd, dat de regerende hertog zich aan het hoofd zyner troepen zal plaatsen, indien het tot eenen veldtögt tegen Frankrijk mogfc komen. Onder de opgeroepen manschappen der reserve bevinden zich vele gehuwde lieden. — Even als in 1813, wil men in Silezie vrykorpsea vormea, zoodra de veldtögt tegea Fraakrijk beslotea zal zijn. De adel en de bemiddelde burgerklassen zija bereid hiervoor de kosten op zich te nemen. Een edelman in Neder-Silezie heeft reeds tot dat einde 100,000 daalders aangeboden. — Het bevestigt zich, dat de kroonprins Albert van Saksen hefc opperbevel over het negende bondsleger zal voeren. — In Baden is sprake van de oprigting eener landweer. — De Zwitsersche bondsraad heeft besloten , dat met do terugbetaling dor voor eenige jaren gesloten leening van 12 millioen francs voor 's haads geen voortgang zal gemaakt worden.
---

Fransche Post.
* Parijs . 10 Mei. Heden is eindelijk het besluit kenbaar geworden', waarbij aan de keizerin, gedurende de afwezigheid des keizers, hefc regentschap wordt opgedragen. Het besluit , waarbij een standbeeld voor A. von Humboldt in de gallerij van Versailles wordt geplaatst, wordt door sommigen beschouwd als eene vleijerij ten opzigte van de liberale partij in Duitschland, waartoe dc overledene geacht wordt te behooren.
Heden avond vertrekt de keizer. De plegtige mis, die in de Nótre Dame plaats zoa hebbea, is eeavoadig ia de kapel der Tuileriea gecelebreerd. Aaawezig warea de keizerin , de joage prins ca d 3 verdere ledea der keizerlijke familie. Napoleoa 111 was daarbij niet tegenwoordig.
Prins Napoleon vertrekt met den keizer naar Italië. Het schijnt dat eerstgenoemde met die reiß juist niet ingenomen is, hetzij omdat hy hier eeae jonge vroaw achterlaat, hetzij — ca dat is wel het waarschijnlijkste —, dewijl hij vreest, dat Italië hem evea weiaig oorlogsroem zal opleveren, als vroeger de Krim daan heeft..
De keizer zal te Marseille op eene schitterende wijze ontvangen I worden. De 10,000 Italianen, die in deze stad gevestigd zyii, : willen hem volstrekt eea bewijs huaaer erkentelijkheid geven voor hetgeen hij ten behoeve der onafhankelijkheid van han vaderland verrigt. Met dea keizer gaan aldaar naar Genua scheep: de guidee, de dragonders der keizerin en cen groot gedeelte van de keiicrlijke I garde. Deze troepen worden overgevoerd met de Cacique, de Danen, de Panama, de Magellan, de Christophorut Colnmbus ea de Sané.
De keizerin zal den keizer tot Montoreau vergezellen, waar een afscheids-diner zal plaats hebben. Van Montereau naar Marseille, zal de trein hoogstens 5 minuten te Lyon stilhouden , om den maarschalk Castellane op te nemen, die den keizer tot Marseille zal vergezellen. Op denzelfden trein zallen zich de geneesheer en de heelmeester des keizers, de secretarissen voor zyn kabinet gedurende den veldtögt, eenige aides de camp en ordonnans-officieren, prins Napoleon en drie dagbladschrijvers bevinden , onder welke laatste de heer E. Dreolle, van den Conttitutionnel.
In de meeste groote steden des laade hebben de maires de jonge lieden, die in den loop vaa 1839 geboren zijn, uitgenoodigd , om zich voor de ligting van 1859 te laten inschryven. In gewone omstandigheden zoade zij eerst ia Febraarij 1860 dieastpligtig wordea. Alle brievea die vaa het tooneel des oorlogs ontvangen worden, gispen het gedrag der Oostenrijkers op den Piemonteschen bodem. Niet te vreden met den inwoners zware contribatien af te perse», slepen zij daarbij nog het vee weg en vernielen den aanstaanden oogst. Indien men geloof mag slaan aan een brief uit Belgrado, dan is tusschen Oostenrijk en Turkije een geheim traktaat tot stand gekomen. Het is echter byna niet te denken, dat de Porte zoo dwaas zal geweest zyn, want bijaldien dit waar ware, dan zoa het Turksche ryk meer daa ooit gevaar loopea van te verdwijaea, aiet alleea vaa de kaart van Europa, maar zelfc vaa de wereldkaart; waat Rusland zou zich deze schoone gelegenheid niet laten ontsnappea, om Frankryk eene dienst te bewijzen , door zich van Konstantinopel meester te maken. Een der eerste handelingen van den nieuwen minister van binnenlandsche zakenis geweest, eene waarschuwing aan het Journal des Villes et Campagnes, een klein legitimistisch blaadje, hetgeea dea moed heeft gehad te zeggen, dat Napoleon 111, in weerwil van zijn eed, dat hy de constitatie zoa handhaven, die desniettemin geschonden heeft. Door deze woorden wilde het blad te kennen geven, dat diezelfde keizer na ook wel eens het woord zou kunnen breken, door hem aan den paas gegeven.
De hertog van Saksen Weimar heeft gisteren een langdurig onderhoud met den keizer gehad en is daarop onmiddelijk naar Londen vertrokken.
— Al wat mea hier verneemt aopeas de gedragingen der Oostenrijksche troepen in Piemont, luidt zeer tot hnn nadeel. Vooral de Crosten moeten zich aan de schandelijkste geweldenaren schal - dig makea. Uit Vercelli wordt een opmerkelijk feit van vaderlandsliefde gemeld. De Oostenrijkers haddea aldaar dea broeder vaa dea heer Noé gevaagea geaomea op grond, dat deze direoteur is vaa de waterleidingen, waarmede men dea geheelen omtrek onder water kan zetten. Zij lieten den heer Noé wston dat wanneer hij de overstrooming niet deed ophouden, zyn broeder zou worden ter dood gebragt. Als eenig antwoord gaf de heer Noé bevel om de hoeveelheid water die uit de buizea gelaten werd, te verdubbelen, hetgeen ten gevolge had dat de Oostenrijkers, hoe snel ook terugtrekkende, tot aan de borst door het water moesten waden. Het is evenwel onbekend of de Oostenrykers aan haane bedreiging gevolg hebben gegeven. — De Pays bevestigt het berigt, dat de groothertog van Toskane persoonlyk deel aan den oorlog zal nemen. Hy is namelyk eigenaar van het Bste regiment Oostenrijksche dragonders en zal aan de spits van dat regiment tegen de Franschen'en Piemontezen te velde trekken. Het blad merkt teregt op, dat dit eene vreemde manier is om de onzijdigheid te handhaven, die oorzaak is geweest, dat de groothertog liever zyne staten verlaten heeft, dan de wapens ten gunste van deze of gene partij op te vatten. — Uit Ragusa wordt gemeld, dat de oorlogsbrik Triton in de lucht gesprongen is op het oogenblik, dat men den inhoud der kruidkamer wilde oatschepea; gelukkig bevond zich het meerendee der bemanning reeds aaa dea wal; desaiettegeastaaade heeft dit ongeval aan vier menschen het leven gekost, terwyl 9 matrozen zwaar gekwetst werden.
---

Belgische Post.
Brussel ,10 Mei. De kamer vaa afgevaardigden heeft heden zonder beraadslaging en met algemeene stemmen, het door den minister van oorlog aangevraagd crediet van negen millioen francs goedgekeard. Mea weet dat deze gelden bestemd zyn tot het nemen van bnitengewone maatregelen van verdediging. In dezelfde zitting heeft de minister op een later tydstip de vermindering toegezegd van de tollen op het kanaal van Charleroi. Het lag in de bedoeling om die vermindering tot een bedrag van 700,000 francs te doen plaats hebben, maar voor den oogenblik kon de schatkist die som niet missen.
— De militaire commissie voor de nationale verdediging zet haren arbeid onafgebroken voort. Men verneemt dat zy besloten heeft om eene oorlogsmarine in het leven te roepen. De commissie moet evenwel, uit aanmerking van de daaraan verbonden enorme kosten, dit besluit geaomea hebbea met slechts de meerderheid vaa ééae stem.
---

Per Telegraaf.
N apels, 10 Mei. Er is reeds eene derde ligting van manschappen bevolen.
Rome , 7 Mei. Gisterea zya van hier vrijwilligers vertrokken. Bij die gelegenheid zoadea er maaifestatien ia de voorsteden plaats hebben. De generaal Goyon heeft dit echter belet door eenige troepen aldaar te doen stationneren. De pauselijke nuntius te Florence heeft bevel gekregen , om dia stad te verlaten.
Het officieele orgaan der pauselijke regering bevat een rondgaanden brief aan de bisschoppen, waarin deze gelast worden , gebeden ait te schrijven tot herstel van den vrede.
Kome, 9 Mei. Daar de Oostenrijkers Ancona en hot grondgebied van die stad in staat van beleg verklaard hadden, heeft het gouvernement te Rome door middel van den telegraaf, te Weenen daartegen geprotesteerd, met de verklaring, dat zoo de staat van beleg niet wordt opgeheven, alsdan door den paus alle paus-lijke autoriteiten aldaar zullen teruggeroepen worden.
Turin, 10 Mei. £t avond*). Officieel Bulletin. De vijand heeft Livorno (Piemont) en Tronzano ontruimd, Santhis, Cavaglio, Saluzzolo en Vercelli, en is in aller haast over de Sesia teruggetrokken, een gedeelte van de geheven brandschattingen achterlatende.
Nog gisteren bevond zich te Stropia eene sterke Ooitenryksch» kolonne, met 4 generaals, die heden morgen hals orer hoofd van Carignano en Stropia teruggetrokken is.
Tur_.il, 11 Mei. Uit Rome wordt van 10 deier gemeld, dat graaf Buol op het protest van den paus , betreffende het in staat van beleg verklaren van Ancona, aan de pauseljjke regeriag heeft geaatwoord, dat hjj deswege een onderhoud sal hebbea met dea keizer, zullende hij het antwoord den volgenden dag doen kennen.
Genua, ll Mei. Alhier worden buitengewoon veel toebeeidselen gemaakt tot het brengen eener openbare hulde aan keizer fapoleoa. In brieven wordt het aantal Fransche troepen, die thans rn .ardinie zija, op 100,000 maa geschat.
Weenen, 10 Mei. Officieel Bulletin. Ds Oostenryksche rmee heeft eeae stelling ingenomea tusschen de Po ca de Scsh, ca eiade aldaar een meer geschikt tijdstip af te wachten ora veder aanvallendorwijzo to ageren. De spoorweg te Valonza is vernield. De graaf van Chambord is aaar Madrid vertrokkea. Mea wil, dat de prias van Wallis te Madrid verwacht wor tl t.
P«Ti}S, 11 Mei. Onze regering boschoawt do handelwijze Jer Oostenrijksche regering ten aanziea vaa Ancona als cene ichending der aeatraliteit. Zij zal het aatwoord van graaf Boel ïfwachten. De regimontente Bome zullon op den voet van oorlog gobra»t <n de bezetting zal met 3000 man vermeerderd wordea.
Parijs ,11 Mei. De Moniteur behelst het besluit, waarbij le heer de Persigny tot gezant te Londen benoemd wordt:
Par'jS, 11 Mei. Do uitslag der insehryvingen voor ds lieuwe koning U buitengewoon gun3ti;_;.
liOndert, 10 Mei ('savonds). Het talrijkste kieseollegio iv ïe graafschappen vaa liet Vereenigd Koningrijk, namelijk West Riding, in Yorkshire, heeft heden zijn vertegenwoordiger voor het Parlement gekozen. De heer Wortley, sollicitor-generaal oader het kabinet Palmers(on, die zich thans als ministeriëele kandidaat had voorgesteld, heeft het onderspit moeten delven voor den heer Crossley, die tot de liberale partij behoort en een der rijkste fabriekanten van "bet land is.
i Londen , 11 Mei. De Herald spreekt in een half-officieel artikel het gerucht tegen, dat tusschen Pruissen en Engeland fene geheime overeenkomst zoa bestaan. Engeland heeft met geea eakelea staat hoegenaamd ook, ecne overeenkomst Eangegßan. ] Volgens de Times beschouwt Frenrijk de gebeurtenissen te Ancona als eene schending der neutraliteit van den Kerkdijken ,3taat, en zal zijne krygsmagfc te Rome versterken. E De Times meent te weten, dat Frankrijk voortdurend Engel(Bche Bche kolenschepen huurt voor eeno haven in de Midd. Zee, wier rnaam zij eerst, verneiren bij het uitloopen en dat aan die schepen door Frankrijk gedeeltelijk premiën tegea oorlogs gevaar toege¦vStaaa wordea. v (Andere dépêche.) t. De Times zegt, dat de staat van beleg van Ancona opgeheven rm dat de vuurtoren op nieuw ontstoken is, ten gevolge van hhet protest van den Franschen gezant tegen de schending van lt onzijdig groadgebied. e Oostenrijk heeft beloofd, dat het zijne troepen niet op Toslikaansch grondgebied, langs den Romêinschen staat, zou laten t.rukken.
s Londen , 11 Mei. De Globe logcastraft het berigt, dat de 3ljengdige hertog van Chartres hefc Sardinische leger zou verlatea. b Volgens een berigt uit Turia aaa de Times zoudea de Fran-31 sehe troepoa in het vervolg den bergpas vaa den Siraplon mogen a passeren.
loonden , 11 Mei. Met de aaastaaade", mail naar Indië r zullen £ 197,350 aan zilver verzoadea wordea.
¦' -Londen, 11 Moi. Koißj onveranderd Suiker 1/- lager, 3 Thee 14 d. Rijst gedrukt.
Tarwe gedrnkt. I (Tweede dépêche). Thee verkeerde ia flaauwe stemming. Mocka II Koffij 85/- h 85/6 met onbeduidenden haadel. Suiker flaauw, ' Bengaal 45/- h 46/-. Ook Bijst ver-keerde in cene gedrukte ' it mtnbj'. Tarwe zonder handel.
i Lijnzaad: Zwarte Zee 51/6, Morchansky 47/- a 49/-, Archan-1 gel 40 & 44/-. Patentolie £ 43/6. Lijnolie £ 28/9 4 29. 1 Talk: in loco 55/9; April-Jaaij 55/6; Oct.-Dec. 56/3 k 56/-. Hedea werdea 156vn. Talk afgeleverd; de aanvoer bedroeg 50 vn. 1 Schotsch IJzer 49/9. Koper 154/-. ; By de heden voortgezette Indigo-veiling passeerden 4065 kisten den hamer; 505 kisten werden verkocht. Bengaalsoorten 1/-lai ger dau in Februarij. Antwerpen, 11 Mei. Tarwe, witte ƒ—; roode ƒ 11 '4. Kogge ƒ 6^|. "Koffij gesouteneerd. Suiker met onbeduidende handel.
---

