Beurs van Londen, 12 Mei.
Consols 91% k 92%; Spanje 3 pCt. —; dito l%pCt. 27% t, 28; Mexico 16? i k 17; Venez. 34 k 36; dito Uitg. 15 il 16; Ulinois Shares 53 k 55; dito Bonds 68 il 70. De markt was zeer ferm met eene neiging tot rgzing. (Tweede dépêche.) Consols 91%; Mexico 17%; Peru 4% pCt. 82; Grenada Uitg. 4%; Portug. 40; Spanje 3 pCt. 39%; dito 1% pCt. 27%; Busland 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; Holland 2% pCt 59% : dito 4 pCt. 92; lilinois Shares —; dito Bonds —.
---

Beurs van Weenen, 12 Mei.
Metall. 5 pCt. 59.50; dito Nation. 64.50 ; Wissel Londen 143 Fondsen vast en rijzende. Alle soorten waren gevraagd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 Mei. Heden is bij den kanselier der schatkist een ministerraad gehouden. Volgens den Weener corspondent van do Timet zouden de crediteuren van het bankiershuis Arnstein en Eskeles waarschijnlijk niet moer dan 30 pCt bekomen, vermits de nationale bank een hypotheek heeft op de eigendommen van den baron Eskeles tot een bedrag van 3.700,000 florijnen. — Er bevinden zich thans hier te lande eenige agenten der Eransehe regering, met het doel om kolenschepen te huren. Men zegt dat in deze hoofdstad 35 sh. geboden is. Dc kolen zelve moeten in eene haven aan de Middellandsche Zee gebragt worden; de naam zelf wordt echter niet eer genoemd , dan wanneer de tijd van vertrek daar is, terwijl cene vergoeding toegekend wordt voor alle risico, uit den oorlog voortvloeijende. Men zegt tevens dat tien stoombooten, elk van 2000 ton, door de Fransche regering voor hetzelde doeleinde gevraagd worden. — Uit Plymouth wordt gemeld, dat onmiddelgk, nadat de oorlog in Italië was uitgebarsten, het linieschip Orion van Gibraltar naar Genua is gezonden, om de talrijke in de haven lig. gende Engelsche koopvaard'gschepen in bescherming te nemen. — De verkiezing der 16 Schotsehe pairs in het Hoogerhuis beeft gisteren te Edimburgh plaats gehad. Dertien der vroegere werden herkozen; de drie nieuwe zijn lord Salteun en de graven van Möreton en Haddington. — Gisteren heeft eene deputatie uit de kwaker-gemeente hare opwachting bij lord Derby gemaakt, om hem eene memorie te overhandigen, waarin aan de regering de handhaving der neutraliteit , zoolang de waardigheid en het belang des lands dit gedoogen, dringend wordt aanbevolen. — Te Haslar is alles in gereedheid gebragt om op ontvangen bevel een geheel eskader stoom-kanonneerbooten onmiddclijk in zee te brengen. — Uit de met de Europa aangebragte berigten uit New-York blijkt nog, dat de heer Mégan, consul van Frankrijk te New- Orleans, in hechtenis genomen is, omdat hij aan een vrijen neger, die van een vaartuig gtvlugt was, een schuilplaats had-verleend. Do consuls van Engeland, Pruissen, Spanje en België hebben tegen de arrestatie van hunnen ambtgenoot geprotesteerd. — Aan den heer Cobden is inde Vereenigde Staten van Noord- Amerika de meest heusche ontvangst ten deel gevallen. Volgons eene particuliere correspondentie uit New-York, heelt men aan geen enkelen spoorweg of stoomboot langs den Mississippi van dien populairen passagier betaling willen aannemen.
---

Duitsche Post.
? Weenen, 10 Mei. Over de operatien van onze armee in Italië, verneemt men zeer weinig. Dit is een bewijs, dat het tusschen de vijandelijke legers nog nergens tot een ernstig gevecht gekomen is. Intusschen worden de krijgstoerustingen hier onophoudelijk voortgezet. Alle troepen in Bohème , meest si uit Italiaausche regimenten bestaande, zijn reeds naar Duitsehland op marsch, om de garnizoenen der bondsvestingen tevesterken. De aartshertog Albrecht, die tot kommandant der Oostenrijksche Bijnarmee benoemd is, zal zijn hoofdkwartier aan de Beijersche grenzen vestigen. Ook de bataillons vrijwilligers , die in Hongarije aangeworven zijn, worden daar heen gezonden. Een gedeelte van ons garnizoen is naar Istrie op marsch gegaan. Door middel van den Zuid-spoorweg worden voortdurend troepen naar Italië gezonden. Dagelijks vertrekken 10 al 2 treinen derwaarts, iedere trein uit ongeveer 20 waggons bestaande. Deze enorme menigte troepen, die sedert 3 Januarij schier onophoudelijk naar het Zuiden vertrekt, schijnt echter niet zoo zeer bestemd te zijn, om tegeu den vijand te opereren , als wel om het revolutionnaii-fl element te onderdrukken, dat in het Lombardijsch-Veneliaansch koningrijk meer en meer het hoofd begint op te steken. Vooral te Bresica moet een zeer slechte geest heerseben; het schijnt, dat de bevolking dier plaats vergeten beeft, dat eens een Haynau in deze stad woedde. Hoezeer de regering op hare hoede is, kunt gij daaruit opmaken, dat bijna alle ambtenaren bij de pölicie in het Lombardysoh-Vcnetiaansch koningrijk naar andere kroonlanden verplaatst en door Duitschers vervangen zijn ; een maatregel die in vele opzigten eene grove misslag is. Verder heeft de regering alle openbare kassen naar Laibach laten brengen en een reserve-korps van 10,000 man in de nabijheid van die stad geconcentreerd. In de Italiaausche gevangenissen worden al de gevangenen, zonder onderscheid, 's nachts in ketens geklonken.
Het* berigtj als zou prins Windiséhgratz met eene bijzondere zending naar St. Petersburg vertrokken, wordt heden door de O. D. Post, het orgaan van den graaf 8001, bepaald tegengesproken. Daar echter ieder weet, dat het plan om den prins ¦aar Busland te laten vertrekken, wel degelijk bestaan heeft, leidt mon uit de tegenspraak vau het ofiicieele dagblad niet zonder grond af, dat men thans zoo volkomen omtrent Buslands etaatkunde ten opzigte van Oostenrijk ingelicht is, dat de zending van den prins ais eene overtollige moeite beschouwd wordt. De graaf de", Chambord is met zijne gemalin eergisteren naar Praag (dus niet naar Madrid) vertrokken , van waar hij zich naar 's Gravenhage denkt to begeven. Van den Hongaarschen en Galliciscben adel is tot op ditoogenblik nog geen adres van gehechtheid ontvangen, hoewel men dit ten hove verwachtte en het onderhands aan aansporing daartoe niet ontbroken heeft. Op den spoorweg van Weenen naar Marburg heeft insgelijks een ongeluk plaats gehad, ten gevolge waarvan vijf waggons verbrijzeld zijn.
Berlijn, 11 Mei ('s morgens). De verzekering van den Nord, dat Pruissen in den tegenwoordigen oorlog neutraal zbl blijven, wordt bepaald tegengesproken. Pruissen heeft geeneriei belofte gedaan, waardoor het tot neutraliteit verpligt is. — Aleiander von Humboldt, heeft aan ziju bediende J. Soiffert, die hem gedurende 33 jaren op zijne reizen vergezelde en in zijn hoogen ouderdom trouw voor hem zorgde, zijne geheele bibliotheek, al zijne kostbaarheden, gouden en zilveren voorwerpen , bedden, linnen, kortom zijn geheele meubilair vermaakt. Zijne nagelaten manuscripten, het voorhanden geld en eenige voorwerpen, welko de overledene ten geschenke had gekregen, zijn hiervan uitgezonderd. Onder de manuscripten bevindt zich een voltooid geographisch werk, van tot dusver ongekenden omvang, hetgeen natuurlijk de eigendom van de erfgenamen des schrijvers wordt.
* Frasikfört , 10 Mei. De nieuwe Beijersohe bondsgezant v. der Pfordten (vroeger minister-president), is hier aangekomen. Hij is, naar men verneemt, van instructien voorzien, waarin wordt aangedrongen op een meer nadrukkelijk optreden van den Duitschen bond tegen de veroverings-plannen van Napoleon. Het hangt thans voornamelijk van Pruissen af, of dit spoedig geschieden zal. Hierop is echter nog weinig uitzigt voorhanden. — Over het leger, dat Oostenrijk aan den Boven-Bija sal concentreren , zal het opperbevel aan den aartshertog Albrecht gegeven worden. Eenige der beste Oostenrijksohe generaals zullen hem ter zijde staan. In onze politieke kringen wil men weten, dat weldra een tweede, aan geheel Eurcpa gerigt memorandum van graaf Cavour, zal versohijnen.
— In fct Wurtembergsche is het grootste gedeelte der landweer mcd» onder de wapenen geroepen. Het offioieele daglad behelst eens lange reeks van militaire benoemingen; uit de eerste familiën des lands melden zich vrijwilligers aan. Daaronder bevinden zich twee prinsen v. Hohenloho, twee graven v. Waldburg, wijders artsen, advocate», zoons van rijke kooplieden en grondbezitters.
---

Fransche Post.
t§tï**iifjs, 11 Mei. Tot nu toe hebben wg nog wel te vergeefs gewacht op de officieele mededeeling betreffende de benoeming van den maarschalk Péliesier tot opperbevelhebber der land- en zeemagt, gedurende afwezigheid des keizers, maar de Parijzenaars zijn daarom niet minder van gedachte, dat de Moniteur daarmede toch wel spoedig genoeg voor den dag zal komen. Het wordt er namelijk voor gehouden, dat deze vertraging moet worden toegeschreven aan de manifestatie, die gisteren bij het vertrek van den keizer heeft plaats gehad; daar het, na de verklaring, die de keizer bij zijn afscheid omtrent zijn vertrouwen op de bevolking heeft afgelegd en de daarop gevolgde levendige toejuiching lij zijne afreis, geen gunstigen indruk zou maken, wanneer onmiddelijk daarna eene benoeming werd aangekondigd, die in allen gevalle in zich sluit, dat keizer Napoleon iemand achterlaat, om in zijne plaats de natie in het oog te houden. Waarschijnlijk is het ook wel ten gevolge van een motief in denzelfden geest, dat de dagbladen eene aanschrijving hebben ontvangen, waarbij hun verboden wordt mede te deelen, dat het Journal des villes et campagnes eene waarschuwing heeft gekregen. Gg hebt per telegraaf berigt ontvangen van de benoeming van graaf de Peraigny tot gezant te Londen. Vergun mij er thans de opmerking bg te voegen, dat graaf de Persigny een eerste voorstander is van het verbond tusschen Frankrijken Engeland, en dat de Eagelsche aristocratie, toen hij ten gevolge eener verkoeling tueschen ons kabinet en dat van Londen, verpligt was af te treden, omtrent hem zulk eene sympathie aan den dag legde, dat zijne tegenwoordige benoeming kan beschouwd worden als een waarborg voor de hand- having der goede verstandhouding tusschen de beide gouvernementen. Het zal u waarschijnlijk wel reeds bekend zijn, dat de Oostenrijkers de stad Ancona in staat van beleg hebben verklaard, maar dat zij dit beleg ook weer hebben opgeheven. Was dit laatste niet -jcbeurd, dan zouden zij voorzeker nog oneindig meer in het belang van keizer Napoleon hebben gehandeld, dan wanneer zij hem tien veldslagen, benevens de helft van Lombardije hadden loten winnen. Immers door dezen maatregel, waartegen de paus protesteerde, zouden zij denzelfden man , dien zij steeds beschuldigd hebben dat hg het op den Kerkdijken Staat voor zien had , den weg geopend hebben, om als verdediger van het pauselijk gebied op te treden, en aldus eene godsdienstige opgewondenheid voor zich te winnen, die in allon gevalle een hechte steun voor zijne dynastie zou uitmaken. Toen de keizer zich gisteren naar den spoorweg begaf, kon het rijtuig in de Eue de Lyon op zeker oogenblik niet verder. De menigte wilde toen volstrekt de paarden van het rijtuig spannen en dat tot aan het station voorttrekken, doch de keizer belette dit en klom er uit. Alstoen naderde een ouvrier, en verzocht hem uit naam van zijnen kameraden te mogen omheli'.-.n, hetgeeen de keizer toestond, die meer dan een dier lieden de hand drukte. Zoowel de keizer als de keizerin scheen zeer bewogen te zijn.
Do keizerin heeft gisteren haar regentschap geopend met het geven eener bijzondere audiëntie.
De toevloed van inschrijvers voor de leening van 500 millioen blijf nog steeds zoodanig aanhouden, dat men zich genoodzaakt heeft gezien, om bjj de Bank en op het stadhuis nog eenige nieuwe bureaux open te stellen.
Do berigten uit Sardinië zijn van daag wol uiterst schaarsch, maar zelfs wanneer er iets belangrijks voorvalt, zullen zij dat nog wel vooreerst blijven; daar alle correspondenten en verslaggevers van niet offioieele bladen, ten gevolge eener order, zoowel van het Sardinische als van het Fransche hoofdkwartier uitgegaan, van het eigenlijk tooneel des oorlogs uitgesloten zijn. Die heeren moeten zich zoo goed mogelijk behelpen, met zich te Turin of Genua op te houden en diJkr berigten in te zamelen.
Men heeft hier de beste meening omtrent den uitslag van den veldtogt en ziet reeds in den geest onze troepen meester van Milaan. Dit gaat zóó ver, dat er reeds gesproken wordt van de noodzakelijkheid, om de artisten van de Comédie Franoaise naar Milaan te zenden, wanneer het hoofdkwartier daar zal gevestigd zijn. Evenwel ontveinst men zich niet, dat de veldtogt bloed zal kosten en men verwacht in allen gevalle een hardnekkigen wederstand op de linie van den Mincio, en de omstreken van Mantua en Verona.
Op last van het ministerie van oorlog worden nog vijf andere stoomfregaiten toegerust. Do commissie, belast met het onderzoek naar de noodige maatregelen ter verdediging der Fransche kusten , heeft, onder voorzitterschap van den vice-admiraal Lebarbier de ïinun, haar eindverslag opgemaakt en bg den minister van marine ingediend. De abt de Laines, kapelaan des keizers, die Z. M. naar Italië vergezelt, is tot groot-almoezenier van het expeditieleger benoemd. Dn Moniteur bevat het keizerlijk decreet, waarbij de etatuten der alhier opgerigto Société générale du Credit commercial et industriël word.u goedgekeurd. Aan die maatschappij wordt daarbij tevens de verpligting opgelegd, om alle zes maanden ecu verslag van haren staat in to dienen bij den minister van koophandel, de prefectuur van het departement der Seine, den prefect van pclicie, de kamer van koophandel en het handels-tribunaal. Het ministerie van financiën kan ten allen tijde inzage vorderen van de boeken, rekeningen en alle andere administratieve documenten.
— Volgens ean schrijven uit Lyon, zou do armee van Lyon bevel hebbr-n gekregen, om zich naar Italië te begeven, waar zij bet zesde korps zal uitmaken. Men spreekt ook nog van een zevende korps, dat zamengesteld zal zijn uit 10 regimenten infanterie , 2 batt. jagers en 8 regimenten ligte kavallerie. Beeds zoudoa deze laatste troepen op weg naar Lyon zijn. — Men zegt heden, dat reedi voor een milliard, ten behoeve der nieuwe leoning ingeschreven is. -T- Hefc schijnt zeker te zijn, dat Engeland de volkomen nentraliteit der Adriatiscbe Zee gevorderd heeft.
— Lord Elgin is door den keizer voor zijn vertrek naar Italië ten gehoore ontvangen. Genoemde buitengewone commissaris der Engelscbe regering in China heeft daarna een bezoek gebragt aan den heer Lamartine, met wien hij zeer bevriend is.
—. Volgens berigten uit Tarbes hebben de ongeregeldheden zich aldaar niet herhaald. Nog altgd wordt echter de stad door sterke patrouilles doorkruist. De kazerne der gendarmerie ziet er uit als of zij een beleg had doorgestaan; al de kamers der eerste verdiepingen zijn als 't ware opgevuld met de steenen die het volk er iv geworpen heeft; verscheidene soldaten zijn ernstig gewond. Nog altijd is het onbekend hoeveel dooden en gewonden het volk heeft geteld; men weet alleen dat negen lijken en zes zwaargewonden naar het hospitaal zijn vervoerd.
— De handelwijze der Oostenrijksche troepen in Sardinië, om overal eene groote hoeveelheid levensmiddelen en fourages te requireren, veel grooter zelfs dan voor de behoeften van het leger dat op Sardinischen bodem is, gevorderd wordt, vindt hier algemeen de meeste afkeuring. Zoo hebben zij b. v. te Vogheea, eene plaats, die slechts door 800 Oestenrpers bezet werd, 90,000 rations brood voor vijf dageu gert-quireerd. Eldere heeft men gezien, dat zg het overtollige vsn de gerequireerdé levensmiddelen naar Lombardije gozonden hebben, om aldaar tot onderhoud hunner troepen te kunnen dienen.
— Het decreet van 30 September 1858, waarbg de invoer van granen tegen een regt van 25 c. per hectoliter met een jaar verlengd is, zoodat de termijn zou eindigen den 30aten September 1859, is bij keizerlijk besluit ingetrokken, met dien verstande dat de bepalingen van dit decreet van toepassing zullen blijven tot 1 Junü 1859. l<a dien dag zullen Jde schaalregten voor deu in- en uitvoer weer in werking treden.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat voor eenige dagen verscheidene Italianen zich te Barcelona naar Genua ingescheept hebben, om vrijwillig dienst te nemen in bet Sardinische leger.
---

Beurs van Frankfort, 12 Mei.
Metall. 5 pCt. 36 dito Nat. 40% ; Spanje 3 pCt. 33; dito 1% pOt. 24% ; Cred.-Act. 106; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Parijs, 12 Mei.
Bente 3 pCt. 61.65 il 61.80; dito 4% pCt. 89.75; Cred. Mob. 567 ; Spanje 3 pCt. 36 & ; dito 1% pCt. 26. De rgaing duurt voort; de markt is vaster.
---

Beurs van Antwerpen, 12 Mei.
Metall. 5 pCt. 38% ; dito Nationale 42; Spanie 3 nCt St'. - dito 1% pCt. 26%; Fr.-Oost. 250. Slotkoert, Metall. 5 pCt, 38%; dito Nation. 4354; Spanje 3 pCt. 36%; dito 1% pCt. 26%; Fr.-Oost. —.
---

Beurs van Madrid, 11 Mei.
Spanje 3 pCt. 37% ; dito 1% pCt, 28-. ~sB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onic vorige Editie opgenomen. Parijs , 12 Mei. Do keizer zal bij het aanvaarden van het opperbevel, over het Italiaansohe leger, eene veel beteekenende aanspraak houden, waarin hij verklaart, slechts voor de vrijheid van de verdrukte Italiaansche Staten het zwaard te zullen trekken. Deze rede zal onmiddellijk gedrukt en zoowel in Frankrijk als Italië algemeen verspreid worden. De Zwitsersche bondsraad heeft eene buitengewone inspectie der tuighuizen van alle kantons bevolen. Genua, 12 Mei. Keizer Napoleon is heden namiddag i ure, in de binnenhaven Darsena alhier, aan wal gestapt. Z. M. heeft zich onmiddelijk naar het koninklijk paleis begeven, vergezeld door den prins do Carignan, den graaf de Cavour en den heer Latour d'Auvergne, en is daarna op het balkon verschenen , waar hij door de zamengevloeide menigte met buitengewone geestdrift werd begroet. - Frankfort, 12 Mei. Men wil weten, dat Pruissen aan do Duitsche staten van den tweeden rang eene vertrouwelijke circulaire gerigt heeft, om hun eene absolute onzijdigheid aan te bevelen, daar het afwijken van dien maatregel eene ontbinding van den Duitschen bond zou ten gevolge hebben.
Berlijn, 12 Mei. Iv de zitting der tweede kamer van heden is, n» eene discussie van 6 uren, in welke alle partyen in «en nationaal Duitaohen geest spraken, het regeringsontwerp tot het sluiten eener leening ten behoeve van oorlog_ en marine, alsmede tot andere geldheffingen, met eenparigheid van stemmen aangenomen. Londen, 12 Tkfeï. De Globe ITegt, dat in de finantio'le kringen algemeen het gevoelen heerscht, dat de regering, bij de bijeenkomst van het nieuwe parlement, voorstellen zal eene ltt-ning van 7 k 10 millioen pond st. te sluiten, met het doel, tm die som tot 's lands verdedigingsmiddelen aan te wenden. (Andere dépêche.) Do minister van oorlog heeft eene circulaire toegezonden aan de lord-luitenants in de graafschappen, waarin gezegd wordt, dat de regering bereid is alle aanbiedingen tot vrijwillige dienstneming aan te nemen. De organisatie van het corps vrijwilligers ii tevens bij besluit voorgeschreven. Londen, 12 Mei. De Tagus is uit Lissabon aangekoiuti. met berigten die tot 6 dezer loopen. Wissel op Londen 53. Londen, 13 SSei. Derde Goederen-berigt. Peper en Piment zonder verandering. Baapolie £ 39.6/-. Hennep (St.-Petersb. Bein) £30 ft £ 31; dito Biga Bein £ 32. Salpeter met zeer beperkten handel. Talk in loco 55/6, op Mei 55/-, April/Jung 55/ r, Julij/Sept., 55/6, Oct./Dee. 56/-, met verkoopers. Heden werden 239 vaten Tsik afgeleverd. Liverpool, 12 Mei Heden zijn 6000 bn. Katoen tot % d. hoogere prijzen afgedaan. ttundee, 12 Mei. Vlas: (Archangel 3 crown) it 66.1/-; dito Biea (P. C. m.) £ 61.4/-! d°. Biga (D. C.) £ 53.4/-; St. Petersburg (12 head £ 58) d°. (9 head £ 48.) Touw (Archangei;N°. 1): £ 52. Berltfn . 12 Mei. Bogge: voorjaar 42, Junij 43; Olie: voorjaar 11, Juuij 11%. Spiritus voorjaar 19?<fe.
---

KENNISGEVING.
VerHiesting van leden voor de Provinciale Staten van Xuid-Molland. •BUBGEMEESTEB en WETHOUDEES van Rotterdam , t»l«t op art. 69 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsbl.n0. 37), S^eu bij deze aan de Ingezetenen kennis, dat afschriften van * Processen-Verbaal van de op den lOden dezer maaud, in het ?ïoofdkiesdistrict Botterdam , plaats gehad hebbende verkiezingen f»n leden voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland, zijn l^augeplakt aan het Baadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke Afschriften ter Secretarie dejer gemeente, op de gewone dagen ?ö uren, voor een ieder ter inzage zgn nedergelegd. Rotterdam, 12 Mei 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester, tCOBM VAN 'e GBAVESANDE. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 18 Mei.
De eerste kamer heeft heden het tarief van regten, na eeno kugdurige verdediging des ministers van finantien, verworpen met 18 tegen 16 stemmen. Heden zgn bg de tweede kamer ingekomen ontwerpen, strekkende: I°. om de miliciens der ligtingen van 1856 en 1857, bij Jetschillende korpeen ingedeeld, thans met groot verlof in hunne Wrdsteden, die ten gevolge der tijdsomstandigheden onder de Rapenen zijn of worden geroepen, in werkelijke dienst te houden *°t 31 December 1859 of korter; en 2°. om de miliciens derligtin- |eu van 185 a, 1856, 1857 en 1858, afkomstig uit Limburg, **« voor het Duitßcbe bondsleger onder de wapenen zijn of worden geroepen, zoolang de tijdsomstandigheden dit noodig maken, ouder de wapenen te houden. Voorts beeft dc minister van Oorlog de bedenkingen beantwoord, in het eindverslag, wegens de] indiensthouding der lig. *>ng van 1854; de noodzakelijkheid van dien voorzorgsmaatregel lader betoogd, met verwijzing op hetgeen door andere staten wordt Bedaan. De regering wil haar stelsel van voorbereiding envoor*°*g volhouden. De minister zou het zeer betreuren als die Maatregel wierd afgestemd. Welke ook de beslissing der kamer *ezen moge, de regering heeft aan haren pligt voldaan. Daarna heeft de minister van justitie het grondwettig bezwaar van *^'e leden tegen de indiensthouding der iigting van 1854 wederlegd. *en aantal sprekers zijn daartegen opgekomen. Ten slotte is het ontwerp verworpen met 58 tegen 7 stemmen. Maandag discussie •*« het ontwerp betreffende de Maats. v. weldadigheid.
Het sohijnt dat men de ontruiming van Vercelli door deOosten*ijkers wat te voorbarig heeft aangekondigd. Zij hebben die plaats nog niet verlaten en schijnen zich zelfs weder in de rigting van Casale bewogen te hebben. Wat het doel dier marsehen en contra-marsenen zijn kan, is moegelijk te gissen. Inmiddels hebben de Eransehen den tijd gehad hunne strijdkrachten te organiseren. Do Oosi enrijkücbe regering heeft gehoor gegeven aan de vertoogen van den paus en den staat van beleg te Ancona opgeheven. Volgens hot officieel orgaan van Modena is een bataillon van het Oostenrijksche regiment van graaf Giulay te Modena aangekomen. I>e hertog, vergezeld van een .talrijk militair gevolg, was dat bataillon te gemoet gegaan. De stad is in staat van beleg vergaard en het hoogste gezag der polioie opgedragen aan den Jtommandant der dragonders, terwijl alle beschuldigden voor een «Ügsraad zullen teregt steen. — De Patrie zegt, dat bij het binnenkomen der Oostenrijksche troepen eene botsing heeft plaats fehad tusschen hen en de bevolking, tengevolge waarvan ver•cheidene arrestatien hebben plaats gehad.
Hot ofiicieele orgaan der Sardinische regering bevat eeno mededeeling, waarbij zg' verklaart dat zij zioh met Modena in oorlog peschouwt, nu het tractaat tussc-heu dit hertogdom en Oostenrgk * stand blijft en laatstgemolda, uit kracht daarvan, vergunning beeft bekomen, troepen op het grondgebied van het hertogdom ** brengen, ten einde van die zijde Sardinië te kunnen aanvallen. Het voorloopig bestuur in Toskane heeft, naar men verneemt, den heer Lajatico met eene buitengewone zending bij den keizer der Franschen belast.
De Köln. Ztg. waarschuwt in een goed geschreven artikel, dat **t opschrift voert: Eene stem uit Zuid-Duitschland, voor het Bevaar van -een herleven der oude tweedragt tusschen Zuid- en «oord-Duitsebland. Het blad laatnogmaals uitkomen det het Oostenrijks pligt was geweest alles te vermijden, waardoor het mate*ieele onregt van keizer Napoleon en graaf de Cavour in een for- Oleel regt veranderd kon worden; een pligt, dien het des te meer Biet uit het oog liad moeten verliezen, omdat voorzigtigheid 4n door de houding van Pruissen, èn door die van Engeland in *ooral door die van Busland dringend geboden werd. Zeker Verdient de vastberadenheid en energie, waarmede Oostenrijk van het eerste oogenblik af de uitdaging van keizer Napoleon beantwoordde, allen lof, even als de bekwaamheid en de gver, met *elke het kabinet van Weenen door een uitgebreid gebruik maken T»n de drukpers, de openbare meening in Duitsehland voor zich Jachtte te winnen ; maar de wijze, waarop die propaganda bewerk»stelligd is, namelijk zonder de noodige beradonheid en doorzigt, verdient in hooge mate af kouring. Men schijnt te Weenen — zoo luidt het — vergeten te hebben, dat men meteen zeer schranderen vijand te doen had; men sloeg een weg in, die tegenover Turin gepast Was , maar niet tegenover Parijs. Men appelleerde aan de harts- Jogten en verloor uit het oog, dat in vraagstukken van buitenlandsohe staatkunde, het koele verstand altgd de overwinning behaalt. Men beging in verschillende rigtingen zware misslagen: ïaen sprak legen het kabinet van Londen over de onbruikbaarbeid van het constitutionnecle beginsel in Italië, men trachtte Pruis*eu langs indirecten wege, door de magt der opgeruide openbare •Oeptiuig, te dvringen, men bragt eindelijk ziclt zelf en de massa dergenen, die bij ons de onvoorwaardelijke aansluiting bij Oostenrijk predikten , in eene hartstogtelijke opgewondenheid, die in de •taatkunde altijd door nederlagen govolgd wordt. Verder verwijt de KSln. Ztg. aan de A. A. Ztg., den Nièrnb.Corr., den Sehw. Merkur en andere Zuid Duitsche dagbladen, dat zij door kun onverstandig oorlog kraaijen niet weinig hebben bijgedragen °m het kabinet van Weenen in zgne onzalige politiek te stgven en dat «ij tegelijk de gemoederen in Zuid-Duitschland op eene bedenkelijke wijz? in beweging gebragt hebben, zoodat men daar met alle Beweid tegen Franschfn, Italianen, Russen, Denen, kortom tegen _ geheele wereld marcheren wil- In sommige streken *an Zuid-Duitschland moet de gisting reeds zulk eene hoogte bereikt hebben, dat sleohts een ongelukkig toeval noodig is, om tot de noodlottigste uitbarstingen aanleiding te geven. Het blad eindigt met de periodieke drukpers in Zuid-Duitschland te begeren, de nu eenmaal opgeruide hartstogtenzooveel mogehjstot |)adaren te brengen en gedachtig aan de groote verantwoorde- Hikheid die op haar rust, toch eindelijk eens de taal van het Kezond verstand to spreken. De Servische landdag zal, naar men verneemt, in ecnebuiten- Rewone zitting opgeroepen wordeu. Deze maatregel zou plaats bebben met het doel om gelden ten behoeve des lands aan te t*»gen. Tevens wordt gemeld, dat de regering van het plan uitgaat om zioh geheel en al onafhankelijk te maken van Turkije, welk denkbeeld, zoo als men weet, bij de bevolking veel bijval vindt. Welligt is het tot dat doel, dat gelden aangevraagd zullen worden.
Te Parijs zijn tijdingen ontvangen uit Cochin China, loopende tot 25 Maart. De admiraal Bigault de Genouilly was den 19 te Turan gearriveerd, komende van Saigon. Hij maakte alles gereed voor eene expeditie tegen Hué en men dacht, dat die tegen het luidden der maand April zou plaats hebben, tegen welk tijdstip men de aankomst der versterkingen uit Frankrijk verwachtte. De verovering van Saigon had een diepen indruk op de bevolking van Cambodje gemaakt en niet minder op het hof van Hué. De toestand der troepen wa» voldoende.
---

Belgische Post.
Brussel , 11 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren zonder beraadsloging en met algemeene stemmen, het door den minister van oorlog aangevraagd crediet van negen millioen francs goedgekeurd. Men weet dat deze gelden bestemd zijn tot het nemen van buitengewone maatregelen van verdediging. In dezelfde zitting heeft de minister op een later tijdstip de vermindering toegezegd van de tollen op het kanaal van Charleroi. Het lag in de bedoeling om die vermindering tot een bedrag van 700,000 francs te dóen plaats hebben, maar voor den oogenblik kon de schatkist die som niet missen.
— Do militairs commissie voor de nationale verdediging zet haren arbeid onafgebroken voort. Men verneemt dat zij besloten hoeft om eene oorlogsmarine in het leven te roepen. De commissie moet evenwel, uit aanmerking van de' daaraan verbonden enorme kosten , dit besluit genomen hebben met slechts de meerderheid van ééne stem.
Brussel ,12 Mei. De minister van finantien heeft gisteren bij de kamers van afgevaardigden een wetsontwerp ingediend, strekkende om de regering te vergunnen, voorloopig den uitvoer van paarden te verbieden. Dit ontwerp zal reeds heden in discussie komen.
---

Per Telegraaf.
Turin, 11 Mei. Officieel bulletin. De Oostenrijkers, die te Vercelli waren, hebben gisteren een strooptogt gedaan naar Desana. Turin, 12 Mei. Officieel bulletin. Een regiment Oostenrijksche infanterie , een detachement jagers en belegerings geschut zgn weer Gravelona gepasseerd , om zich in de rigting naar Casale te begeven. Do Oostenrijkers hebben eene aanzienlijke strijdmagt te Mortara, Palestro en Bobbio geconcentreerd. Het hoofdkwartier is te Mortara. Londen, 12 Mei. Koffij, SinkeiTen~Thee gedrukt. Bijst levendig. Talk 56/-. (Tweede dépêche). Van Suiker zijn 2000 zakken Manilla tot 6 d. lagere prijzen afgedaan. Patentolie £ 43. Lijnolie jg 2,9/3. De Indigo veiling is heden afgeïoopen. In bet geheel werden 1500 kisten verkocht. Tin: Straits 129 k 130/-. Schotsch IJzer 49/3. Aan de Veemarkt van heden waren aangeboden 890 Bunderen, 6790 Schapen, 248 Kalveren en 140 Varkens, welke laatste met 4/8 per steen betaald werden. Antwerpen, 12 Mei. Tarwe, witte ƒ 11; roode ƒ U* Bogge ƒ 6%. Koffij gesouteneerd. Suiker flaauw.
---

