De Eerste Kamer.
Bet z^jn twee noodlottige besluiten, welke de eerste kantor dezer dagen genomen beeft, tot verwerping der wets-ontwerpen betreffende de Tienden en het Tarief van Begten op den In-, Uit- en Doorvoer. Door het eene trad zij den vooruitgang van den landbouw in den weg; door het andere werd het stelsel van den vryen handel, sedert 1845 al meer en meer in onze wetgeving opgenomen, plotseling in zijne toepassing geßtuit. De hemel zij dank, dnt aan onze eerste kamer geen initiatief gegeven is tot het doen van wets-voordragten, anders konden wij er waarschijnlijk eerstdaags cene tegemoet zien, waarin het stelsel van beschermiug in zijne volle kracht werd hersteld. Men zegge toch niet dat men geen protectionist is, als men eene bescherming van 20 en 30 pCt., zoo als zij nog ten gevolge der heffing naar het gewigt bij ons genoten wordt, wil laten behouden ; men zegge niet dat men geen protectionist ia , als men die regten juist op de minvermogende klassen der bevolking wil laten drukken en do onregtvaardighsid niet schuwt, om dezelfde belasting zóó te heifen, dat de rijke daardoor weinig, maar de arme zeer zwaar getroffen wordt.
Het is inderdaad ook te ongerijmd om er geloof aan te slaan, dat hij, die een ontwerp-tarief verwerpt, waarin slechts eene zeer matige vermindering van regten wordt voorgesteld, een voorstander van den vrijen handel zoude zijn.
Aan zosdanigen zou men niet ten onregte kunnen toeroepen: Och, spreek voortaan liever als een protectionist en handel als een voorstander van den vrijen handel. Op die wijz .T-zult gij de goede zaak beter bevorderen, dan dat gij den lof va*n'dëhvrijon handel uitbazuint en u tegen ieder voorstel verzet, dat het stelsel in werking zou moeten brengen, hetwelk gij zegt goed te keuren. Maar zeide men: ik ben niet tegen den vrijen handei,\maar tegen do heffing naar de waarde. Waarlijk, een fraai argument; het wil met andere woorden zeggen: nominaal wil ik wel een laag regt bepaald hebben, maar ik wil het zóó heffen, dat het voor den fabriekant desniettemin eene zeer sterke protectie is. Dua in schjjn een voorstander van den vryen handel, in werkelijkheid een protectionist. Het was eene uitmuntende redevoering, die de minister heeft gehouden. Geen argument tegen het tarief aangevoerd bleef onbeantwoord ; do gematigdheid van de voordragt werd aangetoond ; het nationale vau de handelsvrijheid bewezen; de in het oogspringende onregtvaardigbeid var. het stelsel van bescherming, vooral van de heffing naar het gewigt op den voorgrond geplaatst; het finantieeie bezwaar wederlegd; het overdrevene in de adressen van sommige fabrikanten aangewezen en hun tegenstand zeer juist, als slechts eigenbelang ton doel hebbende, gekenschetst. Dit alles mogt echter niet baten; door sommigen werd het slechts al» een wetenschappelijk betoog aangemerkt, waaraan men niet hechten moest.
Waaraan moet men volgens die heeren dan hechten ? Aan een onwetenschappelijk betoog ? Ket klinkt zonderling, al 3 men in het eerste staatsligcbaam van ons land tegen do wetenschap, alsof zij de vijandin der menschheid was, hooit te velde trekken. Maar is de wetenschap dan niet het resultaat onzer beschaving? Wat baat onsdepractijk, als wij niet uit eene naauwkeurige beschouwing en ontleding der feiten algemeene regels trekken, die aan onze volgende handelingen tot rigtsnoer kunnen strekken ? In de tegenwoordige omstandigheden is cene ontbinding der Eerste Kamer minder raadzaam. Wij hopen echter, dat de regering het verworpen wetsvoorstel ter gelegener tijd op nieuw zal voordragen, en indien de Eerste Kamer zich dan weder daartegen verklaart, tot hare ontbinding overga. Het beginsel van den vrijen handel g.'ijpt te diep in onze volksbelangen, dan dat daarover overeenstemming tusschen de beide takken onzer volksvertegenwoordiging en tusschen deze en de regering gemist kunne worden. Men ziet thans van hoeveel belang ook de verkiezing van leden voor de provinciale staten is, waaraan tot nu toe gewoonlijk slechts weinig gewigt werd gehecht. Voortaan zjl by die verkiezingen de vrije handel do leus moeten zijn. Beeds kan bij de aanstaande aftreding van een derde deel der eerste kamer veel goed gedaan worden. Men versieze slechts in de plaats dier loden, welke tegen het tarief gestemd hebben, voorstanders van den vrijen handel. En als later tot cene ontbinding overgegaan zal moeten worden , dan zal de meerderheid der eerste kamer ontwaren, dat zij wel heeft gehandeld iv den zin van eonige fabriekanten, dio hun eigenbelang op het oog hadden, maar den volksgeest volstrekt niet heeft uitgedrukt. Het zal ook in het buitenland een diepen indruk maken, dat terwijl de regering en de tweede kamer elkander do hand boden , om bij ons op gematigde wyze de bande svryheid al meer en meer cene waarheid te doen worden, de eerste kamer dio vereonigde pogingen in den weg stond en haar veto tegen dien stap voorwaarts uitsprak. Ons volksbelang, wij vreezen het, zal daardoor zeer benadeeld worden. Gelukkig dat er een middel over is, om den slagboom aan den vooruitgang gesteld, weg te ruimen. De strijd over de verkiezing der provinciale staten zal voortaan levendig zjjn; want liet zal daarbij gelden, het gewigtige beginsel der handelsvrijheid. De provinciale staten zullen zelven nnauwkeurig behooren toe te zien, dat zij slechts voorstanders dier vrijheid naar de eerste kamer zenden. Zóó kan, zóó zal de nu begaue fout worden hersteld. Jammsr slechts, dat het middel veel tijd noodig heeft om le werkon. De blik vnn de voorstanders van den vrijen handel blijve er echter op gevestigd. Die de waarheid wil zien zegevieren, moet geduld kunnen oefenen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Mei.
Keizer Napoleon is to Genua aangekomen eu zooals te voorzien waa, met geestdrift ontvangen. Eeeds heeft hij eene dagordcr tot do armee gerikt. Tot dusverre verneemt men niets van ziJDe nadere plannen. Evenmin ia er iets nieuws van het tooneel des oorloge bekend geworden. De Oostenrijkers concentreren zich tusschen Mortara, Palestro en Eobbio. Het hoofdkwartier is iv eerstgenoemde plaats gevestigd. Gisteren was te Parïis het gerucht in omloop, dat de generaal Giulay door den keizer terug geroepen en het bevel over de Oostenrijksche troepen aan een ander opgedragen was. Tot dusverre echter wordt dit berigt van geen andere zijde bevestigd. Volgens een schrijven uit Bern aan de Kölnische Zeitung heeft de Zwilserscherepubliek, van den Franschen en te gelijk ook van den Eussischen gevolmagtigde, berigt ontvangen van het bestaan eenor overeenkomst tusschen Busland en Frankrijk, voornamelijk ten grondslag hebbende de voorwaarde, dat Frankrijk zich verbindt den oorlog niet uit te breiden buiten do grenzen van het openlyk aangewezen plan, waartegen Eusland op zich neemt, om, bij do eerste feitelijke interventie van den Duitschen bond, niet eene armee van minstens 300,000 man een werkzaam deel aan den oorlog te nemen. Daarentegen meent do Rörsenhalle te weten, dat de voorstellen van het Weener kabinet, bc-: : treffende eene verandering in de politiek ten aanzien van Turkije, met oogmerk om daardoor de neutraliteit van Rusland te verkrijgen, zijn van de hand gewezen, maar dat de Russische regering bij Oostenrijk tegenvoorstellen heeft ingediend, welker' aanneming onmiddellijk zou leiden tot herstel der goede verstand- ; houding tusschen de beide keizerlijke gouvernementen. Volgens een schrijven uit Napels aan de Kölnische Zeitung , zouden Engeland, Pruissen en Busland aan de Napelsche regering hare onzijdigheid gewaarborgd hebben. De Pruissische tweede kamer heeft gisteren, met algemeene stemmen al de finantieeie ontwerpen der regering goedgekeurd. In deze zitting, die zes uren duurde, verklaarden zich alle sprekers voor eene nationale Duitsche politiek. Ook de eerste kamer . heeft de gevraagde geldmiddelen toegestaan. Door middel van de telegraaf zijn er tijdingen uit Konstantinopel van 4 dezer, waarop wij de aandacht vest:gcn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LoildeïJ , 12 Mei. In finantiele kringen gelooft me» , dat de regering, zoodra het nieuwe parlement bij enkemt, cene leening van 7 & 10 millioen pond sterling zal voorstellen. — De Times meldt, dat te Plymouth in de laatste dagen twee Fransche oorlogs-stoomschepen ziju ton anker gekomen, terwijl, naar men zegt, twee andere voor Falmouth liggen. Gisteren bespeurde mon een korvet van ongeveer 18 stukken en een schoener van 12 stukken ten ZZW. van Eddystone. De schoener, die door een loods werd gepraaid, gaf op een Fransch vaartuig te zijn, doch wilde in geene verdere verklaringen treden. — Charles Dickens schrijft thans een roman voor de New- Vork Ledger; hy ontvangt daarvoor een honorarium van 20,000 a 25,030 dollars.
—¦ Met de Morning Star is £ 34,631 aan goud uit Melbourne ontvangen. De Maidstone met £ 75,000 aan goud wordt dagelijks verwacht.
— In de City circuleert eene petitie aan het parlement, ter onderteekening bij de bankiers en andere handelshuizen, ten gunste eener telegrafische gemeenschap met Indië, onafhankelijk van de staten van het vasteland.
— Gißteren is gemeld dat de Fransche regering hier te lande kolenschepen, met bestemming naar eene haven in de Middelland-3che Zee tracht te huren. De Times komt hierop terug eu zegt dat het grootste gedeelte der reeds gehuurde schepen naar Marseille, Toulon, Algiers, Bona, Cagliari en Corfu bestemd is.
---

Duitsche Post.
* Fratikiort, 11 Mei. Vol»eas een onzer militaire dagbladen konden, indien noodig, Oostenrijk, Pruissen en de overige Duitsche staten gezamenlijk 1.500,000 man, met 3470 stukken geschut op de been brengen, terwijl Frankrijk, zelfs na de oprigting der 4de bataillons, slechts over 660,000 man met 1200 stukken geschut heeft te beschikken. — Te Kassei is eindelijk oen nieuw ministerie tot stand ge komen. — Naar men uit Munchen hoort verzekeren, zijn wet de overige tolvcrbondstaten onderhandelingen aangeknoopt, om het verbod van uitvoer ook tot allerlei soort van slagtvee, wapenen, kruid, enz. uit te strekken. — De aartshertog Johan van Oostenrijk (wiens overlijden per telegraaf gemold is) werd den 20steu Januarij 1782 geboren; hij was de vierde zoon van keizer Leopold II en oud-oom van den regerenden keizer. — De Ost-Deutsche Post meldt, dat dc handelaar Eudolpli K. en zijn gevolmagtigde Jules G. gearresteerd zijn, ter zake van het uitgeven van valsche wissels, voor eene waarde van ongeveer 300,000 florijnen.
---

Fransche Post.
t § t Far^jS , 12 Mei. Wanneer het zoo voortgaat met de inschrijving voor do leening van 500 millioen, dan zal men op het laatst wel in elke straat onzer hoofdstad een bureau van inschrijving mogen openstellen. Gisteren zijn er, ten gevolge van den nog steeds aanhoudender, toevloed , wedor twee hulpbureaux opgerigt. Ook in de provinciën bestaat er ten aanzien der deelneming een algemeeno geestdrift. Ik heb u onlangs geschreven, dat hier vrij ongunstige geruchten in omloop waren ten aanzien van den toestand onzer armee in Italië, daar deze, gelijk men hier en daar verzekerde, gebrek leed aan de noodige ammunitie en vooral aan levensmiddelen. Gij kunt denken, dat men zich hier evenzeer over die ontdekking verwonderde, als hoogst waarschijnlijk bij u het geval [geweest is; maar mogt deze en gene, iv het vo^le vertrouwen op de goede administratie bij ons departement van oorlog, de zaak al betwijfelen , zoo zien wij nu toch tot ons leedwezen uit de proclamatie van don maarschalk Canrobert aan zyne troepen, dat die geruchten niet geheel en al uit de lucht gegrepen waren. De maarschalk zegt daarin toch onder anderen: «wegens den spoed, waarmede gij uwen marsch over de Alpen moest aanvaarden, heeft het keizerlijk gouvernement nog niet in al uwe behoeften kunnen voorzien; maar spoedig zal daarin voorzien worden. Tracht inmiddels door uwc gehechtheid, uwe energie en standvastigheid daaraan te gemoet te komen. Herinnert u, dat onze vaderen, die ons strijdende in deze schoone landstreken zijn voorgegaan , aan alles gebrek leden, toen zij hunne vaan en hun vaderland een onsterfelijken roem deden verwerven." De opheffing van den staat van beleg te Ancona is eene afgedane zaak, maar ik mag er daarom nog wel even op terugkomen, om u mede te deelen, dat dit berigt hier des morgens ten 4 ure per telegraaf bij het ministerie.is ontvangen , maar, zoo;het sch'ynt opzettelijk, tot 's namiddags teil 5 ure is opgehouden. Het ministerie heeft dus de meeste bladen buiten de gelegenheid gesteld om deze belangrijke dépêche nog in tijds mede te deelen, waardoor het berigt in den Moniteur van dien morgen, betreffende het iv staat van beleg vorklaren der plaats, op de gemoederen alhier den gawenschten indruk kon maken. Deze handelwijze is wel niet loijaal te noemen, maar: zij heeft toch zooveel te weeg gebragt, dat de partij der geestelijkheid omtrent ons gouvernement, hetwelk zij thans verwachtte als verdediger van den Pauselijken staat te zien optreden, eene sympathie aan den dag heeft gelegd, zoo als zij bij haar vroeger wantrouwen omtrent de gezindheid onzer regering ten aanzien van den paus, nog niet gedaan heeft. En dit te verkrijgen, was dan toch zeker het doel met het ophouden der tijding.
Uit Florence wordt gemeld, dat de staat der finantien van Toscane do gunstige verwachting nog verre overtreft. Bij een beschikbaar montant van 5,956,000, komt nog eene rcalisable waarde van 19,7G0,000 lires, zoodat er een totaal van meer dan 25,000,000 lires voorhanden is, ter bestrijding der aanvankelijke kosten van den oorlog.
To Napels bevindt zich niet alleen de koning nog voortdurend in den gevaarlijken toestand, maar thans laboreert bovendien de koningin a*>n eene leverziekte en ue graaf vsn Syracuse aan waterzucht. Do viceadmiraal Jurien de la Gravière heeft., naar men zegt, in last gekregen, de havens langs de Adrialische zee te blokke;. ren. Wanneer zich dit bevestigt, dan was het voorstel van Engeland tot het neutraal houden dier wateren niet ernstig gemeend of het is door onze regering van de hand gewezen. Intusschen wordt van eene andere zijde ook verzekerd, dat de blokkade zich alleen zal bepalen tot de kusten van het Lombardijseh-Venetiaansch grondgebied, en dat de Duitsche of Dalmatische kusten van Oostenrijk daarvan verschoond zullen blijven. In dit geval was d 3 zending van het Eransch eskader een bewijs, dat onze regering bepaaldelijk van plan is het terrein van den strjjd locaal te doen blijven en Duitsehland iedere aanleiding tot interventie to benemen. De Britsche gezant, lord Cowley , is heden alhier aangekom en. —¦ De keizer heeft vóór zijn vertrek een besluit geteekend, waarbij Ide Eussische gezant, de graaf von Kisseleff benoemd wordt tot grootkruis van het legioen van eer, — De minister van Algiers en koloniën, de heer de Chasseloup- Laubat, heeft Algiers verlaten, om zich naar Genua te begeven, ten einde den keizer in Sardinië verslag te doen van zijne zending naar die kolonie. — Tot gisteren was voor de nieuwo leening reeds een bedrag van 1500 millicen ingeschreven. De bewijsstukken worden reeds met eeno premie verhandeld en zijn zeer gezocht. — Volgens de dagbladen van Marseille, heeft de Engelsche kanonneerboot Coquette, met een salvo van het geschut het vertrek de 3 keizers uit die haven begroet en voorts het vaartuig, waarop Z. M. zich bevond, eene wijle geëscorteerd. — Uit Eome wordt bij wijze van gerucht gemeld, dat de paus, op aanzoek van graaf Colloredo, aan keizer Frans Joseph vergunning zoude hebben verleend om met het oog op den oorlog, de kerkelijke goederen en de kloosters te verkoopen of te verhypothekeren.
---

Belgische Post.
SÜFUSSeï , 13 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft in htn-e zitting op gisteren, met 53 stemmen tegen 2 het wets-ontwerp aangenomen, waarbij aan de regering vergunning wordt verleend den uitvoer van paarden te verbieden. Twee amendementen waren op het ontwerp voorgesteld, namelijk een waarbij de maatregel beperkt wordt tot paarden, die alleen voor de dienst der kavallerie geschikt zijn en het ander, waarbij de paarden van minder dan drie jaren van den maatregel zullen worden uitgezonderd. Beide zijn verworpen. Acht leden hebben zich teen het regeringsvoorstel in omvraag werd gebragt, van stemming onthouden.
---

Per Telegraaf. DAGORDER VAN KETZER NAPOLEON AAN DE ARMEE VAN ITALIE. Genua, 13 Mei.
i Soldaten ! »Ik ben gekomen om mij aan nw hoofd te plaatsen en u (fjß strijde te voeren. Wij gaan ten volk bijstand bieden , ten einde zijne onafhankelijkheid to herwinnen en het te ontrukken aan vreemde ovei-heersching. Het is eene heilige zaak, die de sympathie van do geheele beschaafde wereld verdient. Ik b'ehoqf uwen yver niet op te wekken; elk nachtkwsrtier zal u eeno vroegere overwinning in herinnering brengen. Op de Via Sacra van het Oude Bome waren de groote daden des volks door inscriptien vereeuwigd; do weg langs Marengo, Lodi, Castiglione, Arcole, Eivoli is voor u een Via Sacra vol roemrijke herinneringen. Handhaaft vooral de strenge krijgstucht, die do eer onzer armoe is, en vergeet niet, dat het alleen de vijand is dien wij bestrijden. Houdt u in het gevecht vast aaneengesloten, verlaat uwe gelederen nooit, om vooruit te streven. Snel ook niet to driftig voorwaarts, dit is het eenige wat ik vrees. De nieuwe juistheidswapenß zijn niet alleen gevaarlijk van verre; zij beletten toch niet, dat de bajonet even als altijd het meest geduchte wapen der Fransche infanterie is. Soldaten! vervullen wij allen onzen pligt; vestigen wij ons vertrouwen op de Voorzienigheid; het vaderland verwacht veel van ons. Eeeds klinken van de eene zijde van Frankrijk tot de andere, de woorden : »de Italiaansohe armee zal hare oudere zuster waardig zijn.'' 12 Mei 1859. Napoleon." T.irJn, 12 Mei ('s avonds.) Keizer Napoleon heeft epoedig na zijne aankomst te Genua, op het plein van het koninklijk paleis aldaar, eene revue gehouden ov^de veteranen van het eerste keizerrijk. De bij valsbetuigingen hielöon niet op. 's Avonds zou cic keizer zich naar den schouwburg begeven. 'fan het tooneel des oorlogs kan geen nieuws gemeld worden. Malta, 6 Mei. De Oostenrijksche Lloyd zendt, uit vrees voor een bombardement der Franschen, hare stoombooten voor een godeelte naar Malta, om aldaar eene wijkplaats te vinden. De Imperatore is bereids met dat doel alhier aangekomen. Marseille, 12 Mei ('savonds). Alhier zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen, loopende tot 4 dezer. Daaruit blijkt dat de gisting in de Turksche provincion, vooral in Bosnië toeneemt. De regering versterkt harekrijgsmagt, ten einde op Bosnie, Servië en Montenegro een wakend oog te honden. Prins Couza heeft besloten het leger dor beide Vorstendommen op don voet van oorlog te brengen. In particuliere brieven uit Konstantinopel wordt verzekerd, dar, de Porte in beginsel de bezet tin j der Vorstendommen besloten heeft, maar dat zij daarvan teruggehouden wordt door het Eussische leger aan de grenzen van Bessarabie, dat op 80,000 mau geschat wordt Oostenrijk onderhandelt in Turkijo's hoofdstad, om een defensief verbond met de Porte tot stand te brengen, maar de meerderheid in den Divan verzot zich daartegen. De Oostenrijksche schepen hebben aanzegging gekregen dat zij alleen op den Donau mogen varen. De vaart in de Dardanellen is wegens de staatkundige verwikkelingen voor de'Oostenrijksche schepen gestremd. Oostenrijk onderschept de staatkundige berigten, welke naar Konstantinopel bestemd zijn. De Europesche bevolking vraagt de verbinding van den telegraafdraad van Jassy met dien in Busland. Den 3den dezer heeft te Konstantinopel een bloedig gevecht plaats gehad tusschen de Franschen en Oostenrijkers. Uit Athene loopen de tijdingen tot 5 dezer. De grootvorst Constantyn heeft van zijne reis naar Jeruzalem afgezien en zou den volgenden dag naar St.-Petersburg vertrekken. Volgens een der dagbladen zou dë grootvorst als zijn gevoelen hebben te kennen gegeven, dat Griekenland in de tegenwoordige geschillen neutraal moet blijven. Parijs, 13 Mei. De Moniteur bevestigt, dat aan den keizer te Genua eeue ontvangst vol geestdrift is te beurt gevallen. Het officieele orgaan deelt voorts den maandelijkschens'aatder bank mede. Daaruit blijkt, dat de voorraad edel metaal verminderd is met 25 millioen; de portefeuille is daarentegen vermeerderd met 67 millioen , de voorschotten op openbare fondsen en andere waoi-den met 26% millioen, de in omloop zijnde bankbilletten met 6 % millioen, de rekeningen-courant met de schatkist met 18 54 millioen en die met particulieren met 67% millioen. Weenes» , 13 Mei. Het ofiicieele orgaan bevat eene kei pw zerlijke verordening betreffende het scheepvaartverkeer en de vei a houding tot andere natiën gedurende den oorlog. Daarin word *el gezegd, dat de verklaringen van het Parijsche vredescongres i %t* 1856 ten deze van toepassing zijn. Het uitrusten van kapers i g> onvoorwaardelijk verboden. Fransche en Sardinische schepen h mits zij geen ooi-logs-contrabande iv hebben, moeten onmiddeljj rei vrij gegeven worden. De Fransche en Sardinische onderdane >n in het rijk kunnen aldaar, op den voet der deswege bestaand va bepalingen, ongestoord blijven. Neutrale schepen mogen de han «I delshavens van het rijk even als altyd aandoen. 'e« Dc uitvoer uit Oostenrijk van al wat tot oorlogsammunitie. ks ~g< dienen, is verboden. di Berlijn , 13 Mei. In dc zitting van de eerste kamer va >J heden, zijn aan de regering de gevraagde geldmiddelen met een ' ' parigheid van stemmen en met het volste vertrouwen toegestaai n- Alle redenaars verklaarden zich voor eene anti-Napoledntisch , en nationale Duitsche politiek. , ac .Londen, 13 Mei. De Fulton heeft berigten uit New-Vor' iq loopende tot 30 April en 1,201,079 dollars aangebragt. Ketoe üj onveranderd en stil. Meel loomer. Koffij vaster. Granen e: '« Suiker vast. Geld ruimer. Wissel op Londen 109% ik 11Q% 'i> Illinois Shares 65 l 66, dito Bonds 88 a 88%. n Het berigt der overwinning door Miramon behaald, word bevestigd. a De Afrika is uit Europa te New-York aangekomen. U Te Havanna was op 25 April Suiker meer gevraagd. Vrach li ten onveranderd. u —In het tuighuis te Woolwich wordt met denzelfden jjyer g« « arbeid als tijdens den oorlog in de Krim. t
---

Beurs van Londen, 13 Mei.
Consols 9iy8 l%; Spanje 3 pCt. 38% a 39%; dito 1% pCt ' 27ft 4 %; Mexico —; Venez. 34% a 35%; dito Uitg. 15^ ? a %; Illinois Shares 53 & 55; dito Bonds 69 a 71. Kalm. '
---

Beurs van Weenen, 13 Mei.
Metall. spCt. 59.50; dito Nation. 64.50; Wissel Londen 142.50 .
---

Beurs van Frankfort, 13 Mei.
Metall. 5 pCt. 38 dito Nat. 43%; Spanje 3 pCt. 34; dite ' 1% pCt. 27 (?); Cred.-Act. 109%; Wissel Amst. kort —. Do beurs vertoonde een neiging tot verhooging. i
---

Beurs van Parijs, 13 Mei.
Eente 3 pCt. 61.65 en zoo aangeboden. (Tweede dépêche). Bente 3 pCt. 61.25; Spanje 3 pCt. 36%; dito 1% pCt. 26%; Cred. Mob. 555; Fr.-Oost. Spoorw. —; Lombards —. (Derete dépêche.) Bente 3 pCt. 60.90; Cred. Mob. 545; Spanje 3 pCt. 36 ft.
---

Beurs van Antwerpen, 13 Mei.
Metall. 5 pCt. 41; dito Nation. 45; Spanje 3 pCt. 36%; ditg 1% pCt. 26% ; Fr.-Oost. 260. NB. Bovenstaande dépêche? wareu reeds in onze vorige Editie opgenomen. -nr-r^T»ri il iV
Turin, 13 Mei. Officieel bulletin. 600 Oostenrijkers hebben Tevergaro aan de Trebbia, op den weg van Piacenza naar Bobbio bezet. Het hoofdkwartier der geallieerden is naar Oceimiano verplaatst. Genua, 13 Mei. Gisteren avond is in de stad en de haven eene algemeene illuminatie ontstoken. De keizer en de prins van Carignan hebben de voorstelling in den schouwburg bijgewoond; zij werden met veel geestdrift ontvangen. De koning is heden morgen alhier aangekomen om den keizer te bezoeken en ten 9% ure weder naar het hoofdkwartier vertrokken. Berlijn , 13 Mei. De minister van binnenlandsche zaken heeft den commissaris der beurs uitgenoodigd, onmiddelijk de geruchten tegen te Spreken van eene verandering van het Pruissische ministerie in anti-Frenschen geest. STrankfort, 13 Mei. In eene buitengewone zitting van den Bondsdag is het voorstel der militaire commissie om oorlogsbezettingen in de Bondsvestingen te leggen, aangenomen. De gezant van Hanover stelde voor een observatie-corps aan den Boven-Bhjjn te plaateen, waartegen door Pruissen geprotesteerd werd. De president was naar Weenen vertrokken, werwaarts hjj ontboden was, zonder de zitting bijgewoond te hebben. liOndcn , 13 Mei. De London Gazette behelst eene proclamatie van de koningin, naar aanleiding van den tusschen Oostenrijk en Frankrijk en Sardinië uitgebarsten oorlog, waarin aan de Engelsche onderdanen wordt bevolen, gedurende den oorlog eene volstrekte onzijdigheid iv acht te nemen en de Engelsche of internationale wetten niet te schenden, zullende zij voor de overtreding er van verantwoordelijk zijn. Londen, 13 Mei. De Maidstone is alhier aangekomen met £ 75,000 specie en de Sgdenham met £ 60,900 specie. liOndcn, 13 Mei. Bij de heden gehouden Thee-veiling werden 32,000 kisten aangeboden; 16,000 kisten passeerden den hamer, waarvan 8000 tot iets lagere prijzen koopers vonden. Koffij vindt weinig attentie. Suiker verkeert in een» flaauwe stemming. Bijst daarentegen meer gewild. Tarwe, Ghirka 46 b, 48/-. Haver, Bussisebe 24 a 28/-. Boter: Friesche 96 & 93/-, Groninger 76 h 78/-, Zwolsche 90/-, Kamper 92/-. Tin: Banca 130/-; Straits 128 k 129/-. Schotsch IJzer 49/6. Koper 154/-. Lijnolie £ 29.3/-. Palmolie * 46. Salpeter 1/- lager. Talk (St. Petersb. Kaarßen) in loco 55/-; dito op April-Juny 54/9; Oct.-Dec. 55/9. Wissel op Amsterdam 11.15 54. .Liverpool, 13 Mei. Heden zijn 6000 balen Katoen tot vasto prijzen afgedaan. Gedurende de week zijn 33,300 balen omgezet, waarvan 4600 bn. op speculatie en 2900 bn. voor uitvoer werden genomen. De invoer gedurende de week bedroeg 245,500 baleu. Berlijn, 13 Mei. Rogge, per Mei 4031 th. Baapolie, per Mei 10% th. Antwerpen, 13 Mei. Tarwe, witte ƒ1154; roode ƒll-}£. Eogge ƒ634- Koffij gesouteneerd. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 13 Mei.
(Tweede depêche.) Consols 9154; Spanje 1% pCt. 26%;' Mexico 16%. Slotkoers. Consols 9154.
---

Beurs van Weenen, 13 Mei.
Slotkoers. i Metall. 5 % 60; dito Nationale 64.80; Bank-Actiën 710; , Goud 42; Wissel Londen 142.
---

Beurs van Frankfort, 13 Mei.
Slotkoers. Metall. 5 pCt. 39%; dito Nation. 42i/, ; Spauj« 3 Pet- 3i)! dito 1% pCt. 26%; Cred. Act. —.
---

Beurs van Berlijn, 13 Mei.
OZrt / lcf)&ef<y Metall. 5 pCt. 40%; dito Nationale 43%; Oostenr. Cred.-Aot.
1 ; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Eusl. bij Stiegl. Sde Serie 93; ' to 6de Serie 98.
---

