KOLONIEN. Batavia, 24 Maart. ZEGEPRAAL DER NEDERLANDERS OP BONI.
In don avond vaa 15 Maart ontving de gouverneur-generaal oen telegrafisch berigt van den vice-president van den raad van Nederlandsch ladië, kommissaris voor Celebes en oaderhoorig heden, vaa den volgenden „houd: Reede Padjoa, 7 Maait 1859 »28 Eebruaryßoni genomen en verbrand. Vijftien doode» gekwetsten , daaronder geen officier. De vijand overal met. verlies verjaagd en niet meer gezien. 1 Maart. Troepen terug te Badjoa. Voel kampoags verbrand. Heden een gedeelte der magt naar de Pantjala. Uitslag nog niet bekend. De versterking te Badjoa vordert goed. De overige operatien hangen van de voltooijing daarvan af. De koningin en Hadat worden gezegd te Pasempa te zijn." Deze door onze dappere krijgsmagt behaalde roemrijke zege is door een saluut van de citadel van Weltevreden begroet en den volke bekend gemaakt. — De Javasche Courant van 25 Maart deelt daaromtrent het volgeade mede: Aanvankelijk w_ bepaald dat op den 23sten Februarij tegen die hoofdplaats zou worden opgerukt; aanhoudende slagregens maakten echter het toch reeds moeijelijke terrein geheel onbruikbaar. Op den 28.ten daaraanvolgende waren evenwel weder en terrein in die mate verbeterd, dat een snelle beweging tegen de hoofdplaats uitvoerlijk en doeltreffend geacht werd, waartoe de troepen dan ook zoo ligt mogelijk wierden uitgerust. De weg naar de hoofdplaats werd gekozen, langs het terrein, waar de verkenning op den 16den Eebruarij had plaats gehad, ook omdat aldaar op den linker flank eone groote opene vlakte was en de vijand ons vermoedelijk in die rigting aiet verwachtte. Wel was het doortrekkea vaa de maïsveldea, zeer bezwarend, vooral voor do kavallerie en artillerie, doch onoverkomelijk waren die bezwaren niet, terwijl de hoogte der struiken niet verhinderde dat de kommandant het gezigt op de daarin opgestelde troepen behield- Deze omtrekking van den vijand gelukte volkomen. Wel ontmoette men een hevigen tegenstand van achter opgeworpene traversen en in boomen verborgene vijanden en toegesnelde ruiterscharen, doch de elders opgestelde hoofdmagt der Bonieren was door onze beweging zoodanig verrast, dat zij niet bij magte was om op het juiste oogenblik in haar geheel aan den strijd deel te nemen. Dit bleek ten duidelijkste bij het deboucheren in de vóór Boni gelegene vlakte, waar aanhoudend talrijke drommen ruiterij en voetvolk langs den grooten weg aanrukten en stelling namen op onzen regter flank. De krachtige houding onzer troepen en ook het vuur onzer artillerie, waarvan zoowel de kartets- als kogelschoten voortreffelijk werkten, deden echter den vijand wankelen en weldra op alle punten op de vlugt slaan in de rigting van de hoofdstad. Het was toen oageveer 11 en een half uur en, daar de vlakte van vijanden gezuiverd was, werd onverwijld tot den aanval op de hoofdplaats overgegaan. In de veronderstelling, dat deze goed versterkt was en door een beduidend aantal troepen zoude verdedigd worden, werden verkenning en aanval daarnaar geregeld. Echter bleek het al ras, dat de schrik de bevolking had doen vlugtea, zoodat de hoofdplaats bij de nadering onzer troepen niet verder verdedigd werd, terwijl bok de koningin met de rijksgrooten die plaat» reeds verlaten had.
Alsnu werdea hoofdplaats en aangrenzende kampongs verbrand. In den namiddag werd digt oader Boai het bivouac betrokken, ten einde den vijand de gelegenheid ts geven tot onderhandelen, maar tevens om zelfs den schijn te vermijden, dat de onzon hem in den nacht in het open veld zouden duchten. Er heeft evenwel noch toenadering noch aanval van zijne zijde plaats gehad'; en daar de wijze, waarop de troepen voor dezen togt uitgerust waren, geene lange afwezigheid van het hoofdkwartier wenschelyk maakte, en ook geen nut werd gezien in het behoud van de stelling, bij het vernietigde Boni, werd de terugmarsch aaar Badjoa aangenomen, na alvorens nog eene verkenning door de geheele omstreek en in de vlakte gedaan te hebben, zonder iets meer van den vijand te hebben gezien. Op den terugmarsch werden de kampongs tusschen Boni en Badjoa, uit welke onze troepen vroeger warea bestookt, in de asch gelegd, zoodat Boni met regt kan gezegd worden een gevoelige tachtiging te hebbea oadergaan.
Aan onze zijde bekwamen wij slechts een vijftieatal dooden en gekwetsten; de verliezen van den vijand moeten daarentegen beduidend grooter geweest zijn. Op den 7den Maart rukte eene kolonne onder bevel van den luitenant-kononel Brunsveld van Hulten naar de Pantjolarivier, waar men eenige nog door den vijand bezette kampongs had aangetroffen. De zware rook, welko men bij het afzenden der laatste berigten , iv die rigting zag opgaan, deden veronderstellen , dat het doel der zending van die kolonne ook reeds was bereikt.
De voltooying der versterkingswerken to Badjoa, waaraan met kracht voort gearbeid werd, hield overigens de expeditionaire magt onledig.
In de gouvernement9landen was de bevolking rustig hetgeen eene groote tegenstelling oplevert met 1825, toen alles vlugtto,en men de velden onbebouwd en de tuinen en erven ledig liet. De tot observatie in de Noorder districten geplaatate mobile kolonne, onder bevel van den majoor Ardesch, heeft het voor haar gereed gemaakte kampement te Paser Tjamba na zeer vermoeijeade marsohea bereikt, ca oaderzoekt de omliggeade landstreken, waar echter de meest gewenschte rust heerscht. De berigtea, welko uit het binnenland van Boni to Makasser zijn ontvangen, luiden, dat Boni niet in gebreke is gebleven zich tot tegenweer voor te bereiden en ook door het zenden van boodschappen allerwege heeft getracht deel te doen nemen aan den strijd, waaraan eene nationale kleur gegeven, en waarvoor elke onderlinge vecte ter zijde gesteld werd; dat in her-ge vecht van den 19den Februarij nabij Laona gesneuveld zouden zijn Daëng Pawalang, zoon van wijlen Aroe Mampoe, met ongeveer 50 der zijnen; dat zoowel in dezen strijd , als in andere gevechten worden gezegd gesneuveld te zijn Aroe Lampoko van Soping, Daeng Masésé benevens 9 prinsen, neven der koningin van Boni, met een groot aantal Bonieren, welk aantal ia ééa treffen wordt opgegeven meer dan 2CO dooden te hebben bedragen; dat bij gelegenheid van een dezer gevechten Datoe Samito met den zoon der koningin van Boni ia gevaar moeten hebben verkeerd van in handen onzer troepen te vallen, toen Lapawawoi, zoon van Aroe Palakka hen daaruit verloste; dat deze beschaamd gemaakt door de verdenking op zijnen vader rustende, van de Nederlanders te zijn toegedaan, bij die gelegenheid zich door buitongewonen moed zoude hebben onderscheiden; dat de verwoesting door ons geschut aangengt, vreeselyk werd genoemd, als veroorzakende eea verlies vaa 10 tl 20 man by elk schot; dat hierdoor het vertrouwen op eigene krachten begon te wankelen on plaats maakte voor vrees voor onze wapenen; dat de koningin met hare hofhouding zich tot den 20sten Eebruarij binnen de hoofdplaats bevond maar reisvaardig was om naar Pasempa terug te trekken; dat men tot hardnekkigen tegenstand besloten scheen, maar dat gebrek aan voedingsmiddelen zich begon te doen gevoelen. Deze berigten vermeldden voorts de opkomst binnen Boni van de volgende strijdkrachten: de wadjoresche prins PadjoengPongaé, met 5 vaandels, ieder 500 k 1000 man sterk; drie vorsten van Loewoe met hunne troepen; Ambona Salenké met een groot aantal sopingers; Doaloeng Lamoeroe en Datoe Baringan te Batoeé (Boni). Datoe Bengo, Aroe Tjakelan en Aroe Batjoeé te Tjapeang Limae (grens tusschen de Bonische landen en Malawa) berg-regentschap der Noorder districten.
Wijders, dat na de verwonding van Ambona Selenké, Aroe Seenkang alle troepen van Soping heeft opgeroepen, om met de ryks ornamenten tor hulpe van Boni te snellen. De vorst van Sanraboni heeft per brief zijne goede diensten aangeboden voor de expeditie tegen Boni. Eveneens is Datoe Baka, generaal der vorstin van Tanette, in persoon by den gouverneur van Makaaser verschenen om met betrekking tot de expeditie tegen Boni diens bevelen te verzoeken.— In een particulier schrijven vinden wij nog het volgende: »De inname van Boni kostte van onzen kant weinig verliezen, doordien de vijand bij het naderen der onzen de stad ontruimd had en naar het gebergte vlugtte. Mea is thans bezig de koningin en haren rijksraad, die zich ook in de bergen verschuilen, te aehtervolgea. De Boniërs verloren in dit gevecht en in de vorige verscheidene hunner aanzienlykste opperhoofden; er moet dan ook eene groote mismoedigheid onder hen heerschen. Men wil weten dat het in den beginne niet aannemen onzer vredesvoorwaarden door de koningin geschied is tegen den zin der i-ij kt grooten. Dezo omstandigheid, gepaard aan de geledene verliezen , zoude- eene spoedige oaderwerpiag wel ten gevolge kunnen hebben, oftchoon men in geen geval toch verwacht, dat de zaak in de eerste twee maanden geheel zal afgeïoopen zijn. De onzen zijn thans druk bezig met zich aan de monding derTjearana-rivier, te Badjoa en te Boni te versterken.
»In de Palembangsche binnenlanden verkeeren de zaken nog in denzelfden toestand. De vijand begint echter gebrek aan alles, te ondervinden en daar dezer dagen een detachement suppletie troepen derwaarts vertrokken is, mogen wy met reden van de dapperheid en hot beleid onzer troepen verwaohten, dat de staat van zasen, aldaar spoedig eene gewensohto wending zal nemen." — Voorts deelt de Javasche Ct. nog onderstaande bijzonderheden mede , nopens een togt tegen eenige kwaadwilligen in het Sintangsche (Wester-Afdeeling van Borneo). Nadat een elftal moorden in de onmiddelijke nabijheid onzer vesting, den resident overtuigd hadden, dat de overmoed der kwaadwilligen in geenea deele was afgenomen, rukte hij den 15den Eebruarij aaa het hoofd eener kolonne, uit 4 officieren, 150 man en eea groot aantal koelies bei>taande, van Sintang op. In vijf dagen kwam men'met roei-vaartuigen langs deMelawi-rivier te Soengi-pinang, van waar de togt over land werd voortgezet. Een officier en 25 man werden te Soengi-pinang achtergelaten. Een vijftigtal dajaks, onder den assistent-resident van Sintang, diende om het terrein, dat te doorloopen was, zooveel mogelijk open te kappen, bruggen te slaan, enz. enz. Op den eersten dag bereikte de kolonne, na eenen marsch van 11 uren, ongemoeid Soengi-Mau, den 2den dag de dajaksche kampong Ondoaw, zoader vijaadelijke ontmoetingen. Op het bivovac van den tweeden dag werd de kolonne echter uit de omliggende bosschen beschoten en bij het oprukken in den morgen van den derden dag, aanhoudend van de heuveltoppen, uit boomen, van achter struiken en andere bedekte plaatsen, door den vijand bestookt; randjoes waren in menigte op den weg geplant. Bij de kampong Klamboe hield de vijand stand; toen echter deze kampong door de voorhoede onder den lsten luitenan Conrad bestormd werd, koos hij spoedig het hazenpad, waarna de kolonne stolling aam in de vijandelijke versterkte plaats en den vijand vervolgde. Deß anderen daags rukte de kolonne verder voort. Vrees der gidsen deed de kolonne afdwalen hetgeen haar zeer vermoeide. Tegen 1 uur nam zij eenige rust op eenen vrij steilen heuvel. De vijand begon haar op nieuw van een nabijgelegen heuvel te beschieten, van waar echter een gelukkige granaatworp hem spoedig naar zijne versterkte woningen verdreef. Deze werden nu en tirailleur genaderd, en vervolgens door een gedeelte der voorhoede onder den 2den luitenant-adjudant Luijmes stormenderhand ingenomen. Weinige oogenblikken daarna bezweek de lste luitenant Fricke, ten gevolge van vermoeyenis en uitputting. Het bleek toen, dat de kolonne minstens nog twee dagen vaa Lempah verwijderd was en dat geen der gidsen den weg naar Sedaga, de verblijfplaats der Pangerans Anomen Moedah, kende. Vermits de helft der medegenomene levensmiddelen was verbruikt en de gekwetsten dringend verzorging vereischten, was een verder doordringen in de wildernissen ongeraden. Van de militairen sneuvelde een inlandsch fuselier en werden dertien gewond; bovendien werd een dajaksche koeli doodgeschoten en eenigen gekwetst. Het Bat. Handelsbl., editie voor Nederland, meldt in een naschrift: Wij hebben onze lezers hot treurig berigt mede te deelen, dat volgens eene van Soerabaya ontvangen telegrafische dépêche, de vice-president der Indische regering, de heer de Perez, commissaris voor de zaken van Boni, den 14 jl. overleden is. Het stoomschip Groningen heeft het lyk van den overledene te Soerabaija aangebragt. Bij besluit van den gouverneur-generaal van 22 Maart wordt i verklaard, dat de openstelling voor den algemeenen handel der ! havens, aangewezen in de ordonnantie van 31 Mei 1858 {Staatsbl. No. 65), zich niet uitstrekt tot den invoer van wollen en katoenen goederen, vervaardigd bewesten de Kaap de Goede Hoop en aangevoerd van plaatsen gelegen buiten Nederlandsch-Indie, of van Nederlandsch-lndisohe vrijhavens; blijvende mitsdien de -invoer daarvan in die nieuwlings opengestelde havens vooreerst 'verboden, tot dat dienaangaande anders zal zijn bepaald. Deze ordonnantie treedt in werking geiyktijdig met die van 31 Mei 1858 , {Staatsblad No. 65). — Bij besluit van den gouverneur-generaal, dd. 29 Maart, is verklaard dat het eiland Madura moet beschouwd worden met Java een geheel uit te maken. — Opgave van het bedrag der ingetrokken koper munt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde recepissen, op ultimo Febr. 1859, bedoeld bij art. 18 der wet van den lsten Mei 1854. Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter vermunting. ƒ8,416,968 In Indie, na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkooht" 572,020 ƒ8,988,988 Recepissen. £ In omloop Inge- Blijft in Van ff kgewia-0 selde zijn | gebragt. wisseld. omloop. yernietigd. Aange-^ f 1 ƒ 2,110,730 ƒ1,947,877 ƒ 162,853 ƒ1,947,871 ƒ 6 5 - 4,197,995 " 3,886,460 „ 311,535 »3,832,105 * 54,355 10 - 4,428,050 - 2,132,030 » 2,296,020 ¦¦2,104,290 - 27,740 25 ii 4,227,825 ¦> 714,125 „ 3,513,700 » 712,775 « 1,350 100 - 8,756,400 « 948,600 n 7,807,800 " 944,200 » 4,400 500 ii 2,879,000 ¦> 174,500 - 2,704 500 » 174,000 - 500 ƒ26,600,000 ƒ9,803,592 ƒ16,796,408 f9,7lSMl\f 88,351 — Gedurende de maand {Jan. 1859 U aan ink, en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 728,730:77. Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernem. producten f 160,660:57 Aan terugbetaalde regten » 11,186:07 » 171,846:64 Zuivere ontvangst ... ƒ 556,884:13 Gedurende de maand Jan. 1859 is meer ontvangen dan gedurende die maand in 1857 f 88,252:51 en minder dan in 1858 ƒ 65,886:83%. — Den Uden Maart 11. heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapt. Lcwis, deze reede verlaten , zich begevende ,< over Muntok en Biouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden , is als volgt: Per over- j landmail vi& Marseiile 6770 stuks; via Triest 2332 st., viü Southampton 434 st.; te zamen 9536 st. Naar Singapore 1374 st., Banka 296 st., Palembang 359 st., Biouw 155 st., Billiton 29 st., te zameu 2213 st.; totaal 11749 stuks. — Aan het verslag der werkzaambeden van de commissie tot verbetering der Indische zeekaarten in het belang der hydrograpbische kennis van Nederlandsch-Indie, gedurende het jaar 1858, ontleenen wij de volgendo bijzonderheden: In het personeel der commissie had geene verandering plaat* De officieren van Z. M. zeemagt hebben ook weder in dit jaar. niettegenstaande hunne drukke diensten, al het mogelijke aangewend om voor de hydrographie nuttig te zijn. Z. M. adviesbrik Pylades werd tot opnemingsvaartuig bestemd. Veertig kaarten of schetsen , nieuwe opnemingen betreffend». benevens eenige loodingen en landverkenningen kwamen gedurende het jaar 1858, bij de commissie in. Zij gaf in het licht een nieuwe editie van de kaart der Java-J»8 door de 3uitenants ter zee Meivill van Carnbée en Smits, benf" vens de kaart der ankerplaatsen heoosten Java en die van stro** I Banka door den luitenant ter zee A. C. J. Edeling; terwijl de uitgave van de kaart van een gedeelte der Westkust van Sumatra I van af Oedjoeng Taboejong tot Singkel door den laatstgenoemden zee-officier wegens het springen van een paar steenen, tot het volgende jrrar moest worden uitgesteld. Het debiet van kaarten bij het dép6t van zeekaarten bedroef! in het afgeioopen jaar eene geldswaarde van f 8,927.35, oi f 969.12% meer dan in 1857. — Op den 2 Ïsten dezer had in eene der zalen van de Salmonie het feestmaal plaats, dat door een zestigtal zijner vriendeden heer W. Poolman, president der factorij der Nederlandsch' handelmaatschappij, ais een blijk van hoogachting en vriendschap bij gelegenheid van zijnen aanstaanden terugkeer naar hei vaderland was aangeboden. Met geestdrift werd door alle aanwezigen ingestemd in den door jhr. J. C. Beijnst, oud vice-president van den raad vau Nederlandsch-Indie, uitgebragten heüdronk, waarbij in warm* bewoordingen werd gewezen op ds verdiensten van den jubilaris, die met zooveel zelfvoldoening op de in Indie afgelegde loopbaan van ruim het vierde eener eeuw mogt terugzien, en een tal van vrienden achterlaten, die de beste wenschen deden voor bet verder geluk van hem en de zijnen, en die de hoop koesterden, dat hij, in het vaderland teruggekeerd, tot nut van Indie bf voortduring zoude werkzaam blijven. Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie zijn d< volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPABTEMENT. Benoemd: Tot 3den comm. tei algem. secr., de geëmpl. op dat bureau P. Ph. du Cloux; to' kontrol. 3de k3. bij het binnenl. bestuur ter Westkust van Suma tra, de ambt. lste kl. voor de dienst in Nederl-Indie mr. Th A. A. Schöncrmarck, thans ter beschikking van den gouverneui te dier kuste; tot zoutverkooppakliuism. te Cheribon, de ambt. op non-act. G. Buys, laatst deurw. bij den landraad der staden voorst, te Batavia, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot lid van den residentieraad te Djokdjokarta J. P. Kramer, gepens. kapt. der art.; tot schout bij de policie te Soerabaija de onderschout bij die poiicie B. J. Oosterweeghel; tot lid vanl den raad van just. te Banda B E. Versteegh, perkenier aidaar j tot komm. van het fonds ter aanmoediging en onderst, van ds gewap. dienst in de Nederianden, F. J. P. Storm van 's Grave-1 sande, algem. ontv. bij 's lands kas te Batavia; tot iid van het bestuur van het E. C. weeshuis te Samarang Chs. de Chauvigny de Biot, lid van de wees- en boedelkamer aldaar. Ontslagen: op verzoek, eervol, de gewezen komm., belast mei de adm. van 's 3ands kas in de afd. Salatiga (resid. Samarang; P. C. Sineck; de klerk tevens griffier van den landraad te Keboemen (resid. Bagelen), J. A. Boode; het lid van den raad vat! just. te Banda J. W. Hoeke; als komm. van het fonds ter aan moediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Ne derlanden, H. J. van der Plas; het lid der komm. bedoeld bi: j art. 49 der bepalingen op het beheer vnn 's lands geldmiddelen en als lid der hoofd-komm. van weldadigheid, J. E. van dei Smissen, hoofd-int. der mil. adm.; eervo3, het lid van den resi dentieraad te Djokdjocarta mr. J. E. de Klerck; voorloopig ui zijne betrekking, de komm. op het residentiekantoor te Pekalon gan G. W. ten Cate; uit 's lands dienst, de onierm. bij de gou vernements tweede lagere school te Weltevreden W. H. Snethlage Ingetrokken: wegens vertrek, de aan den gepens. officier vai gezondh. 2de kl. J. Wolff, verleende magtiging tot de uitoefeninf der genees- en heelkundige practijk te Buitenzorg; het aan W E. Ploegman, laatst secr. der resid. Ternate , wegens ziekte, toe. [ gekend tweejarig verlof naar Nederland. Erkend en toegelaten.- Hassan Eusèbe Bodolphe Corton, alt vice-consul van België te Soerabaya. Gesteld.- ter beschikking van den resid. der Weater-afd. var Borneo, IJ. Strikwerda, laatst 2de stuurman bij de gouv.schoe ners en kruisbooten; wegens ziekte, in het genot van wachtgeld W. E. Ploegman, laatst secr. der res. Ternate. Verleend : een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte aan den onderwijzer bij de gouvernemsdts lageie school te Ben koelen, P. Jansen. Goedgekeurd: Dat door den resident der Preanger-regent schappen, voorloopig is geschorst in zijne betrekking, de komm voor de compt. op het bureau van den ads.-res. van Bandong J M. L. M. van Sprew; — dat door den direct, der land. ink. en oult bij de land. ink. en cult. is overgeplaatst: uit de afd. Patjitai naar de res. Japara de contr. 2de kl. B K. van Olden; — zijl geplaatet: in de res. Madioen, de kontr. der 3de kL L. Mulocl Houwer; in de res. Samarang, de kontr. der 3de kl. W. Ligt voet; in de res. Soerabaija, de kontr. der 3de kl. K. E. Boh3, er de ambt. ter beschikking W. A. de Koek van Leeuwen; in d res. Bembang, de kontr. der 3de kL M. L. E. Halewijn; in <J res. Kedirie, de kontr. der 3de kl. D. Meijer, en de ambt. t* beschikking S. K. van Aalst; in de res. Pekalongan, de ooni* der 3de kl. J. M. van Vleuten; in de res. Preanger-Begentsohap pen, de kontr. der 3de kl. E. L. van Heeckeren van Brandsen burg en W. A. Keuchenius; in de res. Bagelen, de ambt. te: beschikk. J. C. Beijnst, in de res. Passaroean, de ambt. ter be schikking mr. C. M. Smulders. MILITAIB-DEPABTEMENT. Benoemd: Tot lid der dir van het mil. weduwen- en wezenfonds, G. Wassink, kol. chef ov<"« de geneesk. dienst; tot adj. van den komm. van het Ind. -"ê*?'! de kapt. der art. J. G. A. Kempees, thans onder-dir. bij[de* art.-constructiewinkel te Soerabaija, — met bepaling, dat hij alB zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd h la suite; totplaaw selijk adj. te Soerabaija, de lste luit. J. C. Egger, van het g»rn« bat. der 3de milit.-afd. op Java; met bepaling, da ;hy bij zm wapen zal worden gevoerd a 1» «uit»; tot adj. bu het 14de vm
le lste luit.-plaatselijk adj. te Soerabaya W. de Leon; totiuteulant lste kl. der mil. adm. de intend. 2de kl. J.J. van Emmerik.
Ontslagen : op verzoek, eervol, uit de betrekking vaa plaatse!, kommsad. der stad Batavia, L. Pison, gepens. majoor van het Indisch leger; het lid der directie van het mil. weduwen- en weezen-fonds, de hoofd-iut. der mil. adm. (kolonel) J. E. va^i ier Smissen ; de klerk bij het komm. der art. in de 2de óiil. ifd. op Java , E. C. Tervoort; de architect lste kl. bij dc gei. ie re Willem I, A- Thijssen; de klerk op het bureau vaa der, -ommandaat der art. op Celebes ca onderhoorigheden, A. J. Snel!. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, aanden kapt. ler inf. J. H. A. Pommée ca aaa den ridin. van het reg. O -I. kav. J. A. Eruseman. Aangeteeke d: Dat de kol. der inf. J. A. Waleson, 2de komm. tevens chef van den staf der Bonische expeditie na de vei-wonüng van den gen.-maj. adj. des koniags iabuiteagewoae dienst, E. C. C. Steiametz, op den ISden Eebr. 1859, is opgetreden als ion-.m. en chef vaa de zee- en landm. der Bonische expeditie.
Overgeplaatst: Bij de geneesk. dienst ter Sumatra's Westkust, Je offic. van gez. der Sde kl. G. E. Erdbrink, behoorende tot iet garn. te Soerakarta, thans te Samarang; bij het garn ho=p. !e Soerakarta, de offic. van gez. der 3de kl. C. O. vaa Oordt, behooreado tot het gara. te Samarang, thaas te Soerakaria.
Goedgekeurd .- Dat OEder aadere approbatie, zija benoemd : lot -den kommandant der Bonische expeditie, de luitenantkolonel der art. B. J. Kellermann, met bepaling dat hij als ?ooianig tevens blijft als comm. der exped. art.; tot chef van den .taf der exped., de kapt,, adj, van dea gea. staf G. S- J. J. D. Bijl de Vroe, thans aan den staf der expedidie toegevoegd. — Dat door bet mil. départ., bij hefc wap. der inf., zijn overgeplaatst : bij het lste bat., de kapt. W. H. Asmus, vaa het 13de bat,; bij het 13de bat,, de kapt. A. J. F. d'Aumerie ca do lste luit. S. J. Boers, beiden vaa het 14de bat.; bij het 14de bat., de kapts. J. vaa Leijdea en L. de Kroon, respect, van het 13de en 6de bat.; bij het garn.-bat. ter Sumatra's Westkust, de kapt. O. H. Musch, van het 7de bat.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Mei.
Het voornaamste nieuws heden met de overlandmail uit Batavia ontvangen, is de gebeurtenissen op Boni, waar onze troepen binnen korten tyd roemrijke overwinningen behaald, de trotsche Boniers uit het veld geslagen en de hoofdplaats door eene wel uitgedachte beweging verrast en byna zonder slag of stoot bemBgtigd en vernield hebben. De bijzonderheden vinden onze lezers lager.
Wel goinformeerde .personen verzekeren , dat bij de ladischo regering geen plaa bestaat, om, behalve het hieroadcr vermelde ten aanzien van wollen en katoenen stoffen, geene wyziging te brengen in het besluit ontrent de openstelling der havens; omtrent de tarieven schijnt in den boezem der commissiën, tot onderzoek daarvan in Indie benoemd, groot verschil van gevoelen te bestaan, en zoude de meerderheid voor instandhouding van het bestaande gestemd zijn. Men weet niet of de regering zal besluiten , hot rapport der commissiën te publiceren, ten einde aaa de minderheid, aau de pers en andere belangstellende personen, gelegenheid te geven, dat rapport te bespreken. Men beweert echter, dat van wege de handelaren, die geen deel der commissiën uitmaken, een adres opgemaakt en aan den gouv.-generaal zal worden aangeboden, waarin ook zij hunne denkbeelden over de tariefshervorming openleggen, en die grootelijks moeten strooken met de zienswijze van dea miaister vaa koloniën. Te Palembang nog altijd het status quo; een dagblad heeft berigt ontvangen, dat zich rooverbenden tusschen het Lahatsche en Palembang vertoonen en de wegen onveilig maken. De nieuw benoemde militaire kommandant, luit.-kolonel Happé ,is den 2 lsten naar zijne bestemming vertrokken. Na de ten onderbrenging van Djattie, zal eene militaire beweging plaats hebben naar de grenzen van Benkoelen, van Palombang en Benkoelen uit, ten einde aan de nieuwe districten onze magt te vertoonen, en daar militaire posten daartestellen, waartoe de twee kompagniea ialandsche troepen, met den. luit.-kolonel Happé naar Palembang vertrokken, ziju bestemd. Dc bezetting en beveiliging van den grooten militairen weg van Benkoelen naar Palembang, zal daarmede voltooid zijn. Op het eiland Nias schijnt de bevolking in de nabijheid der Lagoundi-baai, zich tegen het Nederlandsche gezag te verzetten. De handelsbetrekkingen met Japan worden met elke maand levendiger, en de Ned. Indische handelstand toont hierin, dat hij concurrentie met vreemden niet vreest, onder gelijke voorwaarden van betaling. Het vertrek naar Nederlaad vaa den afgetreden president der factorij van de handel-maatschappij W. Poolman, wordt in Indie algemeen betreurd. Hij heeft nagenoeg een derde eener eeuw aldaar doorgebragt, en zich de achting van iedereen verworven; men schijnt daar te hopen, dat zijne komst in Nederland voordeelig zal zijn voor vele welbegrepen belangen van Ned. Indie, die men verwacht dat in hem een even oordeelkundigen als krachtigen voorstander en verdediger vinden zullen. Oader die belangea staat boveuaan de ladische spoorweg-kweßtie; de heer W. Poolman ia een dor verzoekers om de concessie voor den aïnleg van spoorwegen op Java.
Keizer Napoleon heeft thans zijn hoofdkwartier te Alessandria gevestigd. De Oostenrijkers, ziende dat het weldra tot een ernstig gevecht zal komen, hebben hunne strijdkrachten bijeengetrokken, en het zyn deze bewegingea, welke aan een terugtogt van hunne zijde deden denken. Men ziet evenwel in, dat daaraan een geheel ander plan ten grondslag lag; en Vercelli, op den regteroever van de Sesia, dat zy nog bezet houden, zou alsnu ligt het punt kunuon worden waar de verbondene legers den vijand zullen aaavallen. De Sardiaiers hebben in de laatste dagen verkenningstogten naar die plaats godaan, die evenwel tot geen resultaat hebben geleid. Naar uit Weenen getelegrafeerd wordt, zou de keizer van Oostenrijk den 17den dezer zich naar het oorlogstooneel in Italië begeven. Men weet, dat van zijn vertrek derwaarts reeds sedert geruimen tijd en herhaalde malen sprake was. — De Oostenrijksche regering heeft thans eene Lombardijsche leening ten bedrage van 75 millioen florijnen uitgeschreven, zijnde de koers van uitgifte bepaald op 70. Het besluit voegt er bij, dat de aflossing in zilver zal plaats hebben, doch het tydstip der aflossing wordt er niet bij opgegeven. Terwijl van den kant van Erankrijk en Sardinië zeer geklaagd wordt over de requisitiëa van het Oostenryksche leger, die zelfs veel grooter opgegeven worden, dan voor hunne troepen noodig w,as, wordt van Oostenrijksche zijde gemeld, dat die troepen zich in Sardinië voorbeeldig gedragen en alles wat zy vorderen, betalen; zoodat de bevolking zich ook niet in het minste weigerachtig betoont, om het gevraagde te leveren.
De zoo onverwachte aftreding vaa graaf Buol geeft tot allerlei gissiagea en geruchten aanleiding. Terwijl sommigen erkennen daarvoor volstrekt geene reden to kunnen vinden, worden van den anderen kant voor dit besluit twee verscnillende redenen opgegeven. Volgens eene lezing moet er tusschen dea keizer en graaf Buol eene verkoeling zyn ontstaan, Bedert de laatste diplomatieke onderhandelingen, in verband met het bekende ultimatum, mislukt zijn, tengevolge waarvan het aanvankelijke plan om zich van Turin meester te maken, vóórdat do Franschen op Sardinisch grondgebied konden zijn, verijdeld is. Volgens eene andore lezing moet het ontslag van graaf Buol, die zooals men weet by do Eussische regering zeer weinig is go.ie n, dienen, om .ene toenaderiag to weeg te brengen tusschen de Oostenryksche *n Russische kabinetten. Zij die dit gevoelen voorstaan, halen tot staving daarvan bij, dat graaf Bechberg, voor wiea de Russische regering meer sympathie gevoelt, de opvolger is van
In den laatsten tyd is er sprake geweest van een voorstel van het kabinet van Weenen aan de Turksche regering, tot hot sluiten van een of- en defensief verbond. Dit voorstel zoude naar men wil weten, door den Divan zijn verworpen. Thans wordt uit Parijs gemeld, dat wat hiervan ook moge zijn, Oostenrijk en Turkije reeds sedert geruimen tijd wederkeerig verpligtingen bobben op zich genomen met het oog op zekere eventualiteiten. Dit berigt verdient echter allezins bevestiging. Zooals reeds per telegraaf is gemeld, bevat de London Gazette de proclamatie van koningin Victoria, betreffende de onaijdigheid van Groot-Brittanme ra den tegenwoordigen oorlog en het verbod aan de Engelsche onderdanen, om op eenige wijze hoegenaamd daaraan deel te nemen of m strijd met het krygsregt te handelen. Zoo worden zij b. v. gewaarschuwd, om zonder uitdrukkelijke vergunning noch direct n«ch indirect een schip uit te ïusten of te trachten uit te rusten met het doel, om daarmede den een of anderen oorlogvoerenden staat te ondersteunen of hulpmiddelen te verschaffen, zullende elk, die daaraan schuldig wordt bovonden, niet alleen tot boete, maar ook tot gevangenisstraf veroordeeld worden, ongerekend de verbeurdverklaring van »obip, ameublement, materieel, wapenen, enz. Verder worden *Ü gewaarschuwd geen wettig daargestelde blokkade te verbreken 5 Pogingen daartoe aan te wenden, onverschillig met welk doel dit geschiedt, vermits hierop dezelfde strafbepalingen vantoepassing zijn, en de bescherming der Engelsche regering deswege derhalve niet kan ingeroepen worden.
---

