KENISGEVING.
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien art. 265 der wet van 29 Junij 1851 (Staalsbladn°. 85); Geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat de door den gemeenteraad vastgestelde kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1859, voor zooveel betreft de wijken 11, 12, 13, 14 en 15 dezer gemeente, van morgen af, gedurende acht achtereenvolgende werkdagen, vau _ des voormiddags tien tot des namiddags drie uren , voor een ieder ter lezing zijn nedergelegd , ter Secretarie der Gemeente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek Van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens , dat gedurende de bovengemelde acht dagen, een ieder die mogt vermeenen daartoe reden te hebben , tegen zijnen aanslag bij HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen, en dat dit kan geschieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier. Rotterdam, den 13den Mei 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ, L.S. J. *\ HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, l4 Mei.
Volgens eene heden bij ons Ministerie van Koloniën uit Marseille ontvangene dépêche van eenen reiziger van Batavia, zou Boni op den 28sten Eebruarij door onze troepen zijn genomen en verbrand, en zou het verlies aan onze zijde weinig belangrijk zijn. Ook zou de commissaris voor de zaken van Boni, de heer de Perez, den 14den Maart overleden zijn. Door de stremming der vaart over Triest is geen officieel telegrafisch berigt bij do regoring ontvangen.
Het eenige nieuws van het tooneel des oorlogs is, dat de Oostenrijkers het belegeringsgeschut van Pavia hebben laten komen en dit in linie vau battaille gesteld hebben, hetgeen schijnt aan te duiden, dat zij een ernstig treffen te gemoet zien. Het is dan ook te verwachten, dat de komst vau Keizer Napoleon een einde zal maken deu staat van werkeloosheid, waarin de beide vijandelijke legers tot dusverre verkeerden. Men verzekerde gisteren te Parijs, dat sedert de komst des keizers te Genua, bereids tweemalen een krijgsraad gehouden is, de eene te Genua en de andere t o Alessandria , die beide door den keizer zijn bijgewoond. Aan den anderen kant trekken de Oostenrijkers hunne strijdkrachten bijeen. Het schijnt namelijk dat met uitzondering van Vercelli, het geheele land op den linkeroever van de Sesia ls ontruimd en dat de Oostenrijksche troepen op Piemonteschen bodem, zich tusschen deze rivier en de Ticiuo bevinden, steunende ton zuiden op de Po. Gisteren moeten de Piemontezen hunne verkenningen uitgestrekt hebben tot Cascine di Stra, bij Vercelli. Voorts blijkt, dat de Oostenrijkers te Vigevano en te Motta Visconti maatregelen genomen hebben , om een mogeiijken terugtogt te dekken en een sterke afdeeling te Castel Gtiovanni concentreren.
Overigens is het belangrijkste wat heden bekend is geworden: vooreerst de proclamatie van de koningin van Engeland, waarin de onzijdigheid van Groot-Brittannie verkondigd wordt en ten tweede, dat graaf Buol zijne demissie heeft verzocht en dat die verleend is. Wat de reden van dezo aftreding in dit voor Oostenrijk zoo hagchelijk tijdsgewricht is, wordt niet gezegd. Br is veel gesproken over den vermoedelijken aard der zending van don Pruiss. generaal Willissen naar Weenen. Het Journal des Débats meent te weten, dat hij in last heeft de Oostenrijksche regering onbewimpeld met de denkwijze van Pruissrn bekend te maken en te verklaren. dat deze mogendheid voornemens is zich strikt aan hare tot dusverre gevolgde staatkunde te houden.
Lord Cowley is te Parijs teruggekeerd. De Nord meent te weten dat hij overbrenger is1 van een brief van prins Albert, in antwoord op een schrijven van keizer Napoleon aan koningin Victoria , om haar zijn vertrek aan te kondigen en de verzekering te hernieuwen van zijne bedoelingen omtrent Italië. Volgens de Nord zou het antwoord van prins Albert zeer gunstig zijn. In een schrijven uit Parijs wordt het gevoelen uiteengezet, dat meu zich in het algemeen een verkeerd denkbeeld maakt van de houding van Engeland en Pruissen inde tegenwoordige kwestie, en dat de zoogenaamde gewapende neutraliteit van eerstgenoemde mogendheid in den grond niet anders ia dan eene wapening op groote schaal, om tusschen beiden te komen, als zij haar t\jd gekomen acht, zoodra de oorlogvoerende mogendheden beginnen uitgeput to raken, Als een bewijs dat keizer Napoleon de neutraliteit van Engeland dau ook weinig rekent, ¦wordt aangevoerd , dat hij tegen èen vertrouwd persoon zou gezegd hebben, dat de Vereenigde staten, in geval van o_log met Engeland , de hulp van hunne marine aan Frankrijk toegezegd hadden. Wat Pruißsen betreft, deze mogendheid staat tot. dusverre pai tegenover de beweaing die zich schier overal in Dnitschland tegen den keizer der Eranschen openbaart, doch heeft het niettemin noodig geoordeeld, om hare armee op den voet van oorlog te brengen. En wanneer nu do Duitsche bondsdag, waarin Oostenrijk de meerderheid heeft, besluit om do bondscontingenten mobiel te verklaren, zal Pruissen dan, al wilde het dit, zijne afwachtende houding kunnen volhouden ? De Eransehe regering -iet nu ook zeer goed in, welke verwikkelingen haar van den kant van Duitsehland bedreigen , en het kommandement aan den hertog van Malakoff gegeven, is daarvan een bewijs. Nu heeft keizer Napoleon, wel is waar, ten einde de Duitsche heethoofden geen voet te geven, het plan om een observatiekorps nabij Nancy te concentreren laten varen , maar desniettemin de noodige maatregelen genomen, om op alle mogelijke gevallen voorbereid te zijn. De hertog van Malakoff vertrekt eerstdaags naar Nancy, om alle garnizoenen m den omtrek te inspecteren, dio zoo menze^t, een effectief van 8 divisien infanterie en 3 divisien kavallerie uitmaken. Men zegt dat hy m last heeft, om alles te vermijden wat den Duitschen bondsdag aanstoot kan geven, maar tevens dat hi) iedere uitdaging of aanval van gene zijde des Rijns met kracht moet te keer gaan. Gisteren heeft de telegraaf weder aanleiding gegeven tot eene vergissing. Het is niette Berlijn, maar t« Parijs, dat de minister van binnenl. zaken het gerucht betreffende eene verandering van het Pruissische ministerie in anti-Eranschen geest heeft laten De discussien die over de leening in de tweede Pruissisohe kamer hebben plaats gehad en die van weinig sympathie voor Erankrijk getuigden, hebben waarschijnlijk aanleiding tot dit gerucht gegeven. Volgens onzen Parijschen correspondent zijn de verspreiders van het gerucht allen in hechtenis genomen. * s
Aangaande de dépêche uit Weenen betreffende de keizerlijke verordening nopens het scheepvaartverkeer hebben wij ook eene -leme rectificatie te vermelden. Het besluit der regering luidt namelijk dat Sardinische en Eransehe schepen, die zich in eene oer havens ?_ Oostenrijk bevinden, mits geen oorlogscontrabande m hebbende, onmiddellijk moeten vertrekken. — Heden ontvangen wij echter eene dépÊc'ho uit Weenen, waarin ten opzigte oer Sardinische schepen hierop eeno uitzondering gemaakt, en liunne in beslag name bevolen wordt, vermits Sardinië even zoo genanleüd heeft ten aanzien van Oostenrijksche schepen. net Journal de Saint Petersbourg bevat een artikel naar _r»n.^_/^«.h« J"*"^ Oostenrijksche oorlogsmanifest, dat Wegens het half offioieele karakter van dit orgaan te beteekenend is, om het niet mede te deelen. Iv dit artikel wordt namelijk het volgende gezegd: » Het manifest is een beroep op den oorlog , niet alleen in Italië, maar ook in het overige Europa. Oostenrijk is niet tevreden met het verbreken van den olijftak, door de grooto mogendheden aangeboden, maar het wil deze bovendien ook nog in een oorlog wikkelen, die haar niets aangaat. Het geeft de hoop te kennen dat het in den strijd niet alleen zal staan, en om dut doel te bereiken, roept het de gebeurtenissen van een vroeger tijdperk en de schrikbeelden der govaren, welke ons denkbeeldig voorkomen, in het geheugen terug. Het is onnoodig te doen uitkomen hoezeer die taal in strijd is met die der Pruissische regering, welke ronduit verklaard heeft, dat de bondsdag geen deel moet nemen aan een oorlog buiten zijn grondgebied gevoerd.
11 Na al hetgeen de mogendheden gedaan hebben om den oorlog te voorkomen, is het haar pligt, om dien te beperken tot het terrein, waar Oostenrijks handelingen dien onvermijdelijk gemaakt hebben. Oostenrijk handelt in zijne pogingen, om den oorlog buiten Italië uit te breiden, niet minder tegen den eenparigen wensch en het algemeen belang van Europa, dan het gedaan heeft door zijn gebiedend ultimatum aan Sardinië, waardoor de vredelievende tusschenkomst der diplomatie ten eeaenmale verlamd is geworden."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 Mei. Op het paleis van Buckingham is heden onder voorzitterschap van de koningin, een geheime raad gehouden. — De koningin heeft sir John Lawrence tot grootkruis van de Bath-Orde beroemd. — Prins Milosch Obrenowitch is alhier aangekomen. — In Weßtminster (Londen) is hedeu de stelling voor een aanbouw zijnde huis ingestort. Vijf werklieden vonden daarbij den dood, terwijl zeven andere gevaarlijk gekwetst werden. — De vice-admiraal Perey Grace is in 70jarigen leeftijd overleden. — Onder het opschrift de krijgstoerustingen te Woolwich, bevat de Times een uitgebreid artikel, waaraan het volgende ontleend wordt: Te Woolwich, het centrum voor de vervaardiging van verdelgingswapenen en oorlogsmaterialen, heerscht tegenwoordig dezelfde bedrijvigheid als tijdens den oorlog in de Kriin, terwijl tevens hetzelfde kan gezegd worden van de overige inrigtingen van dien aard in Engeland. Gedurende het vorige dienstjaar had de regering bij particulieren 1335 ijzeren kanonnen besteld. In dit jaar bedroegen de bestellingen slechts 1000 stuks, doch in geval van nood kon driemaal zooveel geleverd worden, en met de hulp van de nieuwe gouvernements-etablissementen kunnen met gemak 4000 ii 5000 stuks uitmuntend zwaar geschut vervaardigd worden. Doch de voorraad alleen is reeds voldoende voor een Buropeschen oorlog van verscheidene jaren. Te Woolwich liggen 12,000 stukken geschut gereed j daarbij moeten nog gevoegd worden 1000 _ 1500 stukken van het zwaarste kaliber en van de allernieuwste constructie. Uit Woolwich worden wekelijks 100 stuks geschut naar de verschillende stations in de Middellandache Zeo verzonden.
De gieterijen leveren wekelijks 26,000 stuks holle kogels, welk getal des noods op 40,000 gebragt kan worden. Te Woolwich zijn 80 h, 90 millioen patronen voor minié-geweren in voorraad. Wekelijks worden door middel van machines , 2 millioen puntige kogels vervaardigd, en zoo men des nachts liet doorwerken , zoude dit cijfer tot drie millioen gebragt kunnen worden.
— Aanstaanden Vrijdag zal in de city, ouder het voorzitterschap van den lord mayor, eene meeting ten gunste der neutraliteit van Engeland, in dea Italiaanschen oorlog gehouden worden. Kosauth zal alsdan voor de neutraliteit het woord voeren.
— Met de Fulton zijn berigten ontvangen uit New-York van den 30sten April. Uit Mexico verneemt men dat Miramon den Uden April de gelederen der liberale strijdmagt heeft verbroken en dat hij een begin gemaakt heeft met den moord van de vreedzame vreemdelingen. Buitendien heeft hij geprotesteerd tegen de erkenning van de regering van Juarez door de Vereenigde Staten, en den Amerikaanschen consul-generaal, den heer Black, uit het land gebannen.
Te Vera Cruz had de Britsche gezant van de regering van Juarez de algeheele betaling gevorderd van al de schuldvorderingen zijner landgenooten en aan den kommandant van het Engelsch eskader bevel gegeven om, in geval van weigering, de stad te bombarderen.
Het exequatur van den Spaanschen consul te Vera Cruz is ingetrokken.
---

Duitsche Post.
*Erankfort, 12 Mei. Naar men verneemt, heeft de Eransehe regering door hare gezanten aan onderscheidene Duitsche hoven eene nota doen toekomen, waarin zij op nieuw verzekert, dat niet alleen elk neutraal gebied geëerbiedigd, maar dat tevens de bestaande handels- en scheepvaartbetrekkingen met hetzelve in stand zullen gehouden worden. — De Kölnische Zcitung wordt in Zuid- en Midden-Duitsehland uit bijna alle koffij huizen, casino's en andere openbare plaatsen verwijderd. — De hertog van Koburg is van zijne reis naar Londen en Berlijn te Gotha terug gekomen. — Do Leih- und Commerz-Bank te Kassei heeft hare betalingen geschorst. Hot ziju meestal dienstboden, daglooners , enz., die hunne spaarpenningen bij deze bank gedeponeerd hadden, welke door dit faillissement getroffen worden. — De koningin van Beijeren heeft aan hare omgeving verboden Eransoh te spreken. Op officieele toespraken , enz. mag in sommige gevallen eene uitzondering worden gemaakt. Natuurlijk is deze maatregel niet onopgemerkt gebleven. Uit Bremen wordt gemeld, dat voor eenige dogen de agent van eene groote Eransehe maatschappij heeft getracht onderhandelingen aan te knoopen met de te Bremen gevestigde Noord- Duitscbo Lloyd, waarvan het doel was al de stoomschepen van laatstgenoemdo maatschappij voorshands voor drie maanden voor de dienst in do Middellandsche Zeo te charteren. Dit voorstel is echter, naar men zegt, bepaaldelijk van de hand gewezen. Ten aanzien van de Leipziger mis luiden de berigten uiterst ongunstig. Zoowel in leder als wollen- en andere stoffen blijft de omzet, hij gebrek aan koopers, uiterst beperkt. Het gemis aan vertrouwen draagt mede hiertoe het zijne bij. — Het gerucht, volgens hetwelk de koning van Beijeren reeds verklaard zou hebben in den tegenwoordigen oorlog niet neutraal te zullen blijven, wordt door de nieuwe Muncher Zeitung, als strijdig met het bondsregt, in zooverre tegengesproken, dat zoodanige verklaring slechts door den bondsdag mag gedaan worden.
---

Fransche Post.
t§t_*arys, 13 Mei. Heden morgen zagen wij de u per telegraaf medegedeelde dagordor van keizer Napoleon aan de armee van Italië, hier overal aaugepiakt. Het werd dadelijk opgemerkt , dat de keizer in deze proclamatie blijkbaar heeft getracht , den bekenden schrijftrant van zyn oom na te volgen,
zonder dat hij evenwel genoegzaam er in geslaagd is, om dien eigenaardigen toon te vatten. Met dat al heeft het stuk een zeer goeden indruk gemaakt. Dit laatste is evenwel minder het geval ten aanzien van verschillende brieven, die hier van een aantal officieren en soldaten uit de armee van Italië zijn ingekomen. Deze komen toch allen daarin overeen, dat de gezondheidstoestand onzer manschappen aldaar wel iets te wenschen overlaat, daar de soldaten welligt ten gevolge van het klimaat, misschien ook doordien zij zich niet genoeg in acht nemen, veelal aan dyssenterie lijden, De epidemie is evenwel gelukkig van dien aard, dat men algemeen kan vertrouwen, dat zij slechts voorbijgaande zal zijn. de keizer zich, op het oorlogstooneel bevindt, zgn aller blfitken daarop gevestigd, en gelijk men wel kan denken, ontbreekt het niet aau allerlei uiteenloopende veronderstellingen en, als een eerste gevolg daarvan, aan profetiën. Terwjjl sommigen zich reeds een ideaal vormen van een langdurigen, Moedigen krijg, ziin er daarentegen ook velen, die den uitslag reeds binnen eenige dagen te gemoet zien. Onder deze laatsten behooren een aantal van die personen, welke men hier bestempelt met don naam van habitués der Tuilerien. Het is den keizer, zesrgen zij, te doen om de onafhankelijkheid van Italië; maar dat is ook het eenige doel van zijn veldtogt, en daarom kunnen wjj wel niets anders verwachten, dan dat hij na de eerste overwinning aan Oostenrijk zooveel zal te kennen geven als: «Gij ziet, de overwinning is aan onze zijde, en het is nu slechts de vraag, of gij wilt onderhandelen." Wordt nu de oorlog no het eerste succes onverhoopt doorgezet, dan zal het alleen daaraan zijn toe te schrijven, dat Oostenrijk van geene schikking wil hooren. Zij, die nu aan zulk een spoedigen uitslag geen geloof hechten, zijn daarentegen van gevoelen, dat de eerste overwinning voor Engeland en Duitsehland het sein zal wezen om Oostenrijk te hulp te snellen, en dat de gevolgen alsdan onberekenbaar zijn.
Inmiddels wordt alles in bet werk gesteld, om de armee in Italië van al het ontbrekende te voorzien. Niet alleon worden daartoe alle krachten ingespannen in de ammunitie-werkplaatsen te Angoulême, maar ook de Parijsche kleermakers hebben het zoo geweldig druit met het vervaardigen van militaire kleedingstukken, dat het voor cci burger uiterst moeijelijk is, iets van hen gedaan te krijgen. Tevens wordt mij uit Eyon geschreven, dat aldaar eeno commissie is benoemd, belast met den aankoop vnn een aanzienlijk aantal muilezels teu dienste der ambulances.
Uit Alexandrie (Egypte) wordt berigt, dat den 3den dezer de eerste spade is gestoken tot de doorgraving der landengte van Suez. Do dagbladen to Marseille bevatten zelfs den tekst der bij die gelegenheid gehouden toespraken; doch te midden van het krijgsramoer kunnen deze natuurlijk weinig belang inboezemen.
De uitvinders van het valsche, op de beurs verspreide gerucht eener ministerieele verandering te Berlijn, zijn in hechtenis genomen.
Parijs, 13 Msi. De keizer heeft zich vóór zijn vertrek door den heer Disderi, in drie verschillende standen en costumes laten photographiëren. Op het eerste exemplaar staat hij achter de keizerin, die den jeugdigen prins op den schoot heeft; i-n het tweede wordt hij voorgesteld zittende in een leuningstoel , terwijl hij op het derde is afgebeeld in de grenadiers uniform der keizerlijke garde. Van deze portretten heeft Z. M. aan ]de keizerlijke familie en onderscheidene hooge dignitarissen een aantal aftrekken in den vorm van visitekaartjes toegezonden. — Onder de bagage des keizers bevindt zich de legertent, die tijdens den oorlog in do JÈtrim met allen spoed in gereedheid was gebragt, toen Z. M. het voornemen had te kennen gegeven, om aan den veldtogt tfgen Rusland deel to nemen. In deze tent zal Z. M. zich bedienen vau dezelfde schrijftafel, die Napoleon I bij zijne campagnes heeft gebruikt. — Uit Rome wordt gemeld, dat de prins van Wallis aan den paus, bij zijue afscheids-audie.itie, uit naam zijner moeder, koningin Victoria, de verzekering heeft gegeven, dat zij met deelneming den al bedenkelijker wordenden toestand in den Romeinschen Staat gadeslaat, terwijl hij er bijvoegde, dat zij den paus, ingeval deze zich niet langer in zijn staat mogt veilig achten , volgaorne eene herbergzame wijkplaats in Engeland zou verleenen. Deze woorden hebben den paus zeer getroffen. — De zitting van het wetgevend ligchaam op eergisteren, was in zekere opzigten belangrijk. Twee redenaars, welke volsrekt niet tot de zoogenaamde oppositie behooren, gispten, bij de behandeling van de nieuwe buitengewone credieten voor 1859, de handelwijze der regering, om 's lands uitgaven al meer en meer op te voeren door middel der buitengewone credieten. In plaats van een overschot te krijgen, zoo als de gewone budgetten steeds aantoonen, verkreeg men op die wijze steeds deficita; terwijl zij da opmerking maakten, dat vddr twee k drie jaren een keizerlijk decreet was verschenen, waarbij deze misbruiken streng gegispt en de ministers gelast werden, zich stipt aau het door het wetgevend ligchaam goedgekeurde budget te houden en niet dan in de dringendste gevallen buitengewoae credieten aan to vragen. Ten slotte zeiden zij, dat men met het votum der kamer betreffende het budget slechts comédie speelde, daar zy iv de eerste plaats de afzonderlijke poßten der begrooting niet onderzoeken of bediscussiëren mag, maar het budget in massa moet aannemen of verwerpen; terwijl in de tweede plaats de verslagen nopens het gebruik der gelden , welke de kamer in staat zouden kunnen stellen om te oordcelen, of de regering zich inderdaad aan de besluiten van het wetgevend ligchaam heeft gehouden, eerst na verloop van drie of vier jaren inkomen, als wanneer de controle totaal onmogelijk is geworden. — Dei.gerings-eommisiarissen achtten het niet der moeite waard hierop te antwoorden.
---

Per Telegraaf. AANSPRAAK VAN DEN PRINS-REGENT VAN PRUISSEN.
Berlijn , 14 Mei. De prias-regent heeft heden de zitting der kamers in persoon gesloten. In zijne bij die gelegenheid uitgesprokene rede zeide hy met betrekking tot de buitenlandsche aangelegenheden o. a. het volgende: »De door mijne regering in het werk gestelde pogingen om den oorlog te verhoeden, zijn te vergeefs geweest en de oorlog is in Italië uitgebarsten. Deze ernstige stand van zaken maakte eene Kriegsbereitschaft van het leger noodzakelijk , welke ook op de marine moest worden uitgestrekt. ii De houding en de geest van het leger vervullen ons met een vast vertrouwen, wat de toekomst ook moge opleveren. Het leger zal, wanneer het vaderland het oproept, in heldendaden en wapem-oem niet achterstaan bij zijr.e voorvaderen. n Pruissen is vast besloten de grondslagen van den Europeschen regtstoestand en het evenwigt in Europa te handhaven. Het is ziju regt en zijn pligt voor de veiligheid, de bescherming en de nationale belangen van Duitsehland te waken. De hoede daarvan zal het niet uit zijne handen geven. Pruissen verwacht dat alle Duitsche bondsstaten het in de vervulling dier taak standvastig ter zijde zullen staan en zijne bereidwilligheid om voor het gemeenschappelijk vaderland op te treden, met vertrouwen zullen beantwoorden."
Berlijn, 14 Mei. De mobielmaking van het Bste armeekorps is voltooid en tot kommaud.nt daarover benoemd prins Frederik van Wurtemberg. Tot kommandant van het daarbij behoorende Wurtembergsehe contingent is benoemd de min. van oorlog, de luit-gen. Miller.
Frankfort, 14 Mei. De heer von Rechberg is naar 3 i Weenen vertrokken, ten einde aldaar do portefeuille van buiten- ip landsche zaken op zioh te nemen, aangezien de heer Buol ï Schauenstein zvjne demissie heeft ingediend. :a.
Londen, 14 Mei. De Times behelst eene dépêche uit 'g Weenen, volgens welke graaf Buol zgn ontslag heeft genomen. _ ! Alle morgenbladen laten zich in gunstige bewoordingen uit' over de neutraliteits-verklaring van de koningin.
Londen, 14 Mei. De regering heeft besloten dat bet v aanwerven van troepen en het uitrusten van schepen ten behoeve — der oorlogvoerende mogendheden, in Engeland verboden zal _qu. Ie
Londen, 14 Mei. Volgens den laatsten wekolijksehen staat j der bank, was het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met _ 433,998 en de voorraad edel metaal met £ 164,167' f' verminderd. — De City of Manchester is alhier uit New-Tork aangekomen. ï
Londen , 14 Mei. Koffij verlaten. Thee gedrukt. Suiker £ flaauw. Rijst vast. Salpeter lager. Talk in loco 55/-, op leve- a ring 55/6. u(
Londen , 14 Mei {Tweede dépêche). te Koffij: Plantat. Ceylon 72 _ 74/-; Native 52 _ 53/-, met zeer d weinig kooplust. Rijst, Aracan 9/1 k 10/-, met vraag. ,r Lijnzaad, Morschansky 47 _ 49/-. Talk (St. Petersb. Kaarsen) in loco 55/-, op April/Juny 55/-, & Oct./Dec. 56/-, in eene meer vaste stemming. Heden zijn ICB3 j, vaten Talk afgeleverd; de aanvoer bedroeg 482 vaten. j Tin: Banca 130/-, Straits 129/-. tl Indigo. Eijn Bengaal fi/- a 7/2. — Cochenille. Zilvergrijs mid- del fijn Honduras % _ 3/11. 1, Peper en Piment onveranderd. —Lijnolie 29^. — Palmolie 46. M
Liverpool , 14 Mei. Heden zgn 5000 balen Katoen toi ' vaste prijzen afgedaan. De voorraad op heden bedraagt 585,100 f balen. Middling wordt 9% en New-Orleans 7% d. genoteerd. ¦ Olijfolie werd heden gedaan van £ 49 è, 49.4/-. Talk (St. Petersb. Kaarsen) 58 a 59/-. {Tweede dépêche). De Arabia is alhier uit New-York aangekomen met berigten * die tot 5 dezei. loopen. Katoen verkeerde op dien datum in eene gedrukte stemming. New-Orleans Middling 12 e. Meel werd l duurder betaald. Tarwe 1 _k 3 e. hooger. Ulinois 65. Wisse! " op Londen 110%. £
Antwerpen» 14 Mei. Tarwe, witte /lift; roode ƒ 11% ; e Rogge f 6%. Koffij met onbeduidenden handel. Suiker flaauw. e
---

Beurs van Londen , 14 Mei.
Consols 91 % a %; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 26% & 27% ; Mexico 16% _ % ;'Venez. 33% W 34%; dito Uitg. 15%; , Ulinois Shares 54 1 56 ; dito Bonds «9 ï 71. De beurs was kalm. Het geld is ruimer. {Tweede dépêche). Consols 913/8; Mexico 16%; Peru 4% pCt. 81; Venezuela . 34%; Portug. 39; Spanje 3 pCt. 39^, ; dito 1% pCt. 27; Rusl. i 4%pCt. — ; dito 5 pCt. —,- Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt , 92 ; Llinoia Shares 55 i 57 ; dito Bonds —. ( Slotkoers. Consols 91%.
---

Beurs van Frankfort, 14 Mei.
Metall. 5 pCt. 39% dito Nat. 42; Spanje 3 pCt., dito 1% '¦ pCt. zonder affaire; Cred.-Act. 108; Wissels onveranderd. " ' De stemming was vast. 1
---

Beurs van Parijs, 14 Mei.
Bente 3 pCt. 60.95, aangeboden; Spanje 3 pCt. 3h_- dito i 1% pCt. 26%; Cred. Mob. 545; Fr.-Oost. Spoorw. —; Flaauw. {Tweede dépêche). Rente 3 pCt. 60.75. Slotkoers. Bente 3p ', 60.85.
---

Beurs van Antwerpen, 14 Mei.
Metall. 5 pCt. 38%; dito Nation. 42%; Spanje 3 pCt. 35% dito 1% pCt. 25% ; Fr.-Oost. 230. Mit. Bovenstaande dépêche- waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Turin , 14 Mei. De keizer is heden namiddag teu 12 ure naar Alessandria vertrokken.
Officieel bulletin. De Oostenrijkers bevinden zich weer te Bobbio. Overal requireren zij eene groote hoeveelheid leveusmiddelen en fourrage.
Weenen, 14 Mei. De Wiener Zeitung bevat eene order om de Sardinische schepen, die zich in eene der havens van Oostenrijk bevinden, in beslag te nemen, daar Sardinië t.maauzien van Oostenrijksche schepen niet anders gehandeld heeft.
---

Beurs van Weenen, 14 Mei.
Metall. 5 pCt. 60.75; dito Nationale 65.35; Bank-Actien 710; Oost. Cred.-Act. 136.60-, Fr.-Oost. Spoorw. 205.90; Loten 1858 83; Goud 42; Wissel Londen 3/m. 138.50.
---

Beurs van Madrid , 13 Mei.
Spanje 3 pCt. 38.00; dito 1% pCt. 28.00.
---

Beurs van Parijs, 14 Mei.
{Na beurs.) Bente 3 pCt. 60.55; dito 4% pCt. 88.25; Spanje 3 pCt, 35% ; dito 1% pCt. 26.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Eerste Kamer.
Zitting van Zaturdag 14 Mei. De Voorzitter deelt mede, dat de commissiën van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de ontwerpen nopens het verbod van den uit- en doorvoer van paarden en verhooging van de hoofdstukken VIII en X der staatsbegrooting voor 1859 Na overleg met de commissie van rapporteurs zijn die verslagen reeds rondgedeeld en stelt hy thans voor de beraadslagingen daarover te bepalen op aanstaanden Maandag, ten II mo. De heer Cremers geeft in overweging die ontwer~.cn te beschouwen als spoed vereischend en ze dus reeds heden te behandelen.
Dienovereenkomstig wordt met 26 tegen 1 stem besloten. Tegen de heer van Rijckevorsel. De beraadslagingen worden thans geopend over het ontwerp van wet nopens het vebbod van den tot- en doobvoek vak PAAEDEN.
De heer van Andringa de Kempenaer zal voor het ontwerp stemmen, als een blyk dat hy de regering in de tegenwoordige moeijelijke omstandigheden wil ondersteunen, indien hij de zekerheid erlangt, dat, vódr dat de regering van hare bevoegdheid gebruik maakt, zg aan haar voornemen tijdig de noodige publiciteit zal geven, en evenzco bij eventuele opheffing vau het verbod. De Minister van Finantien kan eene zoo onbepaalde verzekering als de vorige spreker verlangt, niet geven. De regering heeft reeds in de andere kamer verklaard, dat zij van de magt, haar bij deze wet toegekend, alleen zou gebruik maken, wanneer het haar genoegzaam gebleken zoude zijn, dat zonder zoodanig verid het voldoende getal paarden voor ons benoodigd, hier moei, iyk te vinden zoude zijn. Zoodra het verbod echter wordt .geheven, zal daaraan de noodige publiciteit worden gegeven. De heer van Reeck Vollenhoven zal voor de wet stemmen, aar raadt evenwel de grootste voorzigtigheid aan, opdat wij is tot eene strikte onzijdigheid bepalen. Niemand meer het woord vragende, worden de beraadsloginro gesloten. ' Het ontwerp wordt in stemming gebragt eu aangenomen et 20 tegen 1 stem. Tegen de heer de Vtllers de Pité. Thans zijn aan de orde' de beraadslagingen over het wetsonl.-erp tot VEBHOOaiN- VAN HOOFDSTTJK VIII (MaBINE) DEK rAATSBB.EOOTIN- VOOB 185 S. De heer van Rijckevorsel: Ik zal mijne slem aan dit ontwerp >ven, omdat ik meen dat deze maatregel de rustige, onparidige houding, die onze regering zoo teregt gemeend heeft te I .oeten aannemen , niet praejudicieert, en omdat, wat hier wordt jorgesteld, nuttig kan zyn, ja in vele opzigten nuttig zal zijn, ik dan wanneer, gelijk wij alle wenschen, ons vaderland steeds üjve buiten verwikkelingen met andere natiën. Ik heb het oord gevraagd omdat ik eene verklaring wensch af te leggen le ook betrekking heeft op de volgende ontwerpen: ik heb smelijk met het grootste genoegen gezien, dat de regering er ie is overgegaan de middelen aan te wijzen tot dekking dezer itgaven. Ik acht dit uit een financieel oogpunt noodzakelijk, want. : geloof niet dat gelden, voor een ander doel bestemd, gebruikt , unnen of mogen worden voor eene andere bestemming, zoodat etzelfde geld op tweeërlei wijze zou kunnen worden besteed. Ik I edoel, dat de gelden tot amortisatie bestemd, nooit moeten rekken tot dekking dezer uitgaven. Ik geloof dat een zoodanig letsel iv de gevolgen tot groote financiëele verwikkelingen en ahromeiyke verwarring aanleiding zal geven. En daarom heb £ met genoegen gezien dat de regering besloten heeft bij art. 2 e middelen tot dekking dezer uitgaven aan te wijzen. Ware it niet geschied, dan zou dit voor mij eene reden geweest zijn om ïijne goedkeurende stem aan de beide ontwerpen te weigeren. Daar ik nu toch aan het woord ben, neem ik de vrijheid den linister van marine dank te zeggen voor de eindelijke indiening an het ontwerp nopens het loodswezen en den wensch te uiten, at de minister, voor zooveel zulks van hem afhangt, de behaueliug dezer wet bij do andere kamer bespoedige. Het is eene 'et van veel belaug voor handel en scheepvaart en is vooral van elang voor de stad mijner inwoning, omdat het binnenloodsween in een grooten staat van ontbinding en verwarring verkeert. let reglement wordt beschouwd als niet meer van kracht te zijn; ien transigeert met de loodsen of men gebruikt ze niet.... De Voorzitter: Mag ik den heer van Rijckevorsel verzoeken ich te houden aan het onderwerp thans aan de ordo. De heer van Rijckevorsel: Ik herhaal dan het verzoek aan den ainister van marine om, voor zoover dit van hem afhangt, de poedige behandeling van dit onderwerp te willen bevorderen. De Minister van marine geeft eenige inlichtingen nopens de Irie punten in het verslag behandeld. Wat het dok to Willemslord betreft, verklaart de min. dat het noodig is geoordeeld laaraan met kracht de hand te Blaan, waarom dan ook de kosen daarvoor op dit ontwerp zyn gebragt. De aanbesteding op jarticuliere werveu van eene stoom-flottille en verdedigings-vaar.uigen wordt door de leden toegejuicht en hij zal daar duß niets lijvoegen , maar om dat denkbeeld als algemeenen maatregel voorjp te stellen, acht hij onjuist. Tegenover de verklaring in oet verslag »dat op die wijze voordeeliger gebouwd en beter geleverd zoude worden, mag hij overstellen de verklaring dat Dok op 's rijks werven goed werk geleverd wordt. Tegen de beperking van het beginsel tot kleinere stoomflotille-vaartuigen zal hij zich niet verzetten. Maar wat voor den aanbouw van kleine schepen waar is , is dit nog niet voor groote. De groote oorlogsichepen kunnen niet op particuliere werveu gebouwd worden. Overigens verklaart de minister gaarne, dat de eerste proef op particuliere werven genomen, allergelukkigst is geslaagd, zoodat dit hem nog meer zal aansporen om voort te gaan op dien weg, wat den aanbouw van mindere of kleinere schepen betreft. Het ontwerp wordt hierop in stemming gebragt en aangenomen met algemeene stemmen De beraadslagingen worden thaus geopend over het ontwerp tot V-BHOOGIN& VAN HOO-DSTUK X (OOBIOO) DEB S-AATSBB.BOOTING VOOB 1859. Niemand hierover het woord vragende, wordt het ontwerp in stemming gebragt en mede aangenomen met algemeene stemmen.
De Voorzitter geeft daarop het woord aan den heer d'Ablaing van Giessinburg, die met bewogen stem en zeer ontroerd het volgende zegt: «Mijnheer de Voorzitter! Van mijne vroege jeugd af heb ik bij verschillende verwisselingen, staats-verwikkeiiugen en partijzucht, die het vaderland hebben geteisterd, volhardende bij mijne beginselen, de belangen van het huis van Oranje in verband met dip van den staat, ijverig en naar krachten voorgestaan, op deze wyze vertrouwende mijn burgerschuld aan myn geboortegrond volbragt to hebben. Binnen weinige dagen mijn 80ste jaar voleind hebbende, heb ik besloten de dagen, die mij nog bf schoren zullen zijn, in ambtelooze rust door te brengen. Dientengevolge neem ik, volgeDS art. 72 van het reglement van orde, mijn ontslag ais lid van de eerste kamer der staten-generaal. Ais Nederlander breng ik u, mijnheer de voorzitter, mijne hulde voor de onpartijdige on beleidvolle wyze, waarop gij onze beraadslagingen hebt geleid. Met een beklemd gemoed breng ik u , geachte ambtgenooten en heeren griffiers, mijn afscheidsgroet. De dagen die ik doorgebragt heb iv uw verkeer, blijven onuitwischbaar in mijn geheugen gegrift, want daar heerschte heusohheid, vertrouwen, vriendschap en wederkeerige belangstelling. Moge de vereerende zucht van allen, om volgeus eed en pligt, ieder naar zijne beginselen hot heil van vorst en volk te behartigen, voortdurend ia deze kamer zetelen, dit is miju wensch. Mogt ik, na myn aftreden, uwe hooggeachte vriendschap behouden dan zal dat bewustzijn den ouden, aan den hoek van deu haard, menig genoegelijk oogenblik verschaffen." De spreker is zeer aangedaan; onderscheidene medeleden begeven zich naar hem toe en reiken hem hartelyk de hand. De Voorzitter stelt voor om van deze, voorzeker door allen met leedwezen vernomen, doch om hare redenen geëerbiedigde mededeeling, kennis te geven aan den minister van binnenlandsche zaken. Dienovereenkomstig wordt belsoten. Alsnu niets meer aau de orde zijnde, sluit de Voorzitter , tot eene welligt reeds spoedige nadere oproeping, de vergadering.
---

