Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Mei.
De tijdingen van het oorlogstooneel zjjn tot dusrerre van -weinig belang en bepalen zich tot schermutselingen of bewegingen , wier doel men slechts gissen kan. Het regenachtige weder houdt aan en mogt dit en daarmede do hooge waterstand nog eenigen tjjd aanhouden, dan zal het vlakke land voorshands nog •wel voor operatien met groote armeeën onbruikbaar blijven. Het is echter te verwachten, dat beide partjjen van dien tijd gebruik zullen maken, om in bare legers datgene aan te vullen, wat nog ontbrak. Gisteren heerschte te Parijs in -oorgaans goed onderrigte kringen de meening, dat het in allen gevalle niet voor het laatst dezer maand tot een gerecht tusßchen de vijandelijke legers zal komen. De keizer is nog altijd te Alessandria.
De Constitutionnel bespreekt de Italiaansohe kwestie met het doel, om Duitsehland gerust te stellen ten aanzien der bedoelingen van keizer Napoleon. Frankrijk wil geen veroveringen,zegt de schrijver van het artikel, de heer Benée. De keizer heeft dit dikwijls en nog onlangs in zijne proclamatie ronduit Terklaard. Menis er op uit, om Duitsehland op het dwaalspoor te brengen, en zelfs Pruissen heeft zich niet geheel en al aan die dwaling kunnen onttrekken. Het bewijs daarvan leveren de laatste debatten van de Pruissische kamer Van afgevaardigden. De bevrijding van Italië, ziedaar Frankrjjks eenig doel. Noord-Amerika, dat eigenlijk onverschillig is nopens den uitslag van den strijd, verkondigt insgelijks luide, dat de vorst, die op deze wijze de belangen van ecu onderdrukt volk ter harte neemt, ailezins de achting der wereld waardig is. Frankrijk heeft geen twee maten en gewigten; het eerbiedigt elders de nationaliteiten even goed als de zijne. Het vereert het vaderlandsche gevoel, zelfs al is het overdreven en al leidt het van het regte spoor- Het zal dus rustig afwachten, dat Duitsehland tot bezinning en tot een rëgtvaardiger oordeel komt. , ' , , ?_ Volgens den Paus is de invloed van den maarschalk Hess aan het Oostenrijkeohe hof thans zeer groot. Naar luid van hetzelfde blad, i, het thans zeker, dat graaf Buol «ch tegen het ultimatum van Sardinië, hetwelk den oorlog onmiddelijk ten gevolge heeft gehad, verzet heeft. - Hoewel het niet aaa te nemen is dat de Pays in de tegenwoordige omstandigheden, goed ingelicht zal zjjn «opens de zaken die aan het Weener hpf voorvallen, is hetgeen dit blad thans ten aanzien van graai Buol zegt, wei waarschijnlijk. Men weet toch dat hij de man is, die alles zooveel mogelijk op de diplomatieke, dat is de lange baan zoent te schuiven, en het ultimatum aan Sardinië moest, hg wist dit zeer goed, daaraan voor goed een einde maken. Wat den maar«ehalk Hess betreft, zoo dient, dat ook van andere kanten het gevoelen veld wint, dat hjj graaf Giulay als opperbevelhebber •ler Oostenrijksche troepen in Italië vervangen en met de opperste leiding der operatien belast worden zal. Uit, Berijjn vernee.Es men, dst de Duitsche bondsvergadering j besloten heeft om den uitvoer van vee uit de staten van den bond te verbieden.
De ministerieele partij te Londen heeft, naar men zegt, het gerucht verspreid, dat Oostenrijk de goede diensten van Engeland heeft ingeroepen, ter regeling der voorwaarden, op welke eventueel de vrede zal worden gesloten. De oppositie moet evenwel vast besloten hebben om het ministerie omver te werpen. Volgens een tel. berigt, ontvangen uit Shanghai, gedagteekend 8 Maart, zou Jeddo, de hoofdstad van Japan, door een vrceselijken brand voor een groot gedeelta verwoest zijn. Meer dan 50,000 huizen moeten daarbij in de aseh zijn gelegd. Ds ramp is des te grooter, dewjjl juist dat gedeelte der hoofdstad ia vernield, waar de prachtige winkels werden gevonden.
---

Beurs van Frankfort, 16 Mei.
Metall. 5 pCt. 39; dito Nation. 41% ; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. —; Cred.-Act. 107.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Mei.
Metall. 5 pCt. 39%; dito Nation. i 2% ; Spanje 3 pCt. 35%; dito 1% pCt. 25% ; Er.-Oost. 230. -SB. Bovenstaande dépêches waren reeds tn on_e vorige __dltie opgenomen. ____Ond-_ , ' 6 Mei. {Derde Goederenberigt.) Tarwe: Ghirka 48/- _ 50/-. Boter: Zwolsche SB/-; Kamper 90/- I/ijnolie _ 29,5/-. Haver: Russische 24/- h 28/-. Koper 110% ; Salpeter stil; IJzer 49/-. Hennep; St. Petersb. Hein £ 30; d°. Biga Bein £ 31 {% £ 30. Talk: St. Peter->b. Kaarsen in loco 55; d°. op Junij 54/- h, 54/6, d°. op Julij/Sept. 55/-; d°. op Oct./Dec. 55/9. Heden werden 9365 vaten Talk afgeleverd; gedurende deze week bedroegen de afleveringen 1358 vaten; de aanvoer bedroeg 513 vaten. __.verpo©l, 12 Mei. Heden zijn 5000 bn. Katoen tot 14 d. lagere prijzen afgedaan. Rerïi|n, 16 Mei. Bogge, per Mei 39% th. — Baapolie, per Mei 10% tb.
---

Beurs van Weenen, 16 Mei.
Slotkoers. Metall. 5 pCt. 59.50; dito Nationale 64.20. Goud 40; Wissel Art Tjonden 140.
---

Beurs van Frankfort, 16 Mei.
Slotkoers. __ot_l_ 5 pCt. 38%; dito Nation. — ; Spanje 3 pCt, 34%; dito 1% pCt. 26 j Cred.-Act. —; Bank-Actiën —.
---

Beurs van Berlijn, 16 Mei.
Metall. 42%; dito Nation. 44%; Oost. Cred.-Actien 47; Fr.- Oost. Spoorw.-Actien 90%, Stiegl. sdeSerie9l, dito 6de Serie 96%. Wissel: Amst. kort 14l$£ ; dito 2/m. 140%. Wisselkoers op Weenen kort 67% ; 3/m. 69%. Slotkoers. Metall. 5 pCt. 42%; dito Nationale 44%; Oostenr. Cred.-Act. —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Busl. bij Stiegl. sde Serie 91%; dito 6de Serie 96%.
---

Beurs van Parijs, 16 Mei.
Slotkoers, Fransche 3 pCt. 60.95,
---

Beurs van Brussel, 16 Mei.
Slotkoers. Metaffieken 5 pCt. 38%; Oostenr. Crediet-Actien 240.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 16 Mei. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen een ontwerp van wet betrekkelijk het pensionneren van looodsen. Verzonden naar de afdeelingen. Is ontvangen eene kennisgeving van de eerste kamer, dat _ij Z. M. den koning eerbiedig verzocht heeft het ontwerp van wet nopens het tarief van in-, uit- en doorvoer, in nadere overweging te nemen. Verder kennisgeving dat zij zich met de overige ontwerpen heeft vereenigd. De commissie van rapporteurs is gereed met haar eindverslag over het ontwerp van wet nopens de zamenstelling der regter- : lijke magt en het beleid der justitie. De dag der discussie over i dit ontwerp zal nader worden bepaald.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het . ontwerp tot EiND___E__.a tan de zaken deb Maatscha_pij van Weldadigheid en tot verhooging van het Ve hoofdstuk '¦ der staatsbegrooting over 1859 tot aanwijzing der middelen, bestemd tot dekking der bijdrage aan de maatschappij. De heer Rlaupot ten Cate treedt als lid der staatscommissie i op tegen de wjjze, waarop hare handelingen in het voorloopig I verslag zijn beoordeeld. Hij onzenuwt de meening i_c_ het verslag geuit, als zoude de staatscommissie van 1855 van het doen van voorstellen, die tot opheffing van de koloniën en gestichten der i maats, moesten leiden, zich hebben laten afschrikken door de vrees, dat dan ook de bedelaarsgestichten zouden moeten vorden geopend en de bevolking daarvan ten getale van vele duizende personen, over het geheele land zouden worden verspreid; dit is onjuist; al de leden der commissie hadden geheel andere gronden voor de gedane voorstellen en die waren de billijkheid, de waardige houding van den staat en het staatsbelang. Hij komt ook op tegen het verwijt, als zou de commissie niet getrouw zjjn gebleven aan hare roeping, of als zou zij eenigzins geinfluenceerd zjjn. Wat hem bewogen heeft om zieh geheel met het gevoelen ! der staatscommissie te vereenigen om de maats, niet op eens op te heffen en haar verder over te laten aan al de gevolgen ' daarvan, dat was, behalve de nationale roem der instelling, bovenal de billlijkheid ten aanzien der schnldeischers van de i maatschappij en de misleiding harer crediteuren met oogluiking | van den staat, dat weinig overeenkomst met de goede trouw. Spreker vervolgt zijne bestrijding van sommige stellingen in het voorloopig verslag, meerendeels met zich te beroepen op de bondige wederwegging in de memorie van beantw. Vooral treedt hij op tegen de beschuldiging in § 2 van het voorloopig verslag. Hij staat vervolgens stil bjj de zedelijke verpligting van den staat. Hij is ook van oordeel dat men te verging met die zedelijke verpligting van den staat geheel op zijde "te sleüen. Eindelijk komt hij tot het gewigtig punt: of niet het staatsbelang vorderde de straf koloniën te behouden. Hij meent dit bevestigend te moeten beantwoorden. Hij wijst op het groote belang en de noodzakelijkheid om de bedelarjj en de landlooperjj tegen te gaan. Hjj vindt derhalve negens grond om de overeenkomst niet tot wet te verheffen en hij ziet ook niet in, dat op eene andere wijze verbetering is aan te brengen. Zou meu, bij de verwerping dezer wet niet kunnen vragen.- is dat de dankbaarheid voor de nage-, dachtenis van den graaf van den Bosch, die zoo veel voor de koloniën gedaan heeft. De heer van der Peen zal voor het ontwerp stemmen omdat het algemeen belang van den staat die groote opoffering vordert. - De heer van Akerlaken zal zijne stem aan het ontwerp niet geven. Hij deelt de vrees niet, dat duizende onvermogenden door ¦ bet land verspreid zouden worden. Maar bestaat er ook reg- . tens verpligting van den staat om de maats, te gemoet te komen? Neen, de staat is da-srtoe regtens volstrekt niet verpligt. r Maar bestaat er soms ook eene morele verpligting ? Hij voor . zich acht hier geeneriei morele verpligting aanwezig te zgn, noch ten opzigte der geldschieters, nooh ten opzigte der leveranciers. Maar vraagt hij: brengt het belang van den staat mede een zoodanig offer te brengen.' Hij wil dit aannemen; maar de vraag is, of het staatsbelang van dien aard is om zulk een offer van1: millioenen te brengen, en dat kan hjj niet toegeven. Dit brengt hem van zelf tot het bedrag van het offer, nl. o. ƒ 3,650,000; b. garantie van betaling der obligatiehouders , en e. kwijtschelding van hoogst belangrijke pretentien, terwijl overigens de leverancien1 ten volle wordeu betaald, alsof zij met den staat gecontracteerd' hebben. Het is z. i. eene schikking zeer voordeeling voor de maats, of hare crediteuren, maar riet in het belang der schatkist. Ten slotte bespreekt hij het doel van[het offer en komt tot de' slotsom, dat de aanleiding tot schikking niet van zulk een overwegend staatsbelang is, om een zoo groot offer te brengen. De heor de Kempenaer meent dat in den benarden toestand waarin de maatschappij verkeert, het ondoelmatig en onverant-i woordelijk is al die aanmerkingen te maken, en daarom zal hij alleen behandelen de vraag: of het belang van den staat medebrengt om d? maats, in staat te stellen zich op nieuw op te rigten en voorta _op eigen krachten te steunen. Hij beantwoordt die vraag bevestigend, niet uit het oogpunt eener wettelijke verhouding tusschen die maats en den staat, of als zou er eene verpligting regtews bestaan, ook niet uit eene morele verpligting en zelfs ook niet uit het oogpunt van billijkheid, maar hjj beantwoordt die vraag b.vestigend, alleen om het wezenlijk belang van den staat.
De heer Westerhoff heeft voornamelijk het woord gevraagd om eene schuld te voldoen aan de maats., die sedert een jaar bestaat. Verleden jaar heeft, hij zich zeer ongunstig over de maats, uitgelaten. Hjj heeft eenigen tijd daarna de koloniën per soonlijk bezocht en is tot de overtuiging gekomen, dat zijn oordeel was hard, overdreven, onverdiend en op dwaling gegrond.' Hjj brengt thans aan de maats, en haar beheer opregten lof toe en erkent dat die koloniën , bjj veel verkeerds dat geschied is,' ook veel prijzenswaardig bevatten.
De heer Gevers Deijnoot is van gevoelen, dat de goedkeuring der overeenkomst is in het welbegrepen staatabelang, om twéé redenen: I°. om do moejjelijkheden, welke uit eene verwerping der overeenkomst voor den staat zouden ontstaan; en 2°. omdat de overeenkomst raadzaam is op gronden van billijkheid, zoowel tegenover de maatschappij, als tegenover hare schuldeischers.' Hij zet dit nader uiteen, en geeft ten slotte als zjjne meening te kennen , dat de maatschappij later , mits door de openbare welJ dadigheid ondersteund, zal kunnen bestaan, en hij houdt « goor ¦ dat, die hulp niet zal falen-
De heer Duym ifierge' bragt moet worden in het openbaar belang van den staat. Spr. haDgt een gunstig tafereel op van de orde en tucht, die in dt koloniën heerscht en van den berrekkelijken welstand, waarn: zoo velen haar hebben verlaten. Ook hij rekent vol vertrouwer op dc Nederl. weldadigheid. Daar het hem bekend is, dat sommigen van de overtuiging van het voortdurend bestaan der maathunne stem doen afhangen, wil hij de waarheid spreken. Op df vergadering in Maart jl. te Amsterdam gehouden. hebbe- commissarissen , tot die betrekki.ig benoemd , daarvoor __• dellijk bedankt. Drie anderen hebbon die betre.-ir.g _r maar Zaturdag jl. hebben zjj berigt, dat zij na ge_« lerzoek gemeend hebben die functien te moeten nederieggen. Z$ wonen dus geen genoegzaam vertrouw, n in het voortdurend boitaan der inrigting te hebben. Hjj wilde de waarheid niet le kort doen door dit te verzwijgen, maar hij beschouwt dit al. iet aan den dag leggen van zekere moedeloosheid, vóór dat men log een betrekking heeft aanvaard. Bestuurders zijn van een tegenovergesteld gevoelen; zjj zullen al wat in hnn vermogen is ioen om de zaak te bevorderen en de instelling in stand te houden.
De Min. van binnenl. zaken verdedigt het ontwerp en betoop,t nzonderheid in antwoord op den heer van Akerlaken, dat wij hier te doen hebben wel met geene staatsinstelling, maar met »ne inrigting, omtrent welke sedert veertig jaren een band met ie regering heeft bestaan. Nu acht hij het voor den staat var. nelang, dat eene instelling, sedert zoo lang gevestigd, in het leven, worden behouden. Wordt het ontwerp niet aangenomen , dar, s de inrigting dood. Men zegt wel, dat het gevraagde offer te jroot is, maar men denke aan de gevolgen van eene ontbiudir g ier maatschappij. Dan zal dit eene bron van moeijelijkheden roor alle deelen des lands opleveren; zij zullen zich algemeen rerspreiden. Maar, zeide men, het doel van het offer zal niet .orden bereikt. Hierop antwoordt hij : het doel, de instandhouiing van de maats, van weldadigheid zal wel degelijk worden jereikt. Er bestaat zelfs alle hoop, dat dit duurzeam zijn zal. Wat aangaat de vraag , door den heer Westerhoff gedaan nojens de wijze van bestuur der straf kolomen, na bewerkstelliging ran de scheiding, hierop is in do mem. van beantw. reeds geintwoord. Er zullen daaromtrent maatregelen van bestuur moeen genomen worden. Nopens de kosten, die daardoor zullen vorden veroorzaakt, kan voor het oogenblik geene inlichting vorden gegeven. Dat zal afhangen van de besluiten , die desvege later zullen genomen worden. De heer Olivier is op verschillende gronden van oordeel, dat iet groote offer dat geëischt wordt, niet wordt geregtvaardigd loor het staatsbelang. De heer van Nispen van Sevenaer acht mede het zoo hoogst lanzienlijk offer dat hier gevraagd wordt, niet geregtvaardigd loor redenen van staatsbelang, terwijl ook het doel dat men ,ich voor-telt z. i. niet te bereiken is. De Min. v. Rinnenl. Zaken beantwoordt den heer Olivier, en iringt vooral aan het argument van den heer de Kempenaer, lat het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden van het grootsto .lang is, om orde en rust te bevorderen. De heer Retz is na een gezet onderzoek tot de overtuiging :ekomen, dat er voor de regering geene verpligting hoegenaamd en opzigte van de financiële aangelegenheden der maatschappij jestond; ook geen zedelijke. En wat de vraag betreft, of het itaatsbelang het tegenwoordig offer regtvaardigt, zal spr. zich Hootelijk refereren aan hetgeen deswege reeds door andere spre:ers tot bestrijding van die stelling is aangevoerd. Slechts bij iéne omstandigheid wenscht hij evenwel stil te staan, namelijk >jj het denkbeeld, dat het tegenwoordig voorstel het laatste >ffer zou zijn. Maar dit nu juist was ook de grondtoon van de ;eheele correspondentie voor de sluiting van het contract van 843, toen men grootere toelage vroeg. Hjj kan dus ook aan dat irgument weinig waarde hechten. In 1843 is reeds een belangijk offer gebragt en hij kan niet besluiten zijne stem aan het egenwoordig ontwerp te geven. De heer van der Linden vindt bij de tegenwoordige tjjdsomitandigheden geene bevoegdheid, om van het geld der natie thans ien zoodanig offer to brengen. De Min. van binnenl. zaken merkt nog op dat als de maats. n staat van kennelijk onvermogen wordt gesteld, dan niet alleen Ie crediteuren zullen benadeeld worden en een hooggeplaatst perloon een aanzienlijk verlies zal lijden, maar dat er ook zeer weinig roor de obligatiehouders zal overblijven, en dat dit gedeelte wel n handen zal vallen van hen, die de processen zullen voeren. _n wat nu betreft ds tegenwoordige omstandigheden in verband ,ot de finantien, na raadpleging met zijn ambtgenoot, laat de ichatkist het offer toe en kan hjj namens den min. van financiën verklaren, dat de schatkist allezins in staat is om die som van 1% millioen te verstrekken. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. De artikelen der overeenkomst worden achtereenvolgens goedlekeurd en daarna het geheele ontwerp aangenomen met 39 tegen 22 stemmen. Het tweede ontwerp tot aanwijzing der middelen, ten gevolge ler wjjziging in het eerste ontwerp gebragt, waarin die middelen •eeds zijn opgenomen, is daardoor komen te vervallen. Vervolgens is op voorstel des Voorzitters besloten, om tegen norgen, Dingsdag, achtervolgens aan de orde van beraadslaging te stellen de wetsontwerpen: I°. nopens de naamlooze buienlandsche vennootschappen; 2°. den verkoop van militaire kleedingstukken; en 3°, de overeenkomst van den staat met den jolder Oud-Herkingen. De zitting is daarna gesloten.
De regering heeft thans geantwoord op het voorloopig verslag nopens het wetsontwerp omtrent de zamenstélling der Regterlijke Magt en het beleid der justitie. De verklaring van de commissie van rapporteurs, dat zg er iaar getracht heeft om, waar dit eenigzins mogelijk was, de redering in te lichten omtrent de zienswijze der meerderheid van ie leden, die aan het onderzoek van dit wetsontwerp in de afdeeingen deel namen, wordt door den minister op prijs gesteld, >mdat dit inderdaad een krachtig middel schijnt tot bevordering _n het gemeen overleg. Het is daarentegen een treurig verschijniel, dat nog altijd een zelfde groot verschil van meening, als bij le schriftelijke behandeling van al de vroegere ontwerpen geblelen is te bestaan, blijft voortduren omtrent de hoofdbeginselen.
Dat zoodanige strijd van meeningen over die hoofdpunten nog iltijd bestaat, zal, gelijk door de regering, ook door allen, die belang stellen in de regterlijke magt zelve, worden betreurd. Het verlangen der regering strookt geheel met dat der leden, iie verlangen dat dit ontwerp in openbare discussie kome. Zij wil daartoe gaarne bijdragen al wat in haar vermogen is, door net de indiening van dit antwoord niet te vertragen. Het is niet te ontkennen, dat over het algemeen de regterijke magistratuur hier te lande gezegd wordt karig bezoldigd te ¦jjn. De algemeenheid dier opmerking pleit eenigzins voor hare ;egrondheid. En inderdaad zgn de jaarwedden voor verre de neeste leden der] regterlijke magt, te weinig geëvenredigd aan de aehoeften van den stand, waarin zij uit den aard hunner bedekking te huis behooren. Zoo inderdaad de regering in dezen aiet het juiste midelen mogt hebben getroffen, dan zoude zij geloven ten aanzien van de voorgestelde bezoldigingen eerder het .rwg't te kunnen verdienen, dat te groote spaarzaamheid is beracht, dan de beschuldiging dat zij eene te veel kostende regeing voordroeg. Maar de regering wijst er op, dat, als men wil lat kantonregters geene emolumenten meer zullen genieten (waarjmtrent de meening vrij gevestigd en vrij algemeen bij de vertegenwoordiging schijnt te zijn), het niet anders kan dan dat de laaruit noodwendig voortvloeijende billijke verhooging van bezoldir'ng, geslagen over een wèl door ineensmelting eenigzins te verninderen, maar toch nog altyd groot aantal kantongeregten, eene neuwe en onvermijdelijke oorzaak is tot verhooging der kosten; :n vooral, dat eene tweede zoodanige oorzaak gelegen is in de ïoodzakelgkheid, om vaste en bezoldigde ambtenaren van het .penbaar ministerie bij de kantongeregten te scheppen. Het is zeer waar, dat in geen geval aan de invoering dezer geprojecteerde organisatie te denken valt, zonder eene daarmede gepaard gaande wijziging dier wetboeken. Maar eerst zullen toch loor vaststelling der organieke bepalingen de grondslagen moeten jelegd zijn, alvorens men op die grondslagen kan voortbouwen, _ op grond der daarbij aangenomen hoofdbeginselen tot eene lerziening dier wetboeken overgaan. Voor zooveel het Wetboek ran burgerlijke regtsvordering betreft, zal het het vooral in overweging komen om, behalvo de noodzakelijke wijziging van die , waarin van de provinciale hoven gesproken wordt, )ok in andere artikelen, welke niet behoeven gewijzigd te worden •n gevolge der nieuwe organisatiewet, die veranderingen aan te n-engen en voor te stellen, welke kunnen leiden tot eene bespoedi'in„ en tot mindere kostbaarheid der civile processen. Om, wat dit aatste betreft, slechts een enkel voorbeeld te noemen, zoude daarbij n ernstige overweging komen, om den eischer te verpligten tot iet in geld waarderen van vorderingen tot vergoeding van kosten, ichaden en interessen, omdat die vorderingen, zoo als zg nu «legen te worden ingesteld, met bijvoeging dat het bedrag daar'an nader zal worden opgemaakt bij staat, aanleiding geeft om :el_ nietige zaken te onttrekken aan de kennisneming van den «ntonregter. Zoo zoude voorts in bepaalde overweging komen >m voor te stellen, dat de verliezende party, die veroordeeld vordt in de kosten, echter niet zal betalen het honorarium van den advocaat zijner wederpartij. Zoo zoude zeker worden voorjesteld, om de consignatie eener boete van cassatie te doen vervallen. Van meer omvang evenwel zullen de veranderingen moeten zijn, welke het wetboek van strafvordering zal behooren te ondergaan. Daarbij zal o. a. verdienen te worden overwogen, om in al die gevallen, waarin nu art. 88 van dat wetboek de mogelijkheid openlaat tot eene voorloopige gevangenneming van den beklaagde, het nemen van voorloopig onderzoek door den regter-commissaris verpligtend te maken, tenzij het openbaar ministerie, in geval van bekentenis van schuld door den be klaagde, zulks onnoodig mogt achten. Daarbij zullen voorts de geheele 4de, sde en 6de titels eene geheele omwerking moeten ondergaan. De regering meent wijders, dat het slechts een nieuw en krachtig middel zou geweest zijn tot verzwaring der reeds zeer groote mocjjelijkheden, om eene regterlyke organisatie tot stand te brengen, indien bü dit ontwerp, met afwijking van hetgeen tot dusverre altijd bij ontwerpen van organisatie der regterïjjke magt is geschied, eene poging ware aangewend tot regeling der militaire regt spieging. Wat de wettelijke regeling der conflicten betreft, dit noemt de regering eene zaak, die zoo algomeen erkend is van hoogst moeijelijke» aard te zijn, dat het eene noodelooze vertraging in de tot stand brenging dezer onderwepelijke wet zoude zijn, als die regeling, welko tot uiteenloopende gevoelens ongetwijfeld te haren tijd zal aanleiding geven, daarbij tevens ware voorgesteld. Bij het niet meer bestaan der vroegere bepalingen over de opwerping van conflicten, heeft thans eigenaardig de regterïjjke magt de beslissing ovor de grenzen harer eigene bevoegdheid, en, moge het (wat de regering geenszins wil ontkennen) nuttig zjjn, dat eene wet regele hoe bevoegdheidsgeschillen tusschen de regterïjjke en administrative magt beëindigd zullen worden, men zal toch meestal geneigd zijn te erkennen, dat het eon waarborg oplevert voor de ingezetenen, dat thans de regterïjjke magt over de grenzen harer bevoegdheid zelve besliet. Wat het staats-examen aangaat, om bekwaam te worden geoordeeld tot het erlangen van regterïjjke bedieningen, meent de regering dat, laat men tot de eigenlijke regterïjjke bedieningen slechts gegradueerden toe, die, na de academische lessen te hebben bijgewoond, geëxamineerd en na geschiktbevinding worden toegelaten, zoodanig staats-examen niet noodig schijnt. Eindelijk het hoofdgeschil, dat bij de memorien tusschen de kamer en de regering bjj gelegenheid van het onderzoek der vorige ontwerpen uitvoerig behandeld is, betrof de vraag of de grondwet toelaat, en zoo ja, of het wenschelijk is, dat de hooge raad met de beregting der civile zaken in hooger beroep worde belast. Al de over dit punt gewisselde stukken geven getuigeuis van de over die vraag voortdurend bestaande verdeeldheid van gevoelens. Toen de reg. bij de vroegere ontwerpen beweerde, dat den Hoogen Baad de beregting der civile appellen niet kon of moest opgedragen worden, werd in het voorloopig verslag door de commissie van rapporteurs het gevoelen met kracht voorgestaan en breedvoerig ontwikkeld, dat die opdragt integendeel was uit een grondwettig oogpunt mogelijk en tevens zeer wenschelijk. Maar toen de regering by de latere ontwerpen in dien zin handelde en de opdragt van het appèl in burgerlijke zaken aan den Hoogen Baad voorstelde, waren de rollen veranderd en was de bestrijding van het voorgestelde systema krachtiger dan zijne verdediging. Met genoegen heeft de regering thans opgemerkt dat, na de hernieuwde wisseling van gevoelens over dit punt, bij gelegenheid van het laatste ontwerp (v. d. Bruggen) en van het thans aangebodene, er schynt te blijken van het bestaan eener meerderheid omtrent de bevestigende beantwoording der vraag over de grondwettigheid van de hier voorgestelde opdragt. Zij acht het dan ook, na al het daarover verhandelde, onnoodig de bekende argumenten in hernieuwde inkleeding weder te berde te brengen. Er schijnt echter daarmede nog niet alles gewonnen, zoolang die opdragt uit het oogpunt der wenschelijkheid nog blijkt door velen bestreden te worden. Onder verwyzing naar hetgeen over dit punt is aangevoerd in de memorie van toelichting, tracht de regering kortelijk de aangevoerde tegenwerpingen te wederleggen. De regering verklaart overigens er niet tegen te hebben om, met het oog op hetgeen door vele leden omtrent staat D werd te kennen gegeven, het getal van 16 leden van den hoogen raad als minimum te stellen en de mogelijkheid bij de wet open te laten om dat getal des noods tot 20 uit te breiden. Bij de gronden, overigens door de voorstanders van haar stelsel zoo overtuigend aangevoerd tegen de verdere door de bestrijde_g geopperde bezwaren, heeft de regering niets te voegen; terwijl juist het argument, dat als de Hooge Eaad in appèl beslist, het eigenlijke regtspunt in meerdere of mindere mate door het oordeel over de feiten zal worden beheerscht, haar voorkomt een der krachtigste argumenten voor het voorgedragen stelsel te zijn, daar de roeping van den regter veeleer primario moet zijn te doen regt wedervaren aan de partijen die regt zoeken, dan eene abstracte regtsleer te scheppen. Tusschen de wenschelijkheid van het appèl in burgerlijke zaken en die in strafzaken, is eene vergelijking niet mogelijk, omdat het geheel ongeiyksoortige onderwerpen z^n. Indien de vraag over schuld en onschuld werd geacht zoo veel moeijeiykheid op te leveren, dan zou men gewis in andere landen er niet aan gedacht hebben, die vraag te doen uitmaken door een jury, bestaande uit lieden, bij wie men geeneriei regtskenniß, enkel gezond verstand en onbevangenheid veronderstelt.
---

Maatregelen door de omstandigheden hier te lande gevorderd.
De twesde kamer heeft het wetsontwerp tot verlenging van den diensttyd der miliciens van 1854 verworpen. Wij geloOTen met regt. Wij deelen in de eerste plaats geheel het grondwettig bezwaar, dat gemaakt is. Ook wij achten al. 2 van art. 182 der grondwet alleen op. die miliciens toepasselijk, wier diensttijd nog niet geëindigd is. Ons dunkt, dat het niet mogelijk is aan die zinsnede van het artikol eene andere uitlegging te geven, zonder aan de daarin voorkomende woorden, » hen tot langere dienst verpligten," geweld aan te doen.
lemand tot langere dienst verpligten is zijn diensttijd verlengen ; indien men daarentegen van iemand , wiens dienst geëindigd is, op nieuw dienst vordert, dan verlengt men zijn diensttijd niot, maar stelt, hem weder in dienst.
En. daartoe doet het niets af, dat hij zijn ontslag nog niet ontvangen heeft; want zijn diensttyd is volgens de grondwet geëindigd, na eene vijfjarige dienst. __ men hem na die vijfjarige dienst nog niet ontslagen , .'t men hem te lang in dienst gehouden; maar dit neemt *, dat wettig zijn dienst geëindigd is en die dus wettig kan verlengd worden. In de tweede plaats verdient de verwerping ook uit ren politiek •.. . • goedkeuring. Wij . zorgen, dat wij ons, als het noodig is, behoorlijk kunneL u en dat wij in staat zijn ons te verdedigen j verder belu ' echter niet te gaan. Wij ziju het volkomen eens met den van buitenlandsche zaken, dat onze houding moet ziju : rustige , maar eene weltoegeruste houding ; -eeno kalme cene eerbiedwekkende houding. Al hetgeen ¦'gevorderd iop-, einde het defensiewezen van den staat in i behoorlijke er, -ngen, moet worden daargesteld." . Daarom hebben * , net gonoegen gezien, dat de staten geneïaal de sommen hebbea .jegestaan, om onze magazijnen te vullen en om te voorzie. hetgeen voor onze verdediging zoude worden gevorderd. Daarbij behooren wij hter vooreerst te laten. De minister van buit. 'landsche zaken zeidè te regt: * het ïs -voor elk duidelijk, dat in dien strijd (die tusschen Frankrijk en Oostenrijk gestreden wordt), «. de Nederlandsche regten en - belangen niet regtstre. ka -tijn betrokken en dat het tooneel van " den oorlog verre van onse grenzen is verwijderd." Daarom moeten wjj ons nist alleen niet wapenen, maar zelfs den schijn vermjjden, dat doarloe bjj ons het voornemen zou bestaan Hoe minder men aan om Jenkt, hoe beter het voor ons is. Wij moeten ons zeker W-ohten de aandacht tot ons te trekken. De wapenen moeten liggen, opdat wjj, als dc nood aan den man komt, ze . opvatten; met de wapening zelve behooren wjj echter zelf- begin te maken. Het zou de uitersto d.• id zjjn, als wjj er ooit aan dachten, om eenige andere redex-,.._, naar de wapenen te grjjpen, dan tot verdediging van on >oortegrond, en om daarvoor nu reeds de rnanschappa e brengen, om zelfs te beginnen meer manschappen in di houden, dan in gewone tijden , bestaat nog geene oorzaa, . .genaamd. Men maakt zich in Tr ongerust over' de voornemens, die Frankrijk zoude kunt teren, tot welker bemanteling het het verlangen naar d ing van Italië zoude voorwenden. Of dit naarheid i d het beslissen ? Dat dien ten gevolge de grooto moger/ dié voor het evenwigt van Europa te zorgen hebbea, r u zich tot wapening voorbereiden, maar zich zelfs wap . didient zeer zeker goedkeuring. Hare houding moet .boezemen.
Maardekle '¦.. en, vooral als ze zoo als wij, ver van het tooneel des I urwijdord zjju, doen genoeg, als zij zorgen, dat al wat tot hui ie verdediging nood:g is, zicli ïn goeden staat bevindt.
De vr het gevaar ons zóó onverhoeds zoude kunnen overval' er geen tijd zou zjjn oijze manschappen bijeen te roepen joven wij wat te ver gedreven. Me. iH allen gevalle eerst door België, wil men tot ons kom
t ons dus voor, dat wjj het bjj do aangenomene ont~r .hooren te laten en vooreerst niets meer moeten doen, .toe met betrekking tot Dimburg, onze verhouding tot _tschen bond ons noodzaakt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* § Weenen , 13 Mei. De Pruissische generaal von Willisen is eergisteren hier aangekomen en heeft den volgenden dag cene particuliere audiëntie bjj den keizer gehad. Hoewel nu de Ost. Deutsche Post op stellige wijze verzekerde, dat de Pruissische generaal alleen hier is gekomen, om den koning van Pruissen af te halen, houdt men toch in verschillende diplomatieke kringen staande, dat de zending van den generaal betrekking beeft op het beramen van gemeenschappelijke maatregelen en op f:ne innige verstandhouding tusschen Oostenrijk en Pruissen, alvorens door den bondsdag verdere stappen gedaan worden tot verdediging van Duitsehland. Het schijnt echter, dat in dit opzigt de gevoelens der beide kabinetten nog uiteenloopen; Pruissen huldigt nog altijd het beginsel, dat van Duitschlands zijde, zonder dringende noodzakelijkheid geen aanleiding tot uitbreiding van den strijd gegeven moet worden. In overeenstemming hiermede zijn, naar men zegt, de openingen, welke de generaal Willisen hier gedaan heeft, namelijk, dat Pruissen e:_st den loop der gebeurtenissen wil afwachten om uit de verschillende wendingen van den oorlog te zien, of de Duitsche belangen daardoor zoo zeer bedreigd worden, dat de pligt van het zelfbehoud eene active interventie vordert. Generaal Willisen moet buitmdien in last hebben gehad, iedere op zich zelve staande handeling van andero bondsstaten tegen te werken, doch tevens Oostenrijk tot de overtuiging te brengen, dat Pruissen bij een het Europescbe evenwigt of de veiligheid van Duitsehland bedreigend gevaar, krachtig zal optreden, om dat gevaar te keeren. Pruissen wordt in zjjne zienswijze door Engeland ondersteund; Engeland zal naar hetgeen men hier beweert, niet alleen streng neutraal blijven, maar beijvert zich ook andere mogendheden van eene deelname aan den strijd tusschen Oostenrijk en Frankrijk af te houden.
Uit St. Petersburg wordt het ophanden zijnde vertrek van graaf Karoly medegedeeld; zijne zending moet mislukt zijn. Het denkbeeld om den vacant geworden gezantschapspost te St. Petersburg weder te doen ver? allen, is dan ook opgegeven. Ook de Eussische gezant alhier, de heer v. Balabine moet naar men verneemt, voornemens zijn Weenen voor geruimen tijd met verlof te verlaten; zelfa de overige leden van de Kussische legatie alhier zinspelen er op, dat zij zich niet zeker op hunne posten gevoelen en op eene verwijdering van hier voorbereid zijn. Ook bij het Spaansche gezantschap heerscht eene dergelijke slemming; men verzekert zelfs dat de onlangs hier gekomen Spaansche gezant reeds toebereidaelen maakt voor zijn vertrek. Alles bewijzen van de isolering van Oostenrijk. Uit ons hoofdkwartier te Vercelli wordt geschreven, dat do graaf Giulay niet alleen de hartelijkste ontvangst heeft ondervonden bij den graaf d'Angennes, maar dat de bevolking ook niets vuriger wenscht dan den vrede, vermis zij sedert 1847, toen de denkbeelden van vryheid aldaar voor het eerst ingang begonnen te vinden, in bare finantieeie belangen zeer benadeeld is. Ook wordt in dit schrjjven gezegd, dat de bevolking in de provincie Vercolli klaagt, dat de Sardinische regering niet gezorgd heeft, dat de oorlog op de grenzen gevoerd wordt, en niet dadelijk dieper landwaarts in, vermits aan de provincie, nu do oorlog _og naauwelijks begonnen is, daardoor onnoemelijk veel schade is berokkend. - ! ii ¦ _-iSTÏ "j____-Sl r'-'lTr^--"*gr_^7_ir^-'==rii m, ___,
---

Fransche Post.
fit Parijs, 18 Mei. Ik heb u onlangs en wel bij gelegen" heid dat Ancona in' staat van beleg verklaard was, er op gewezen, hoe men in de handelingen onzer regering ten duidelijkste ziet doorschemeren, dat het haar tegenwoordig meer dan ooit te doen is, om zich de sympathie der geestelijkheid te verwerven. Wij liebben dezer dogen daarvan al weer een nieuw bewijs gezien in hare maatregelen tegen de brochure van den heer Edmund About, getiteld La quettion Bomaine, welk geschrift, nadat het reeds drie dagen in den boekhandel had gecirculeerd, in beslag is genomen, terwijl er tevens eene regterlijke vervolging tegen is ingesteld. Vergun mij u hierbij mede te deelen, wat daaromtrent nnder is voorgevallen. De Univers, het bekend olericaal orgaan, bevatte in haar nommer van gisteren een hevig artikel tegen dit werk, niet zoozeer ter wederlegging van de daarin voorkomende argumenten, als wel ter beantwoording van e ai artikel in de Pays, waarin de bewering word geopperd, dat het Fransche gouvernement niet het drukken der brochure in Frankryk te verbieden, alles, gedaan had wat het doen kon. De Univers scheen daarmede niet te vreden en wees daarbij op de twee bekende brochures van Victor Hugo, namelijk de Chatiment en Napoleon le Petit, welke geschriften, ofschoon in België gedrukt, toch zoo krachtig waren geweerd, dat het niet mogelijk was geweest om ze in Frankrijk in te voeren; zoodat de regering ten aanzien van dio werken wel degelijk iets meer had gedaan, dan eenvoudig het drukken of de uitgave binnen de grenzen te beletten. Het blad gaf daarbij tevens niet onduidelijk te kennen, dat de regering geheel andere moatregelen scheen te volgen, daar, waar het haar zelve en daar, waar hot den pauselijken stoel betrof. Nu spreakt het wel van zelf, dat dit bij het departement van binnenlandsche zaken, en wel bepaaldelijk bij de afdeeling der zaken betreffende de drukpers, niet zonder gevolg kon blijven, en de heer de Salles, chef dezer afdeeling, zond dan ook het nommer der Univers naar den minister, met verzoek dat ten opzigte der Univers de strengste maatregelen zouden genomen worden. De minister las het artikel en gaf ooaenblikkelijk bevel, niet tot maatregelen tegen het blad hetwelk zioh zoo soherp tegen het gouvernement had uitgelaten maar ee voudig tot inbeslagneming van het daarin aangevallen werk Het evenwel reeds te laat, om den indruk van het geschrift t*. „^ i W"S en bij de geestelijkheid daarvoor veel drJk** UfoxT^TZ er waren reeds met minder dan 12,000 exemnlniw, ™ ï u. Gij weet, dat dc vice-admiraal jürien d?„Eü-f^ met een eskader naar de Adriatische zt is Sokken0"" emde aldaar eenige haveas te blokkeren Dit e.L-»^ i' ¦ bestaande uit de Eylau, NapolemZ de Z*ï ' yo°llo°^ ZirLhaav:L8 T,dt opg?bra^ e- testt™ eemge hgto vaartu.gen, zal zich thans met dat van den viceadmiraal vereenigen. "-ra**"*™-*- — ' l*'»»i»pl;<l*7jli»-».i&v^ -.¦.,."—
---

Per Telegraaf.
Turin, 16 Mei. Een officieel bulletin meldde gisteren avond, dat er Oostenrijksche troepenbewegingen plaats hadden van Stradella naar Voghera. Heden is er niets nieuws. De regenvlagen duren voort. Weenen , 16 Mei. De Wanderer deelt eene dépêche uit Triest mede van 15 dezer, waarin gezegd wordt, dat eene Engelsche stoomboot aldaar is aangekomen, met de tijding, dat zij op de hoogte van Avlona drie Eransehe driemasters heeft ommoet, "_-élke haar (do stoomboot) gevisiteerd hebben. Ook hebben, volgens._e dépêche, deze Eransehe bodems verscheidene Oostenrijksche koopvaardijschepen genomen. Beiïl , 15 Mei. De Oostenrijkers hebben van Kobbio verkenningen gedaan naar den regtervleugel der Sardinische troepen. Korpsen kavallerie en stukken geschut trekken aanhoudend den Mont Cenis over. Berlijn . 15 Mei {'s avonds). De staten van het tolverbond hebben den uitvoer van vee verboden. De verordeningen daartoe ijn gereed. Parijs, 16 Mei. Uit den Monteur blijkt, dat de keizer nog altyd te Alessandrk is, waar z\jn hoofdkwartier is gevestigd. Brins Napoleon bl(|ft te Genua, ten einde een korps ts organiseren, waarvan een gedeelte nog uit Afrika verwacht wordt. Men denkt dat dit korps, welks bestemming onbekend is, binnen 8 dagen gereed zal zijn om te velde te trekken. Parijs ,16 Mei. Heden is de einduitslag bekend gemaakt van de inschrijving voor de leening van 500 mill. frs. Die inschrijvingen bedragen niet minder dan 2200 millioen. De fondsenmarkt sloot heden dientengevolge in eene willige stemming. loonden , 16 Mei. De Morning Herald zegt, dat Engeland tot dus verre het voorloopig bewind in Toskane niet heeft erkend, omdat het nog geen ofiicieele kennisgeving heeft ontvangen van de aldaar plaats gegrepene verandering en omdat Toskane thans niet onafhankelijk, maar aan Sardinië onderworpen is {Andere dépêche.) Graaf de Persigny, Erankrijks nieuwe gezant aan ons hof, zal eenige dagen naar Parijs terugkeeren. litverpool , 16 Mei. Per de Arabia ijjn alhier tydingen ontvangen uit ISew-York tot 5 dezer en 166,051 dollars aan specie. Meel vast. Te New-Orleans werd den 4 dezer Katoen middling _ 12 e. genoteerd. Op nieuw hebben de flibusters een aanslag tegen Cuba gesmeed, die echter mislukt is. In Guayaquil is den 4 dezer eene omwenteling uitgebarsten. Per de Saxonia zijn insgelijks tijdingen ontvangen uit New- Vork , alsmede 92,600 dollars. Londen, 16 Mei. Tarwe 3% hooger. Koffij gedrukt; Nat. Ceylon 54/-. Suiker gedrukt. Bijst meer gevraagd. Talk 55/3. Londen, 16 Mei {Tweede dépêche). B'jsJ met levendigen handel; 12,000 balen zijn tot vaste prijzen omge'__ Aracan wordt 9/3 a 10/- genoteerd. De veiling van Guatemala Indigo is afgeïoopen; de besteedde prijzen zijn 4 d. hooger. Ook de Thee-veiling is heden afgeïoopen; 18,300 kisten passeerden den hamer, waarvan 4680 kisten verkocht werden tot de prijzen van 11. Vrijdag. Tin: Straits 130/-. Boter: Friesche 94 è, 96/-, Groninger 74 _ 78/-. Talk (St. Petersb. Kaarsen) in loco 55/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden 3480 Eunderen, 21450 Schapen, 129 Kalveren en 450 Varkens. Voor beste Bunderen werd 4/10, voor dito Schapen 5/-, voor dito Kalveren 5/2 en voor dito VarVen» 4/8 per steen betaald. Antwerpen, 16 Mei. Tarwo, witte f 11%; roode ƒ 12. Bogge ƒ 6%. Koffij gesouteneerd. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 16 Mei.
Consols 913/8 _ '"& ; Spanje 3pCt. 38% i, 39%; dito 1% pCt. 26% - 27% ; Mexico —; Venez. 34%; dito Uitgest. 15 _ 16; Ulinois Shares 56 _ 58; dito Bonds 69 _ 70. De beurs was kalm en hield zich voornamelijk met de liquidatie bezig. _SY *_ _^ ]c __ pif j? Consols 91%; Spanje 1% nCt, 26%.
---

Beurs van Weenen, 16 Mei.
Metallieken 5 °/0 59%; dito Nation. 64%; Wissel Londen 140.
---

Beurs van Parijs, 16 Mei.
Bente 3 pCt. 60.60 a 60.65; dito4%pCt. —; Cred. Mob. 567; Spanje 3 pCt. 35%; dito 1% pCt. 26. De beurs was levendig, met neiging tot rijzing. {Tweede dépêche.) Bente 3 pCt. «0.90, gevraagd.
---

