BERIGT.
Be Ondergeteekende maakt het Publiek opmerkzaam, dat voortaan dagelijks van de Nieuwe Rotterdam»ehe Courant f des Namiddags ten 12 V 2 nre eene Buitengewone Editie zal uitgegeven worden, bevattende niet alleen de tot op dat uur ontvangen Telegrafische berigten, maar ook <de tijdingen langs gewonen weg verkregen. Deze Editie zal a 10 Cents aan het Bureau te bekomen zijn en afgehaald moeten worden. De Uil gev er-Directeur , H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Mei.
Nog altijd dezelfde onzekerheid nopens hetgeen op het tooneel des oorlogs voorvalt. Prins Napoleon bevindt zich steeds te Genua, bezig met het korps te organiseren, waarover hij het bevel tal voeren.
De Parijsche Moniteur deelt heden het bedrag der inschrijvingen voor de leening van 500 millioen mede. Er is voor 2307 millioen ingeschreven, waaronder 80 millioen inschrijvingen van 10 fr. interest. Ten opzigte van deze laatste bestaat geene reductie; de overije inschrijvers zullen niet meer dan 19 */0 van hunne aanvragen bekomen.
De geruchten omtrent de aftreding van den Franschen minister van marine duren voort. Terwijl onze Parijsche correspondent ons dit reeds eergisteren heeft geschreven en den admiraal Parceval Deschènes als zyn vermoedelijken opvolger genoemd heeft, wordt thans dc heer de Chasseloup-Laubat, miilister van Algerie en koloniën, als zijn opvolger gedoodverfd, terwijl aan den heer Billault, vroeger minister van binnenlandsche zaken, de portefeuille van den heer de Chasseloup-Laubat zou ten deel vallen.
Met bolangstelling wordt het besluit te gemoet gezien, dat de Duitsche bondsdag nemen zal ten aanzien van Hannovers «ooratel, om ecu observatie-corpa aan don Boven-Rgn bijeen te Srekken, waarover den 19den dezer beraadslaagd zal worden. De Pruissische gezant heeft, naar men verneemt, reeds van zijn'kant tegen dit voorstel geprotesteerd; terwijl aan de KölnischeZeitung uit Berlijn geschreven wordt, dat Pruissen hem gelast heeft zich te verwijderen, zoodra de bondsdag dit voorstel mogt aannemen. Het lijdt geen twijfel, dat Hannover ten deze ondersteund wordt door Beijeren en Wurtemberg, zoodat eene aanneming van het voorstel alles behalve onwaarschijnlijk is. Wel wordt gezegd dat de Bngclsche regering nog onlangs aan hare vertegenwoordigers bii verscheidene Duitsche staten van den tweeden en minderen rang eene circulaire heeft doen toekomen , waarin deze uitgenoodigd werden eiken agressiven stap aan die staten te ontraden, maar het zal de vraag zijn, of dit iets zal haten. Wat de Pruissische bladen aangaat, de^e keuren over t algemeen de houding goed, welke de Pruissische regering tot dusverre genomen heeft. Zij heeft in alle opzigten aan hare verpligtmgen als bondsstaat voldaan. Zoo leest men in de Vossische Zeitung, dat Pruissen reeds alle maatregelen heeft genomen, die in art. 47 van de Weener slotacte zijn voorgeschreven, hoewel de gevallen, waarvan dit artikel spreekt, zich nog geenszins voordoen. De bondscontingenten toch zijn marschvaardig, de bondsvestingen, als ook de Pruissische, volledig gewapend , terwijl uit loutere achting jegens den bond al de Pruissische linietroepen op den voet van oorlog gebragt en verder de noodige maatregelen genomen zijn, om ook de landweer op te roepen. Wat wil men dus meer? Aan de coalitie van Bamberg kan Pruisaen het oor niet leenen; deze heeft hare eigen staatkunde; zij wil de bijeentrekking van een observatie-corps in Zuid-Duitschland onder Oostenryks deelneming, iets dat geschikt is om de Franache troepen nog te *egter tyd van het oorlogstooneel in Italië nsar Duitschlands bodem, die hun meer welkom is, te lokken. Pruissen zal echter bedaard op zijn weg blijven voortgaan en zich niet aan de dolidriftigheid van Hannover en zijne partijgenooten storen. Hoe het zij, het is te hopen, dat het voorstel van Hannover niet aangenomen worde. — Met betrekking tot deze aangelegenheid wordt Jiog uit Berlijn aan de Kölnische Zeitung geschreven, dat in de hielde Pruissische kamers eenparig het gevoelen heerscht, dat liet initiatief tot oorlogszuchtige maatregelen aan Pruissen moet overgelaten blijven , en dat die regering door het geheele land geruggesteund wordt, wanneer zij de zelfstandigheid des lands met kracht handhaaft.
Men ziet dus uit het bovenstaande, dat er in den boezem yan den Duitschen Bond eene groote verdeeldheid bestaat, welko an do tegenwoordige omstandigheden van zeer ernstige gevolgen kan zijn. Van den eenen kant wil men in Duitsehland eene krachtiger houding tegenover Frankrijk aannemen en daardoor zoowel wantrouwen tegen die mogendheid, als sympathie voor Oostenrijk toonen. Van den anderen kant wil Pruissen niet alleen daartoe niet medewerken maar het schijnt zich zelfs aan eene gemeenschappelijke handeling te zullen onttrekken, indien de bondsdag tot deze manilestatie tegen Erankrijk mogt besluiten. Wat, mag men vragen, zal, indien men een en ander ziet gebeuren, daarvan het gevolg zyn? Do eendragt zal verbroken worden, welke thans zoo dringend noodzakelijk i 3, de eendragt, welke alleen in staat is de onheilen van den oorlog, die thans in Italië gevoerd wordt, tot dat gedeelte van Europa te beperken, omdat het onderling naauw aaneengesloten Duitsehland alleen in staat is, zich te doen gelden met eene kracht, welko ontzag kan inboezemen. Van eene doorgaans goed onderngte zyde verneemt men, dat Rusland zijne strijdkrachten in de provinciën, welke het digst bij de Oostenrijksche grenzen gelegen zijn, op eene in het oog vallende *ïjze vermeerdert. Zoo worden, behalve de reeds mobielver- Haarde korpsen, alsnu mede op den voet yan oorlog gebragt het le korps, in Lithauwen en het 2e, dat m Polen gestationeerd is. Waarschijnlijk staat dit in verband met het berigt, yrvat in eene telegraphische dépêche van de Nord en uit Ber- V gezonden, volgens hetwelk het le. 2e, 3e, 5e en 6e legerforps op den voet van oorlog worden gebragt, met dc by die korpsen behoorende artillerie en kavallerie. Tevens moeten al «e reserves bij eengetrokken worden en zullen de manschappen roet onbepaald verlof zich weder onder hunne vanen moeten scharen, zoodat zy binnen drie maanden kunnen marcheren. •"« berigt van de Nord is trouwens in zooverre onjuist, dat het * armeekorps reeds vroeger mobiel was verklaard. Al doze korpsen vormen te zamen een leger van ruim 200,000 man. Overigens is deze maatregel niet vreemd, en waarschijnlijk niets dan een antwoord op de krijgsloerußtingen in Engeland en Pruisen. Uit Stockholm wordt gemeld, dat de Zweeüsche regering de verklaring heeft afgelegd, dat zij in den tpgenwoordigen oorlog onzijdig zal blijven. Ook de Spnanscbe regering wil eene strikte neutraliteit. In de zitting van den senaat van 13 dezer heeft zij zich althanß in dien geest, uitgelaten. Gisteren hebben wij eene dépêche uit Londen medegedeeld, waarin gemeld is, dat de Engelsche regering het voorloopig bewind in Toßkaue nog niet heeft erkend , omdat zij ten di™ aanzien nog geene ofiicieele kennisgeving had bekomen, en ook omdat dit bewind niet als onafhankelijk kan beschouwd worden. Volgens de Dailg News heeft een Engeloch oorlogsschip te Livorno op denzelfden grond geweigerd de nationale vlag to salueren, terwijl lord Malmesbury, deswege door den Sardinischen gezant ondervraagd, het gedrag van den bevelhebber diens bodems heeft goedgekeurd. Lord Malmesbury verklaarde namelijk, dat de nieuwe Toskaansche regeriijg hem niet sterk en gevestigd genoeg voorkwam, om door Europa erkend te worden. Uit Weenen wordt gemeld, dat de Porte in het bezit is gekomen van stukken, die prins Milosch zeer compromitteren, vermits daardoor het bewijs geleverd is, dat tusschen hem en kolonel Couza en prins Danielo eene overeenkomst is gesloten, welke ten doel heeft een algemeenen opstand in de Slavonische provinciën der Porte tot stand te brengen en hare onafhankelijkheid te bewerken, terwijl verder in het plan bepaald moet zijn , dat die provinciën deels bij Servië en deels bij Montenegro en de Donau-Vorstendommen zullen worden ingelyfd. Er is geen bewijs gevonden, dat Rusland hierin de hand gehad heeft, hoewel in het schröven er niet aan getwijfeld wordt, dat Rusland» invloed ten deze werkzaam is geweest.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden ,16 Mei. Heden zullen do koningin en de prinsgemaal eene groote revue houden over de troepen in het kamp van Aldershott.
— Sedert verscheidene dagen zyn geruchten in omloop van eene toenadering tusschen lord Palmerston en lord Derby; ja van verschillende kanten wordt zelfs de vorming van een ministerie Derby-Palmerston ala voltooid beschouwd. Ook over de voorwaarden van de toetreding van lord Palmerston weet men in de clubs allerlei bijzonderheden mede te deelen. Lord Palmerston zoude de leiding van het Lagerhuis op zich nemen, lord Malmesbury zoude door lord Clarendon vervangen en nog twee of drie andere posten in het kabinet door vroegere ambtgenooten van lord Palmerston vervuld worden.
— Het resultaat der verkiezingen, voor zoo ver men daarover tot nu kan oordcelen, komt daarop neder dat de liberalen 350 en de conservativen 298 stemmen voor zich hebben. Laatstgenoemden schijnen alzoo 22 Btemmen gewonnen te hebben. — Sir Edward Bulwer Lytton is in zooverre hersteld, dat hij naar Londen zal terug keeren; het is echter waarschijnlijk, dat hij niet lang meer in het ministerie zal blijven. — De firma Cresswell & Sons te Tipton heeft hare betalingen geschorst.
— De heeren Rob. Benson k C°., agenten der Dlinois Centraal Spoorweg-Maatschappij te Londen, hebben aangekondigd door het bestuur aangeschreven te zijn om te berigten, dat het voornemen bestaat binnen kort een voorstel te doen. dat reeds eenigen tijd in overweging is, om in de betaling der op 1 Sept. 1860 losbaar wordende Ereeland-Obligatièn te voorzien, door de deelhebbers aanleiding te geven hunne aandeelen ten volle te fourneren. In verband met dit oogmerk en voor de zaken der maatschappij in het algemeen, zijn zij tevens gemagtigd eene inschrijving open te stellen voor eene som van £ 100,000 in debentures, rentende 7 pCt., ieder groot £ 100 tot den koers van 85 pCt., welke debentures tegen 4 sh. 2 d. per dollar door de maatschappij zullen in betaling genomen worden voor alle stortingen, zoowel als voor vol fournissement der aandeelen, mede tegen 4 sh. 2d. per dollar, ingeval werkelijk tot zoodanig voorstel wordt overgegaan. De gezegde heeren hebben de deelhebbers uitgenoodigd vóór of op 11 Mei op te geven, of zij verlangen, dat hunne namen op de lijst van inschrijvers worden bijgevoegd. Indien de inschrijvingen het vereischt bedrag te boven gaan, zullen die ponds pondsgewijze worden verminderd. De betaling moet in de volgende maand geschieden, waarvan aan de inschrijvers nader zal worden berigt gegeven. — Met de Arabia zijn berigten uit New-York van 5 dezer, benevens $ 166,051 aan specie ontvangen. Uit de Vereenigde Staten valt niets van belang te melden. Eene kleine expeditie vrybuiters, welke eene landing op de kusten van Cuba wilde beproeven , is mislukt. De kleine vaartuigen, aan boord van welke de vrijbuiters zich bevonden, zonken, zoodat al de ammunitie verloren ging. Wat de vrybuiters betreft, deze zijn er in geslaagd zich te redden en zij hebben zich later aan boord van een vaartuig te Haïti begeven. Uit MeSco schrijft men van den 18den April, dat de inquisitie weder in volle werking was en dat alle vreemdelingen in levensgevaar verkeerden. Aan den Franschen gezant werd verweten dat hij medepligtig was aan de gepleegde gruweldaden, en aan den Engelschen, dat hij niei genoeg gedaan had om ze te verhinderen. 66 personen, waaronder 4 Engelschen, 5 Amerikanen, verscheidene Duitsehers en Franschen, en onder deze mensc'-ilievende geneeshecren, wier eenige misdaad daarin bestaat, dat zij gekwetsten verpleegd hadden, moeten vermoord zyn. Aan de geestelijkheid der stad is eene nieuwe belasting van $ 300,000 en aan de burgers van $ 200,000 opgelegd.
Gisteren is de Saxonia met berigten uit New-York van den 2den te Southampton aangekomen en verder naar Hamburg vertrokken.
---

Duitsche Post.
Weenen, 14 Mei. Voor de storting dor nieuw uitgeschreven Lombardijsch-Venetiaansche leening, groot 75 millioen fl., z'y'n 12 termijnen bepaald. — Uit Lemberg wordt gemold, dat aldaar het gerucht is verspreid, dat een legercorps op de grenzen van Gallicie zal worden bijeengetrokkon, onder bevel van den aartshertog Albrecht.
Berlijn, 15 Mei. De koning en de koningin worden Woensdag a. s.'te Sanssouci verwacht. — Het Journal de St. Pélersbourg van 1 dezer zegt dat b" keizerlijke ukaso van 7 April, de keizer aan den minister van finantien bevolen had, in het buitenland eene leenine te nimf.™ van 12 millioen pond st., alleen met het doel om de hoeveeZid specie voor de uitgifte der orediet-billetten te vermeerderen TW, sedert dat tijdstip de oorlog is uitgebarsten, en met n«™t w valsche gerucht verspreid is geworden, dat Rusland daaraan _\ deelnemen, zoo is daardoor een paniek ontstaan, welkeThet onmogelijk maakte do leemng te sluiten op de viordeeLe leswaarden, welke men zich voorgesteld had. TengevX daarin zal die leemng thans met gesloten worden, welktook geendri£ gende behoefte was voor het rijk, en zullen allenTd* reeds voor dxc leemng ingeschreven en gelden gcTtort hadd^ \™t hunneverbmdtemsonthevenwordenenhunne lelden terugbekomen.
---

Fransche Post.
*PartjS, 16 Mei. Eene beleefdheid, door graaf Walewski, den gewezen Oostenrijkschen gezant alhier, den heervouHubner bewezen, is heden het onderwerp der gesprekken. Zooals gij u zult herinneren was er voor het begin van don oorlog sprake van een huwelijk tusschen de dochter des heeren von Hubner en den heor de Mortesßan. De dag der voltrekking van dat huwelijk is bepaald op 24 Mei en zal den volgenden dag kerkelijk door den pauselijkcn nuncius, in zijne kapel ingezegend worden. Nu heeft de heer Walewski den heer von Hubner bij deze gelegenheid een vrijgeleide aangeboden, indien hij begeeren mogt deze plegtigheid bij te wonen. De gewezen gezant heeft echter voor die beleefdheid bedankt, met de verklaring, dat elk oogenblik iets kan gebeuren, waardoor zijn verblijf in Erankryk zeer pgnlijk voor hem zou kunnen worden. Beide, het aanbod en de weigering, hebben hier een goeden indruk gemaakt. De commissie, die onder het voorzitterschap van den vice admiraal le Barbier de Tinan belast was met het onderzoek naar de middelen van verdediging op de Eransehe kusten, heeft haren arbeid voltooid en haar rapport aan den minister van marine ter hand gesteld, die daarop onmiddelijk bevolen heeft, nog vijf stoomfregatten in dienst te stellen.
De tijdingen heden uit Turin ontvangen, zijn van den 14den. Zij houden in, dat bijna de geheele Fransche krijgamagt staat tusschen Alessandria, Novi en Serravole. Het korps van den maarschalk Baraguay d'Hilliers, die zich veel beter bevindt, is aan gene zijde van de Scrivia geposteerd. Al de artillerie is nog niet aangekomen. De Piemontezén staan eohelonsgewijze tusschen Allessandria en Casale; zij hebben deze laatste plaats bezet en hunne linien strekken zich uit tot aan gene zijde van de Po. Zg vormen den linkervleugel van de armee, die bestemd is, om den vijand op den linker-oever aan te vallen en hem af te snijden, wanneer hij op nieuw Turin mogt bedreigen. De Afrikaansche troepen maken zich aan vele ongeregeldheden schuldig en de inwoners van Novi vreezen hen ruim zooveel als de Oostenrijkers.
Het cijfer der Piemontesche troepen in Toskane is zeer gering: 200 man in Livorno en 100 man in Florence. Gelukkig geniet het land de meest gewenschte rust.
Ik zal n de tijdingen uit Genua maar besparen. Zij bestaan uit gezwollen lofzangen op den keizer en beschryvingen van de luisterrijke wijze waarop hy ontvangenis. Men zeide in deze stad, dat prins Napoleon Toskane met 20,000 man zal bezetten. Er worden zonder ophouden Fransche troepen ontscheept. Het bevalt intusschen onze bevolking niet, dat men zoo weinig van het tooneel des oorlogs verneemt. In haar ongeduld verzint zij gevechten en batailles. Zoo sloeg men heden in vollen ernst geloof aan een valseh gerucht, volgens hetwelk de divisie Mac Mahon den vijand slag geleverd, op de vlugt geslagen en bij die gelegenheid 18,000 gevangenen gemaakt had! Ten einde aan zyn nieuwtje meer schijn van waarheid hij tl* zetten, had de auteur er bijgevoegd dat het le. regiment Zouavcn, na wonderen van dapperheid verrigt te hebben, totaal vernield was. Dit valseh berigt had zooveel succes, dat het zelfs gunstig op de beurs werkte. Die goede Parijzenaars, zij hebben een onbepaald vertrouwen op de dapperheid van onze armee, en men kan hen in dit opzigt alles wijs maken. De Independance Beige en de Nord zijn heden niet uitgegeven.
Niettegenstaande onze keizer thans in Italië is, blijft hier het gerucht stand houden, dat de keizer van Rusland weldra ons land zal bezoeken. Men voegt er bij, dat met dit doel reeds de noodige appartementen te Eontainebleau in gereedheid worden gebragt.
---

Per Telegraaf.
Triest, 15 Mei. De Engelsche handelsstoomboot Douro heeft de Oost-Indische mail en de passagiers tegenover Colona aangebragt. De boot werd onderzocht door Fransche linieschepen. Twee linieschepen en ern fregat van het Fransche eskader, hebben vier Oostenrijksche koopvaardijschepen genomen. Triest , 17 Mei. Sedert gisteren heeft de Lloyd al hare diensten gestaakt. De nationale bank heeft aan onzen handel een voorschot van een millioen gedaan. Gisteren nademiddag is een Fransch eskader voor Venetië verschenen. Turin, 16 Mei. De keizer heeft met verscheidene generaals te Alessandria gearbeid. Officieel bulletin. Een peloton onzer kavallerie heeft bij Vogtera Oostenrijksche huzaren ontmoet. Bij die gelegenheid hebben de onzen een korporaal gevangen genomen, terwijl eenige huzaren gewond zijn. De Oostenrijkers hebben zich van Casteggio teruggetrokken. De Gazetta di Bologna meldt op offioieele wyze, dat Oostenrijk de onzijdigheid van den Bomeinschen staat heeft erkend. Turin, 17 Mei. De keizer bevindt zich nog te Alesandria. De Oostenrijkers hebben de vrouwen en kinderen genoodzaakt om te arbeiden aan de brug te Stella, terwijl zij dea burgemeester aldaar hebben gearresteerd, omdat hij geweigerd had de arbeiders tot dat doel te requireren. Parijs, 17 Mei. De Moniteur deelt eene dépêche mede nit Alessandria van 16 dezer, waarin gezegd wordt, dat het sedert twee dagen weer regende, hetgeen niet heeft belet, dat de geallieerde troepen de positie hebben ingenomen, hun door den keizer aangewezen, wiens gezondheid niets te wenschen overlaat. Uit het rapport betreffende den uitslag der leeniog blijkt, dat voor eene som van 2307 millioen ingeschreven is, waarvan 80 Umillioen aan coupures van 10 francs. Het aantal inteekenaren "bedraagt 525,000. In het rapport zegt de minister van finantien, dat zulk een resultaat de deugdelijkheid van het finantieeie stelsel, de rijkdom, de magt des lands en de vaderlandsliefde der bevolking bewust. Het toont de eendragt aan, welke in Frankrijk bestaat; het bewyst dat de natie al haar vertrouwen in den keizer stelt; het staaft de wijsheid des keizers, wien de Franschen hun lot hebben toevertrouwd. liOnden, 16 Mei. De Times behelst een brief uit Weenen, waarin gemeld wordt, dat de Oostenrijkers het er voorshands alleen op toeleggen om Piemont door den hongersnood ton onder te brengen; er zou voor Sardinië dan niets overblijven dan om zijne levensmiddelen uit Frankrijk te laten komen. Berigten uit Britsch-Indie melden, dat Tantia Topee voornemens is, om een opstand in de residentie Madras te bewerken. Londen, 17 Mei. De Times beschouwt de rede van den prins-regent van Pruissen, bij de sluiting der kamers uitgesproken, als eene onbestemde aanduiding, a dat Duitsehland weldra aan den oorlog zal deelnemen. Het blad verzekert echter, dat Engeland vooreerst onzydig zal blijven. De Times deelt voorts eene dépêche mede uit Rome van 15 dezer, waarin gezegd wordt, dat de hertog de Grammont, Fransch gezant aldaar, door den keizer per telegraaf naar Genua is ontboden. Volgens een gerucht heeft er te Cesena (Kerkelyke Staat) eene volksbeweging plaats gehad. (Andere dépêche). Volgens een schryven in de Times voorkomende, heeft de oskaansche consul te Ancona den 11 dezer zijne vlag ingehaal 's Daags daarna hebben de Fransche en Sardinische consuls bijl den pauselijken delegaat te Ancona geprotesteerd tegen de voort-' zetting der vestingwerken aldaar, met bedreiging van huuue paspoorten te zullen vragen. | 's Middernachts daaropvolgende heeft zich de pauselijke delegaat* naar den Oostenrijfescben genoraal begeven. Den 13den dezer gingen de Oostenrijkers nog voort hetCasino> te slechten, hoewel de staat van beleg is opgeheven. Erankrijk heeft de onzijdigheid van Napels nog niet erkend ' tornden, 17 Mei. De Jura is met berigten uit New-Tork aangekomen die tot 5 dezer loopen; deze boot brengt 862,949. dollars specie aan. Eonden, 17 Mei. Koffij vast. Suiker stil. Thee 14 dJ Rijst vast. Salpeter gedrukt. Talk in loco 55/-, oplevering 54/91 {Tweede Goederen-berigt). Koffij, Native 48 h 56/-; 200 zakken zijn afgedaan. Bruine' Mauritius Suiker 6 d. & II- lager. Ryst verkeerde in eene vastrf stemming, doch er was minder vraag. Tin: Banca 131/- k 131/6, met vraag; Straits 129/-. Schotscbf IJzer 49/- h, 49/3. Antwerpen, 17 Mei Tarwe, witte / 11|4; roode f 12.' Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker flaauw.
---

Beurs van Parijs, 17 Mei.
Rente 3 pCt. 61.05; Fr.-Oost. Sp. 360. De beurs was zeer geanimeerd. (Tweede depêche.) Rente 3 pCt. 60.80; dito 4% pCt. 88.75; Spanje 3 pOt. —; dito 1% pCt, —; Cred. Mob. 560; Fr.-Oost. Spoorw. 351. Aanvankelijk werden de 3 pCts. & 61.30 gedaan, dooh daalde^ weldra op 60.80, met weinig handel. Slotkoers. Rente 3 pCt. 61.25.
---

Beurs van Antwerpen, 17 Mei.
Metall. 5 pOt 39% ; dito Nation. 43; Spanje 3 pCt. 35V» dtto 1% pCt. 25 ft ; Fr.-Oost. 232.
---

Beurs van Madrid, 16 Mei.
Spanje 3 pCt. 38; dito 1% pCt, 28. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. Weenen, 17 Mei. Pruissen eischt, uitsluitend het bev* te voeren over de Duitsche legermagt. Graaf Buol zou, naai men zegt, dit geweigerd hebben en de graaf von Rechberg daarentegen er in toestemmen. Londen, 17 Mei. (Derde Goederenberigt.) Lijnolie £ 29. Raapolie zonder handel doch met flaauw» stemming. Lijnzaad: Morschansky 47 & 49/-., Archangel 36 i, 40/-, Rigi 30 a 40/- zeilende. Cochenille (Honduras Silver, middling fine) 3/3. Koper 110%. Talk: St. Petersb. Kaarsen in loco 55/-, d°. op Juny 55/--d°. op Juiy/Sept. 56/-, d°. opOct/Dec. 56/3, met raste stemming Wissel op Amsterdam 11.15%.
---

Beurs van Weenen, 17 Mei.
Metall. 5 °/0 59.50; dito Nation. 63.60; Bank-Act. —.
Slotkoers.
---

Beurs van Frankfort, 17 Mei.
Slotkoor». Metall. spCt. 38; dito Nation. 41%; Spanje 3 pOt. 34%; dite 1% pCt. 26; Cred.-Act. —; Bank-Actiën —.
---

Beurs van Berlijn, 17 Mei.
. — 19— 7 — — - - Slotkoert. Metall. 5 pCt. 40; dito Nationale 43 ~a) ; Oostenr. Cred.-Act —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Rusl. by Stiegl. sde Serie 90; dito 6de Serie 96. Wissel Amst. 140. Wissel op Weenen kort 66%. Hamburg ,17 Mei. De bank heeft haar diconto van 3 cm 4 nCt. verhooed.
---

Beurs van Brussel, 17 Mei.
Metallieken 5 pCt. 38% ; Oostenr. Crediet-Actiën 229.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 17 Jfe».
De Voorzitter deelt mede, dat het eind-verslag gereed is var de oommissie van rapporteurs over het wets-ontwerp tot afstand van het planetarium van J. Eysinga, te Franeker. — De dat der beraadslagingen zal nader worden bepaald. Ook iB het eind-verslag gereed van de commissie van rapporteurs omtrent eenige naturalisatie-wetten. — Ook hierover dc dag der discussien nader te bepalen. Aan de orde is de discussie over het wets-ontwerp tot rtgeling van ele wijze en voorwaarden van toelating hier te lande vat, buitenlandsche naamlooze vennootschappen, van maatschappy»* van verzekering of hare agenten.
De heer Godefroi zegt, dat hij zich bij deze algemeene discussien zal bepalen tot het onderwerp van de vreemde naamloozi vennootschappen van koophandel en zich dus niet zal bezighouden met die vennootschappen en maatschappijen, die aan byzondere voorwaarden onderworpen en by art. 9 van het ontwerp zijn bedoeld. Hij is overtuigd, dat de onzekerheid omtrent dt regtspersoonlijkheid van vreemde maatschappijen moet ophouden en heeft dus niet zonder genoegen de indiening van een ontwerp gezien, maar het heeft hem intusschen leed gedaan, dat zijne bexwa ren niet zijn wederlegd, zoodat hij genoodzaakt zal zijn , zyne stem aan dit wetsontwerp te weigeren. Hy beaamt het toekennen det regtspersoonlijkheid aan de vreemde naamlooze vennootschappen maar wijst als zijn voornaamste bezwaar op de door de regering beoogde gelijkstelling van de buitenlandsche naamlooze en andere maatschappijen met die, welke in Nederland zyn gevestigd. Maat die gelijkstelling moet toch altijd zoo plaats hebben, dat het doel eener gelykstelling worde bereikt; — dat de waarborgen nameiyk, die het wetboek van koophandel heet te geven voor binnenlandsche maatschappijen (want in waarheid, betoogt spr., geeft het wetboek die waarborgen niet) ook voor de vreemde maatecnappyen voor zooveel mogelijk zullen van toepassing zijn. Spreker loopt daartoe al de zoogenaamde waarborg»»», die het ontwerp geeft als equivalent teg»n de waarborgen m hat wetjek van koophandel vermeld, door en komt tot de conck,- e, dat -die waarborgen van geene beteekenis kunnen geacht orden en dat evenwel zonder voldoende waarborgen het doei, at de regering zich bij deze wet heeft voorgesteld, niet an worden bereikt. Een ander bezwaar is, dat door deze wet 3n karakter van soliditeit aan de vreemde vennootschappen te] orden gegeven , die zij niet bezitten. Spr. laat verder uitkomen, at de binnenl. vennootschappen zich beklagen , dat zy onderwor • en zijn aan bepalingen van het wetb. van koophandel, waaraan rcemde anonieme sociëteiten niet onderworpen zijn, en voert
. a. aan een adres van directeuren der maatschappij van bseumtie te Rotterdam, waarin juist al die bepalingen van het etboek van koophandel worden aangehaald, die met geene logelykheid op de buitenlandsche vennootschappen van toepaang kunnen zijn. En zyn nu de klagers met dit ontwerp tevreden ? 'olstrekt niet.
Wat ten slotte betreft het beginsel van reciprociteit, hetwelk immigen voor de vreemde vennootschappen willen laten gelden, jreker eindigt met als zijn gevoelen daaromtrent kenbaar fe laken, dat hij er echter ten sterkste tegen is, om die reejproteit in de wet op te nemen en daarvan te maken eene conditio ne qua non van de toelating der vreemde maatschappijen. Op al deze gronden is zijne meening over dit ontwerp, alth» ns oor dat godeelte wat de waarborgen betreft voor de soliditeit er buitenlandsche vennootschappen, over het algemeen r.iet matig en zal hij aan het ontwerp zijne goedkeurende steto afhouden, voor zoo ver de discussion hem niet tot de overliging hebben gebragt, dat hij heeft gedwaald. De heer Wintgens zegt, dat hij zal stilstaan bij den tegenoordigen regtetoestand van de vreemde vennootschappen en liet 3staande kwaad van dien tegenwoordigen toestand nantoonen, en 3. in een onderzoek treden of door dit voorstel het bestaande waad zal worden gekeerd.
Wat het lste punt betreft, doet spr. opmerken, dat ons prilatregt jegens vreemden de meest vrijgevige beginselen huldigt, at de vreemdeling hier dezelfde regten en verpligtingen geniet ls de Nederlander, dat art 9 algem. bep. nis regel most worden ingemerkt, waarop slechts eenige uitzonderingen in het bui'gerjk regt voorkomen. Spreker toont aan dat er moet worden itgemaakt welke regtstoestand aan de vreemde maatschappijen ordt verleend. Maar moet dit geschieden op do wijze als thans ¦ordt voorgesteld ? Dit brengt spr. tot hot 2de deel zijner rede. lij doet uitkomen, dat deze voordragt daartoe ten eenemale onnvoldoende h. Ten eerste omdat deze voordragt, waarbij het in zoo belangrijk punt van internationaal privaatregt geldt, niet Mg aangemerkt worden als eene gelegenheidswet, maar omdat aarby een algemeen regtsbeginsel op den voorgrond staat. Dat e voordragt zich niet duidelijk uitdrukt, leidt hij af uit de tem. van toe], waarin meer bepaaldelijk van assurantie-compaaien sprake schijnt, terwijl in art. 1 der wet meer algemeen op -le naamlooze vennootsohappen van koophandel is gedoeld. Ten tweede noemt hij doze voordragt onvoldoende, omdat zij üjkbaar geen het minste onderscheid maakt tusschen vroemde ennootschnppon, die zich hier komen vestigen, die Nederland laken tot het terrein hunner ondernemingen en tusschen zoodaige vreemde venndbtschappen, die met Nederlanders eene gefleerde handeling contracteren, zonder hier te hebben ecu iablissement.
Tea derde acht hij vooral deze voordragt geheel en al onvoloende, omdat zij den boven aangewezen en gebrekkigen regtstoetand der vreemde maatschappijen niet doet ophouden, maar Heen dit zal bewerken, dat deze bij de wet zal worden geconolideerd. Dezelfde bezwaren, die door den heer Godefroi zijn ntwikkeld, worden door spreker hier uiteengezet, inzonderheid m te betoogen, dat de voorgedragen wet geene genoegzame raarborgen voor 4e soliditeit der vreemde vennootschappen plevert, «tet zy vooral door de koninklijke bewilliging ook tot ;eze uit te strekken en door de plaatsing der acte in de Neerlandsche Staats-Courant voor te schrijven, aan die socieeiten een uiterßjkran crediet toekennen, dat zij niet bezitten, eeno füeieele waarde in het oog van het publiek zullen verkrijgen, die niet ag in den geestvan de regering zelve. Spreker kent slechts twee systeïen, het systeem van vrijheid, en het systeem van staatstoezigt, .oor ons wetboek van koophandel aangenomen. En welk stelsel uüdigt nu de wet, thans in behandeling ? vrijheid of staitstoeigt? Een van beiden moet jn haar tot grondslag liggen, raaar ian ook een van beiden volkomen, onbeperkt. Wat de regering der echter geeft, dat il een schijn van toezigt, dat is een uitwendige gedaante van toezigt, en de oEingewyde gaat tot zijn nadeel fop dien schijn. Wat het principe van rediprocitoit betreft, iet zon weraaet spr. als -uitzondering kunnen gelden, gelijk het ls zoodanig in ons privaat regt reeds is aangenomen. De heer Sloet tot Oietfiuis zal waarschijnlijk zijne stem aan leze wet moeten onthouden, omdat zij geheel in strijd is met ijne economische overtuiging. Hij geeft als zijne bezwaren te kenlen: I°. men tracht door deze wet eene gelijkstelling vaa den egtstoestand van de binnen- en buitenlandsche naamlooze venlootschappen te bevorderen. Spr. gelooft dat dit zal zyn het bloot ïajagen van een hersenschim. Deze gelijkstelling zal niet vertregen worden dan wanneer een internationaal Europeesch hanlelsregt zal werden ingevoerd. Eene andere vrang is of de bojnïingen van ons w. v. k. niet eëne herziening behoeven. Spr. ;elooft dat vele formaliteiten, die blijkens de'ondervinding geheel ranoodig zyn, zeer goed kunnen wegvallen. 2°. Ia in deze wet het verbod van handel geheel in strijd met len geest niet alleen, maar ook met de letter van alle handelsrerdragen, ia den laatsten tyd met vreemde mogendheden gesloen, waarin geen het minste onderscheid wordt gemaakt tus- Bshen h«ndel deor particulieren of door maatschappy en gedreven. 3°. vreest spr. dat deze wet het treurige gevolg zal hebben , lat zij by den vteemde represailles tegen onze naamlooze venïootschappen zal uitlokken. 4°. komt het »pr. voor dat de regering zich geheel noodeloos t»last met de controle van al de naamlooze vennootschappen in Europa, welke haar grooto beslommeringen en allerlei werkïaamheden zal op den hals halen. s°. wat de maatschappijen van verzekering betreft, gelooft ipr., dat de ruimste mededinging moet toegelaten worden ; dat inders een monopolie zal ontstaan met al de kwade gevolgen en misbruiken die daarmede verbonden zijn; het maakt immers hoegenaamd geen verschil of de fabriekant in aardewerk en glas van de geheele natie eene belasting vordert voor zijn fabricaat dan of een «Bsuradeur Verlangt dat de ingezetene zijn have en goed alleen by hem laat verzekeren. Hhr moet spr. tot den Min. van fin., dien hij met genoegen hier tegenwoordig zie, eene vraag rigten. Er is hem een gerucht ter oorc gekomen. Men zegt namelijk dat de handelmaatschappij genoodzaakt zou zijn geworden om in Engeland de koloniale producten tegen oorlogamolest te verzekeren. Spr. wenschte hieromtrent door den Min. wel te worden ingelicht. Terugkomende op het ontwerp en deszelfs bepalingen, vraagt Spr. wat het den staat aangaat, waar men ïijn schip verzekert ? Wat gaat het den staat aan hoe en waar men zijn leven, zijn schip, zijn huis wil verzekeren ? Spr. houdt niet van die vaderlijke bezorgdheid der regering om voor de beurs der ingezetenen te waken. De natie heeft genoegzame hulpmiddelen om zich te vergewissen en wanneer de Nederlander zich met eene insoliede maatscliappij inlaat, dan heeft hij het zich zelven te wyten en taoct dan ook zelf de schade daarvan lijden. Eveneens zoa de staat toezigt kunnen uitoefenen over de vreemde fondsen waarin de ingezetenen hun geld steken. Spreker kan deze wet niet aannemen, vooral omdat zij geheel in strijd is mit het vr§gevig handehtelsel, dat door dezen tak der wetgevende raagt althans wordt Voorgcsiaan en dat de schoonste eerekroon is voor onzen minister van finantien.
Da Minister van justitie zal zich bepalen het standpunt aan te wijzen, waarvan de regering is uitgegaan. Bij veelvuldige gelegenheden iq op eene wettelijke regeling van dit onderwerp aangedrongen. Vroegere projecten gingen uit van verschillende gezigtspunten, maar welk principe men ook voorstaat, altijd zullen er groote bezwaren aan verbonden zyn; dat ligt in den aard der zaak, omdat onze wetgeving op de naamlooze vennootschappen geheel verschillend is van alle wetgevingen in het buitenland. Uit de ongelijkheid van wetgeving vloeide ook voort ongelijkheid ?an behandeling en van regtstoestand. Allo ongelykbeid op te heHfen, is ontnögelyk; de een hecht niet aan het beginsel van reciprociteit; de tweede hecht ef veel aan. Tengevolge van onze wetgeving zijn de crédit» mobiliers kunnen geü eerd worden. Onze f stand nopens de Wenßverzekerings -fondsen enz. berust op iike besluiten, gegrond op het reglement van 1831; dërheiLsaine bepalingen bestaan in het buitenland niet. De andaöhe vennootschappen zija aan het regt van patent orpea; de buitentondsche agenten niot of niet in dio mate en daarin nu voorziet dit ontwerp. De buitenlandsche vennootschappen missen hior regtspersoonlijkheid, ook hierin voorziet, het ontwerp en dit vond goedkeuring. Die regeling wfts ook daarom noodig, omdat die maatschappijen, die, als onwettig, hier geweigerd werden, zioh buitenslands vestigen en hier agenten plaatsen, en dus toch haar doel bereiken. Ook dit voorkomt het ontwerp voor het vervolg. Bij de groote moeije lijkheid van het onderwerp en hot verschil van wetgeving moet de vraag zijn: welke regeling de minst kwade zijde heeft. Hij meent nog, dat zijn voorstel de voorkeur verdient boven het oppervlakkig, meer vrijgevig stelsel van toelating zonder eenigen waarborg hoegenaamd. De wering van vreemde maatschappijen heeft de meerderheid afgekeurd; men wilde ooncurrentieen de vraag is dus: hoe nu te komen tot zooveel mogelijke gelijkstelling bij het bestaande grooto verschil van vreemde wetgevingen. Hij gelooft, dat daartoe geen betere weg gevolgd kan worden dan die bij zijn ontwerp is voorgesteld. Eene volkomen toepassing onzer wetgeving op de buitenlandsche maatschappijen is onmogelijk ; dat zou eene met wering gelijk staan. Men kan de waarborgen van soliditeit, bij ons wetboek van koophandel voorgeschreven, niet onderzoeken ten aanzien der buitenlandsche maatschappijen. Men moet dus zijn toevlugt nemen tot zooveel mogelijk equivalerende voorschriften Zoowel aan dc kamers van koophandel van Amsterdam als van Rotterdam en andere plaatsenis, vroeger gevraagd of zij goed vonden het reciprociteitatelsel in toepassing te brengen, en verre de meesten hebben detoepss3Ïng van dat stelsel afgekeurd is; echter eenmaal dezo wet van beginselen voor allen wet, dan kan over de reciprociteit later by tractaten gehandeld worden. Dat thans onze maatschappijen in het buitenland geweerd zouden zijn, kan hij niet toegeven. Het ontwerp heeft ook niet de strekking om de concurrentie der vreemde maatschappijen te bemoeyelijken of haren werkkring te beterken, noch om de binnenlandsche te besehermen en haar een monopolie te verzekeren. Hij is het eens met den lieer Godefroi, dat de assurantie-maatsobappijen met deze wet niet tevreden zullen zijn, maar het dool der wet is ook niet om aan die eisenen te gemoet te komen, maar wel om een ongeregelden toestand op te heffen. Hij meent dan ook, dat de kamer van koopb. te Rotterdam in haar merkwaardig adres, de strekking van het ontwerp mis» kend heeft en zich bevreesd gemaakt als zou het ontwerp ten doel hebben de wering van vreemde concurrentie. In verband tot hetgeen de heer Sloet aan het slot zijner rede over de wen.¦eheïijkheid der handhaving van het stelsel van vrijen handel in verband roet het tarief gezegd heeft, moet de minister opmerken, dat het van geen lid van het ministerie te wachten is, dat het handelen zal in een anderen geest dan in dien van het ontwerp door dezen tak der wetgeving onlang 3 bekrachtigd. De min. van finant. antwoordt den heer Sloet dat hem niet bekend is of de handel-maatschappij dezer dagen te Londen heeft laten assureren tegen oorlogsmolest. Maar, wat daarvan zij , deze wet, ook al ware zij nog zoo streng voor de buitenlandsche maatschappijen, zoude nimmer de strekking kunnen hebben om den handel te beletten zich buitenslands te assureren.
De heer van Hall meent mede tegen de wet te moeten stemmen. Hij vindt dat deze wet volstrekt geene voldoende waarborgen oplevert. Hij is het evenwel niet eens, dat het onmogelijk zou zijn de waarborgen van ons wetboek van koophandel, ten aanzien van binnenlandsche maatschappijen, toe te passen op de buitenl. maatschappijen. Nu zegt de Minister, dat dit niet kan geschieden; welnu, dan moet ons wetboek van kooph. veranderd worden, want anders is en blyft er een privilegie voor de vreemde maat» bestaan. Eindelyk kan hij het den min. v. finant. niet toegeven dat deze wet noodig zou zyn om vreemd bankpapier te weren; dit zou bij speciale wet moeten geschieden, op grond van bederf onzer eigen raunt-circulatie en dus van het openbaar belang. De heer Godefroi beantwoordt den minister nog kortelijk. De Minister van Justitie doet opmerken dat de koninklyke bewilliging, in bet wetb. van kooph. bedoeld, altoos door alle opvolgende regeringen, onversohiilig of zij meer of minder gepronuooeerd vrijzinnig waren, xóó opgevat werd dat eene insolide vreemde maatschappij geweerd kan worden uit het oogpunt van stryd met de openbare orde. — Ook de Min. van finantien het laatste punt nader toe. Na nog eenige woordenwisseling over dit laatste punt tusschen den heer van Hall en den Min. v. finantien worden 'de algemeene beraadslagingen gesloten. Art. 1, luidende : »naamlooze vennootschappen van koophandel , waarvan de zetel buiten het koningrijk der Nederlanden gevestigd is, kunnen in Nederland geene daden van koophandel plegen, noch in regten optreden, zonder onze voorafgaande bewilliging op hare aote van oprigting," — wordt in stemming gebragt en verworpen met 50 tegen 9 stemmen. VOOR de heeren: van Heiden Reinestein, van Zuglen van Nyevelt, Elout van Soeterwoude, van Reede van Outshoorn, Delprat, Slicher van Domburg, Schimmelpenninek van der Oije, cic Bieberstein en Mackay. De Minister van Justitie verklaart hierop het ontwerp in te trekken.
De beraadslagingen over de andere heden aan de orde gestelde ontwerpen, worden verdaagd tot morgen ochtend ten 11 ure. Nadat de heer van Lijnden, namens de commisate voor de verzoekschriften, rapport had uitgebragt op eonige in, hare handen gestelde adressen, wordt de zitting gescheiden.
---

Beurs van Londen, 17 Mei.
Consols 91% a %; Spanje 3 pCt. 39 & 40; dito 1% pCt. 27 a %; Mexico —; Venez. 34% 4 35%; dito Uitgest. 15 & 16* Ulinois Shares —; dito Bonds —. De beurs had eene vaste houding. (Tweede dépêche.) Consols 91%; Mexico 16^é > Peru 4% pCt. —; Venezueli 34% ; dito Uitg. 15; Portug. 39; Spanje 3 pCt. 39% ; dito 1% pCt. 26%. Slotkoers. Consols 91%.
---

Beurs van Weenen, 17 Mei.
Metallieken 5 0/o 59 ; dito Nation. 63.25 ; Wissel Londen 142 Flaauwe beurs.
---

Beurs van Frankfort, 17 Mei.
Metall. 5 pCt. 38; dito Nation. 41^ ; Spanje 3 pCt. —; ditq 1% pCt. —; Cred.-Act. 107. Wissels aangeboden.
---

