KENNISGEVING.
Vorderingen ten *«**«**«»' Gemeente over ulSSti. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Gelet op art. 228 der wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad n". 85), en do artt. 2 en 3 der wet vanden 8 November 1815 (Staatsblad n°.sl); Brengen bij dezo in herinnering dat de declaratien van alle vorderingen, ten laste der Gemeente, loopende over het dienstjaar 1858, dio nog niet ter verevening aangeboden mogten zijn, 'als nog ten spoedigste ingeleverd behooren te worden, en dat alle vorderingen, over gemeld jaar, na den 30sten Junij 1859 ingediend wordende, zullen worden gehouden voor verjaard en vernietigd. Rotterdam, den 18den Mei 1859. De Secretevris. De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam ,18 mei.
Wij hebben heden zeer weinig nieuws uitj Italië te melden. Men verneemt zoo goed als niets van hetgeen er op het tooneel des oorlogs voorvalt, en het eenige wat men daaromtrent uit Parijs hoort, is, dat beide vijandelijke legers dezelfde tactiek schijnen to volgen, namelijk dat zij geen van beiden het eerst offensief willen ageren ; de Franschen, omdat zij nog niet over de noodige artillerie en kavallerie kunnen beschikken, en de Oostenrijkers, omdat zij door de gezwollen rivieren en de overstroomingen in hunne operatien belemmerd worden. Sommigen willen zelfs weten, dat zij, ten gevolge van de laatste te Weenen vastgestelde plannen, geen veldslag zullen aannemen, voor dat zij door goed versterkte plaatsen gedekt zijn. Intusschen moet het weder eenigzins verbeterd wezen. De keizer heeft den 16den de voorposten te Valenza geïnspecteerd en den 17 den bij koning Victor Emanuel in het kamp van Occimiano een bezoek afgelegd.
Bij besluit van de Piemontesche regering, worden al de buitengewone kommissarissen, benoemd bij besluit van 25 April 11., gemagtigd, om overal den staat van beleg af te kondigen, woir zij dit raadzaam zullen achten.
De Times bespreekt de redevoering, waarmede do prinsregent van Pruissen de zitting der Pruissische kamers gesloten heeft. De prins-regent, zegt het blad, die in de laatste weken van den eenen kant door Oostenrijk, de kleinere Duitsche staten en zijn eigen volk, en van den anderen kant door Frankrijk bewaakt werd, hnd zioh tot nu toe onthouden cene taal te voeren, waardoor Pruissen tot eene bepaalde handelwijze zou worden verpligt. Thans echter schijnt hij te denken, dat het tijd is een anderen toon aan te slaan en eene oorlogszuchtige houding aan te nemen. In zijne redevoering heerscht nogtans eene zekere mate van onbestemdheid en men kan duaruit nog niet opmaken, of de nakomeling von den grooten Frederik de onafhankelijkheid van Midden-Europa zal verdedigen. Volgens de meening van kalme beoordeelaars «belooft Pruissen te veel.» Leest men sommige zinsneden van de sluitingsrede en de redevoeringen in de kamer uitgesproken, dan zou men denken dat Duitscliland voornemens was zijne geheele strijdkracht tegen Frankrijk te keeren. Doch bij al de geestdrift van Duitsehland schemert een in het oogvallende wensch naar vreemden bijstand en gebrek aan vertrouwen op eigen krachten door, die er aan dóen twijfelen, of hetgeen te Berlijn alzoo geuit werd, wel eenig gevolg zal hebben. Welnu, indien Duitsehland niet genoeg op eigen kracht vertrouwt of niet stoutmoedig genoeg is zich in den strijd te mengen, zonder op vreemden bijstand te rekenen, dan moest hot zich liever rustig houden en den str\jd aan de oorlogvoerende mogendheden overlaten. Indien Pruissen Oostenrijk wil ondersteunen, dan moet liet niet rekenen op de hulp van Engeland. Er zijn zeker eventualiteiten, welke Engeland in den oorlog zouden kunnen wikkelen, doch geen daarvan heeft zich tot nu toe voorgedaan. Wij zien in Italië slechts twee tegen elkander opwegende legers en vreezen geen onmiddelijk gevaar voor het evenwigt van Europa, hoewel het zijn kan, dat de militaire eerzucht der Franschen groote rampen over Europa brengt. Als de Duitschers verstandig zijn, moeten zij eerst afwachten, welk leger in den Italiaauschen oo.log het beste strijdt en of het keizerrijk, dat zij te hulp willen komen, in de ure des gevaars, zich zulk een bijstand waardig kan toonen.
---

BUITENAND. Engelsche Post.
Londen, 1/ Mei. Het koninklijke yacht Victoria and Albert vertrekt heden van Portßmouth naar Antwerpen, om de priuses Frederik Willem van Pruissen af te halen. Naar men verneemt, zal de prinses Londen niet bezoeken, maar zich direct naar Osborne begeven.
— De Engelsche reeders hebben zich, gelijk te voorzien was direct tot de regering gewend, om ingelicht te worden om'rent hetgeen als oorlogscontrabande te beschouwen is , daar in de neutraliteits-proclamatie dienaangaande niets omschrevon wordt. De belangrijkste artikelen in dit opzigt, zegt de Times, zijn graan, kolen en alle artikelen die tot approviandering dienen. Gelijk men weet, heeft de Fransche regering groote contracten voor de leverantie van gerst en steenkolen gesloten. De te Southampton liggende stoomboot Mauritius alleen moet zich verbonden hebben een rouwkoop van £ 10.000 te betalen, wanneer zij haar contract niet kan nakomen, gelijk thans werkelijk het geval is. Dat granen en kolen onder de artikelen van contrabande gerangschikt worden, schh'nt in den aard der zaak te liggen, maar voor het oogenblik is daaruit niets anders te verwachten, dan nat dergelijke vrachtgoederen het deel zullen worden van de Fransche en Amerikaansche schepen. Fransche reeders weten dat hunne schepen geen gevaar loopen van genomen te worden, en de Amerikanen kunnen naar goeddunken handelen, daar de regering der Vereenigde Staten nog geen tijd heeft gevonden, om een verbod openbaar te maken en waarschijnlijk onder de tegenwoordige omstandigheden geen besluit van dien aard zal nemen. Sedert den tijd van Karel I zijn granen en levensmiddelen van allerlei aard steeds als oorlogs-contrabande beschouwd. Wat de steenkolen betreft, zoo is de kwestie nieuw; daar scheepsprovisien echter altijd oorlogs-contrabande waren, schenen steenkolen nu de stoom algemeen bij de oorlogsmarine gebezigd wordt in die categorie te vallen. Aan iederen vorst is buitendien het 'nre rogatief toegekend, overigens onschadelijke artikelen , welke tot doeleinden van den oorlog gebezigd werden, of die welke vrn ger onbekend waren, als oorlogs-contrabande te verklaren • JT Britsche regering handelde in 1854 volgens dat beeinsel inden uitvoer van stoommachines verbood ' zl^ be^li grho£,Villatti & C°-> * *"**«. har. — Tusschen Westerwick. in Zweden en Wish a land, is een onderzeesche telegraafkabel gelegd J' °P -De Jura ie, met I 862,949 aan specie en berigten uit New- AJ^ÏÏS^dagtee^ * * ™«> — Tijdingen uit Mexico melden dat de heer Otway, de vertegenwoordiger van Engeland aldaar, in last had ontvangen, het bedrag der Britsche vorderingen op Mexico op to maken en van de regering van Vera Cruz de betaling er van te vorderen. Twee Britsche oorlogsschepen zouden de vordering ondersteunen.
---

Duitsche Post.
f Weenen , 15 Mei. De aftreding van graaf Buol als minister van buitenlondschc zaken, kan als een fait accompli gemeld worden. Bij het gewigt van de gevolgen, welke die gebeurtenis hebben kan, moet ik er een oogenblik bij stilstaan. In Oostenrijk, waar de duurzaamheid van overgeërfde regeringsbeginselen sterker is dan elders, is de aftreding van zulk een minister als von Buol, van veel meer beteekenis dan in eenig anderen ataat. Men zou echter te ver gaan, wanneer men de bedoelde verandering ook als eene omkeering van regeringsstelsel Ixpehouwen wilde; daarover kan alleen de toekomst beslissen* Zoo als men zich zal herinneren was graaf Buol vroeger Oostenrij ksch gezant te Londen en werd na het overlijden van prins Felix v. Sohwarzenberg, op den sden April 1852, door den keizer van dapi- terug ontboden, om zicli mot de portefeuille vaa buitenl. zaken te belasten. Hoo graaf Buol gedurendo de 7 jaren, dat hij minister was, bestuurd en wnartoo hij ons gebragt heeft, bewijst de toestand, waarin Oostenrijk zich op dit oogenblik bevindt zóó duidelijk, dat het overbodig is den loop vnn zijne handelingen te recapituleren. Men zou echter te ver gaan, zoo men alleen hem verantwoordelijk wilde stellen voor al de diplomatieke nederlagen en vernederingen, welke Oostenrijk in den laatsten tijd ondergnan heeft. Bijna altijd had hij de moeijelijke taak, om weer te herstellen, wat men achter zijn rug om bedorven had. Maar al te dikwijls werden, zonder dat hij daarvan de minste kennis droeg, bevelen gegeven, die geheel Europa deden verbaasd staan en welke hij dan later, zoo goed als het kon, ongedaan moest trachten ts maken. Ik behoef als voorbeeld hier slechts aan twei gebeurtenissen van den laatlaatstïn tijd t 3 herinneren namelijk aan het bevel om Oostenrijksche troepen ter beschikking van den pacha van Belgrado te stellen, toen men in Servië tot de afzetting van prins Alexander Karageorgewitz overging, en voorts aan het besluit, om Ancona in etaat van beleg te verklaren , welk bevel, zoo als men weet, op bet protest der pauselijke regering onmiddelijk opgeheven werd. Beide deze gebeurtenissen —om van zoo vele vroegere niet te spreken — maakten den graaf het behoud zijner portefeuille onaangenaam, omdat hij met de militaire partij aan het hof, van welke beide deze gebeurtenissen waren uitgegaan , niet langer iv een bestendigen strijd wilde leven. De grootst j lof, welken men hem geven kan, is, als men zegt, dat hij niet tot die katcgorie van staatsmannen behoort, die, tigenlijk uit do beweging der laatste elf jaren voortgekomen, hun talent uitsluitend daartoe besteedden , dat zij de groote grondbeginselen dier beweging, door die aanvankelijk schijnbaar goed te keuren, daarna door langzaam meer en meer daarvan af te wijken, en eindelijk door die met voorbccldelooze brutaliteit te loochenen en te vervolgen, zoo veel mogelijk verlamden of geheel en al vernietigden. Graaf Buol, een aristocraat in den besten zin van het woord, is nog een kweekeling der oude diplomatieke school, oen man van grondbeginselen, humaan en wars vRn die valsche eerzucht, die zoo menigeen drijft, om zich, tot welken prijs dan ook, aan de eenmaal verworven portefeuille vast te klommen. De graaf Bechberg, zijn '©volger, was gedurende eenigen tijd den generaal Radetzky voorde burgerlijke aangelegenheden in Lombardije toegevoegd, werj I later tot Oostenrijksche internuntius te Konstantinopel benoemd, docli vervulde dien post nooit. maar werd door den heer van Prokesch vervangen, in wiens plaats hij naar Frankfort vertrok.
Zonder twijfel heeft graaf von Rechberg het regt, om zijne aanneming der portefeuille van buitenlandsche zaken afhankelijk te maken van zekere voorwaarden , en daar wij waarlijk geene ruime keuze hebben tot de benoeming van bekwame staatsmannen, zou men genoodzaakt zijn, hem die voorwaarden toe te staan.
Volgens particuliere mededeelingen uit Rome, is men daar zeer ontevreden over ue houding van den groothertog van Toskane. De paus zelf moet hem de reis naar Napels ter bijwoning van het huwelijk van den hertog van Calabrie hebben afgeraden. In weerwil van alle waarschuwingen heeft de groothertog evenwel, gedurende zijne afwezigheid, de zaken der regering opgedragen juist aan dezelfde personen, die bepaaldelijk de omwenteling in Toskane hebben bewerkt. Dat de militairen zoo op eens van inzigtan veranderd zijn, is hoofdzakelijk aan de regering zelve te wijten, daar de Tosknansche soldaten slechter betaald worden dan ergens in geheel Italië. De helft der manschappen zou voldoende zijn geweest om de geheele beweging te onderdrukken , wanneer men slechts voor eene betere soldij had gezorgd. De hoogbejaarde prins Metternich staat hier nu weder hoog in aanzien en schijnt meer dan ooit de volksgunst deelachtig te zyn geworden. Hij zal nu niet, gelijk hij anders gewoon is, den zomer op zijn landgoed Johannisberg, maar hier in de hoofdstad doorbrengen, ten einde bij de tegenwoordige gebeurtenissen met raad en daad van dienst te kunnen zijn. Gisteren heeft de groothertog van Toskane hem een bezoek gebragt, om hem met zijn Bfien verjaardag geluk to wenschen.
De keizer heeft zijn neef, den aartshertog Reinier, die te gelijk president van deu rijksraad is, de bevoegdheid toegekend, om in enkele bepaald omschreven omstandigheden, verordeningen uitte vaardigen, die even g'ldig zullen zijn als keizerlijke besluiten en als zoodanig ook zullen moeten uitgevoerd worden. Er loopt een gerucht, dat er .gisteren tusschen de Oostenrijksche en Fransche troepen eene ontmoeting heeft plaats gehad. Nadere bijzonderheden daaromtrent ontbreken evenwel nog. Dc keizerin zal zich gedurende de afwezigheid des keizers niet, gelijk eerst bepaald was, naar Beijeren begeven, maar den zomer op bet keizerlijk lust siot Saxenburg doorbrengen. Onderscheidene Jburgera alhier hebben door middel van eene inschrijving eene som van 1000 fl. bijeengebragt, ten einde te dienen tot eene gift aan dien soldaat, die het eerste vijandelijke vaandel verovert. Dresden , 16 Mei. De koning en de koningin van Pruissen zijn gisteren alhier gearriveerd , komende van Weenen. ?Frankfort, IVÜeJTTk kaiTu stellig verzekeren , dat de Engelsche regering in circulaires aan verschillende kleinere Duitsche hoven en hier te Frankfort, iedere aggressive beweging tegen Frankrijk heeft ontraden. Een zoodanig document is door den Engelschen gezant te Hanover , aan graaf Platen ter hand gesteld. Den 9den dezer begaf de gezant — die ook te Brunswijk geaccrediteerd is — zich derwaarts, om aldaar mede de bedeelde circulaire te ovsrhandigen. Hetzelfdo is to Hamburg door den Engelschen gezant, den heer Hodges, geschied. Hier te Frankfort eindelijk zijn verschillende gezanten bij don bondsdag , door den Engelschen zaakgelastigde, den heer Malet, met don stap zijner regering bekend gemaakt. Dit bewijst op nieuw, dat Engeland vast besloten beei'i neutraal te blijven, zoolang de omstandigheden en zijn belang dit vorderen. Met dat ol blijft in de staatkunde der Engolsche regering nog altijd iets raadselachtigs over. Het kabinet van St. James heeft namelijk op liet bekende manifest van 3 dezer, voorloopig zijne reseives ter kennis van de Fransche regering gebragt, ten einde te vermijden, dat aan zijn stilzwijgen de beteekenis van toestemming of goedkeuring zou worden gegeven. Engeland zal dus door zijne neutraliteit niet verhinderd worden, zijn gewigt als groote mogendheid in de schaal te leggen.
Berlijn , 17 Mei ('s morgens'-. Het voorstel van Hanovor te Frankfort, strekkende tot het concentreren van eene bondsarmóo aan den Boven-Bijn en de benoeming van een bonds-veldhecr, is hier zeer euvel opgenomen. Men schrijft dit voorstel toe aan de inblazingen von den Saksischen minister von Beust, die, uit Londen komende, Hanover passeerde. Onze gezant te Hanover, die zich alhier bevoud, is naar zijn post teruggekeerd, met last, om graaf Platen met de ontevredenheid der Pruissische ' regering bekend te maken. Overigens iB het voorstel, zoo als men weet, althans voorloopig niet doorgegaan. Een adjudant vau den prins regent, die met eene zending naar Dresden vertrokken is, zal zich van daar naar Munchen en Stuttgardt, waarschijnlijk ook naar Carlsiuhe begeven.
---

Fransche Post.
-HtParijS, 17 Mei. Het schijnt, dat het gouvernement maar volstrekt niet kan dulden, dat het publiek nog spreekt over het al of niet bestaan van een offensief en defensief verbond met Rusland. Gisteren hebben wij daarvan nog een voorbeeld gezien. Er was namelijk eene dépêche uit Brussel naar hier overgeseind, waarin werd medegedeeld, dat de Russische regering , blijkens eene aankondiging voorkomende in den Nord, een bevel had uitgevaardigd, ten gevolge waarvan zes legerkorpsen met de daartoe bihoorende artillerie en kavallerie onmiddelijk op den voct#van oorlog gebragt en tevens allo reservecorpsen alsook alle met onbepaald verlof afwezige manschappen opgeroepen worden. Welnu, dc verspreiding dezer dépêche , uit welke zich het werkelijk bestaan van het bovengenoemd tractaat maar al te gereedelijk laat afleiden, is door het ministerie verboden. De Presse en de Siècle, die hiervan niet tijdig onderrigt waren, hebben de dépêche nog' in hun nommer opgenomen, maar aan de telegraaf-bureaux waren zulke strenge bevelen omtrent dit berigt gegeven, dat alle correspondenten en andore personen, die het naar de departementen wilden doen overseinen, zonder onderscheid werden afgewezen. Wel verre van te veronderstellen, dat dit slechts een tijdelijke maatregel zijn zal, zijn velen daarentegen van oordeel, dat men iederen dag de instelling eener censuur op de telegrafische berigten kan te gemoet zien. Wat mij betreft, het zou my volstrekt niet verwonderen. Hoe ons gouvernement overigens ten opzigte van het nieuws van den dag te werk gaat, daaromtrent heb ik slechts te wijzen op den correspondent van den Courrier des Alpes in Piemont, die dozer dagen door de directie van het blad is afgedankt, op grond dat zijne goede diensten ten cenenmale overtollig waren geworden, sedert het gouvernement de openbaarmaking van dergelijke correspondentien bepaaldelijk verboden had. Het voorgerallene met het Engelsche schip Conqueror, hetwelk , zoo het heet tengevolge van bepaalde instructien, bij het binnenloopen der havon van Livorno, geweigerd heeft de Toskaansche vlag te salueren, en de daarop gevolgde verklaring van lord Malmesbury aan den marquis d'Azeglio , zijn twee feiten, waaruit hier algemeen wordt afgeleid, dat men in de Middellandsche Zee wel 'eens veel spoediger van het beginsel eener strikte neutraliteit zou kunnen afwijken, dan men andera ingevolge de proclamatie van koningin Victoria wel verwachten zou. In de omtrent die zaak gewisselde nota's ziet men althans duidelijk cene zekere animositeit doorstralen, die wel openlijk tegen de zaak van Italië is gerigt, maar toch inwendig op Frankrijk terugwerkt. Of dit nu eene door het Britsche kabinet gemaakte berekening, dan wel eenvoudig de uitdrukking van den thans heerschenden geest bö de Engehehe marine is, dit valt nog moeijelijk te beslissen; doch in allen gevalle kan men de opneming der schepen van de <Lloyd op Malta en de schier ongelooflijke toerustingen op dat eiland, zoowol alsopCorfu en Gibraltar, juist niet beschouwen als gunstige voorteekenen van de voortdurende handhaving der Fransch- Britsche alliantie. Naar men bepaaldelijk verzekert, is reeds door het ministerie van marine aan den vice-admiraal Rigault de Genoully bevel gezonden, om ten spoedigste uit de Chineesche wateren naar Frankrijk terug te komen, terwijl ook de baron Gros is terug ontboden.
De keizerin heeft heden morgen in het officieel orgaan voor het eerst een stuk onderteekend met den titel van Keizerin-regentes, en wel ter aankondiging der wet, bij welke de Btad Hannes tot een aartsbisdom wordt verheven. Alweder een nieuw compliment van het gouvernement aan de geestelijkheid! Uit] het verslag van den Moniteur betreffende de leening van 500 millioen blijkt, dat er is ingeschreven door meer dan 525,000 personen, waarvan 241.129 alleen te Parijs, terwijl uit onze hoofdstad niet minder dan 1147 millioen tot het geheele kapitaal (2307 millioen) is bijgedragen. Uit Italië hebben wij heden geene belangrijke berigten ontvangen. Alleen wordt als authentiek gemeld, dat van de twee Oostenrijksche legers in Italië, het eene uit vier en het andere uit drie corpsen bestaat, en dat het Oostenrijksch gouvernement thans daar nog heeft bijgevoegd het tweede corps van de derde, benevens hot 10de en 12de van de vierde armee, welke beide laatstgenoemde legers zich nog in de andere Oostenrijksche provinciën bevinden, zoodat de Oostenrijksche armeecorpsen in Italië thans zijn opgevoerd tot (?ne sterkte van 350.000 man met 600 stukken geschut. Uit Rome vernemen wij, dat, zoodra Oostenrijk de neutraliteit van den Kerkelijken Staat erkend had, de heer de Grammont, onze gezant bij het Pauselijk hof, terstond naar Genua is ontboden , om nieuwe instructien van den keizer te ontvangen. Dezen avond liep hier het gerucht, dat do vice-admiraal Depouy, bevelvoerende officier aan boord der Reine Hortense, op welk vaartuig de keizer uit Marseille te Genua is aangekomen, zal benoemd worden tob kommandant eener flottille, die voortdurend op laatstgenoemde plaats gestationneerd zal blijven en onder de onmiddelijke bevelen des keizers zal staan.
De bekende Napolitaansche banneling Poërio, die zich sedert veertien dagen alhier ophield en thans naar Turin is vertrokken wordt te Marseille opgewacht door een aantal Italianen, die zich nog in Frankrijk bevonden, en thans met hem naar het schiereiland onder zeil zullen gaan.
Do keizerin heeft in het paleis der Tuilerien een aantal appartementen in gereedheid doen brengen tot de ontvangst van de groothertogin Catharina van Rusland en den hertog van Mecklenburg-Strelitz.
Men verneemt uit Madrid, dat voor rekening onzer regering , voor den tijd van drie maanden zijn gebuurd drie groot» stoomschepen , tot het vervoeren van troepen en oorlogsmaterieel, terwijl met verschillende maatschappijen aldaar onderhandelingen zijn aangevangen, om nog andere stoomschepen te huren.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 Mei. De senaat heeft, in zijne zitting ven gisteren, het buitengewoon crediet van 9 millioen voor oorlog toegestaan, alsmede het budget van oorlog voor 1860 — De heer Vcrhaegen, het hoofd der liberale party ,'heeft zich als lid van de kamer van afgevaardigden, niet weder verkiesbaar gesteld.
— De commissie van den senaat heeft met 11 stemmen tegen 5 geconcludeerd tot verwerping van de regeringsvoordragt, om art. 84 der gemeentewet te wijzigen. Zooals men weet heeft de kamer van afgevaardigden met eene groote meerderheid de voordragt aangenomen, welke strekt om aan de verschillende interpretatie der regterlijke magt ten aanzien van dit artikel een einde te maken, en voor goed te beslissen, dat particulieren, well;e liefdadige instellingen bij wijze van erfmaking als anderzins in het leven roepen , geenszins het regt hebben om daarvoor afzonderlijke bestuurders te benoemen.
---

Per Telegraaf.
'lui in , 17 Mei. Do keizer bevindt zich nog te Aleisndria. De Oostenrijkers bobben de vrouwen en kinderen genoodzaakt om te 'arbeiden aan de brug te Stelle, terwijl zij den burgemeester aldaar hebben gearresteerd, omdat hij geweigerd had de arbeiders tot dat doel te requireren. Turin, 18 Mei. 12000 Oostenrijker bevinden zich aan den regteroever der Po tot aan Castel Giovanni; zij bevestigen de brug te Stella, ten einde hunnen aftobt te kunnen dekken. Parijs, 18 Mei. De Moniteur deelt eene dépêche mede uit Alessanaria van 17 dezer, waarin gemeld wordt, dat de keizer den vorigen dag de voorposten bij Valenza heeft bezocht en zich verder langs do rivier de Po beeft begeven , terwijl hij den 17den koning Victor Emanuel ,te Occimjano heeft bezocht. Het had opgehouden te regenen en het weder was thans gunstig. Berlijn, 17 Mei ('s avonds). Onze regering heeft aan haren vertegenwoordiger bij den bondsdag instructien doen toekomen betreffende het voorstel van Hannover tot bijeentrekking van een legercorps aan den Boven-Rijn. Volgens deze instructien zal onze vertegenwoordiger geen deel nemen aan de discussien over dat voorstel, bijaldien Pruissens protest geen ingang mogt vinden. Londen , 18 Mei. De Morning Advertiser zegt, dat er op dezen oogenblik nota's gewisseld werden tusschen Frankrijk en Engeland, over de bescherming, welke aan de Oostenrijkscbe schepen van de Engelsche, autoritei: en op Malta ten deel valt. In die nota's straalt, volgens genoemd blad, eenige bitterheid door, vermits Frankrijk in deze handelwijze eene zekere partijdigheid van Engeland ten gunste van Oostenrijk ziet Hetzelfde blad zegt dat bij de weder bijeenkomst van het parlement de liberalen het ministerie Derby zullen aanvallen door een amendement voor te stellen op het adres tot eene betere parlementaire hervorming, dan door de regering was ontworpen. Hueenstown , 18 Mei. De City of Washington is alhier aangekomen met berigten uit New-York, die tot 7 dezer loopen. Londen, 18 Mei. Koffij, Plantation Ceylon 67/6 a 73/6, met flaauwe stemming. Thee, Common Congo 1/2 met weinig handeL Van Suiker zijn eenige zeilende ladingen tot onbekende prijzen afgedaan. Rijst met zeer beperkte omzettingen; Necransie wordt & 10/- genoteerd. Tarwe verkeerde in eene gedrukte stemming; Ghirka 47/- fk 48/6; in de overige soorten zijn geen transactien tot stand kunnen komen. Haver, Russische 24 a 28/-. Salpeter tot verhoogde pryzen gevraagd. Talk (St Petersb. Kaarsen) in loco 55/3 a 55/6; dito op Juny 55/3 & 55/6; Oct./Dec. 56/6 b. 56/9; de stemming was vast. De afleveringen op heden bedroegen 213 vaten; 50 vaten werden aangevoerd. Liverpool, 18 Mei. Heden zyn 4000 bn. Katoen afgedaan tot "rt d. lagere prijzen. Antwerpen, 18 Mei. Tarwe, witte f 11%; roode f 11%. Rogge ƒ 6%. Koffij flaauw. Suiker zeer flaauw.
---

De Eerste Kamer en de Handelsvrijheid.
I.
De strijd voor de handelsvrijheid, die men bij ons volstreden waande, is dan op nieuw geopend; hare vrienden moeten weder de wapenen voor haar opvatten; maar hunne taak verschilt veel van hetgeen die vroeger was. Toen moesten de vooroordeelen van het volk overwonnen worden; men had nog niet door ondervinding geleerd, dat haadelsvrijheid den goeden koop bevordert en de welvaart vermeerdert; men was aan bescherming gewoon en door haar vertroeteld; men kon niet zoo spoedig besluiten den ouden weg te verlaten. Het kostte toen veel moeite, om eene betere overtuiging te doen ontstaan en de menigte voor den vrijen ruil te winnen. Dit werk is thans volbragt. De geschriften over de staatshuishoudkunde worden al meer en meer gelezen en de waarheid harer stellingen over het algemeen beaamd. Onder al de tegenstanders van het ontwerp-tarief was er slechts een, en vreemd genoeg, een vertegenwoordiger uit Noord-Holland, die zich eon vriend van bescherming durfde noemen. DehecrvAW Dam en zijne vrienden in de eerste kamer, die vreezen dat de wetenschap hun garstige varkens, koeijen uit den band e» slecht koren zal bezorgen, zullen niet velen in het land vinden, die met hen een weg verkiezen te bewandelen, waarop het licht der wetenschap niet schijnt. Het is niet meer het volk dat gewonnen en overtuigd moet worden; het geldt thans slechts de zege te behalen op eeno klemo minderheid , die zich verzet tegen hetgeen het gezond verstand der groote meerderheid van het beschaafde en denkende deel van het Nederlandsche volk, voor diens welvaart noodzakelijk acht. Met 45 tegen 23 stemmen is het ontwerp-tarief in de tweede kamer aangenomen; met 19 tegen 16 werd het in de eerste verworpen. Twee derde dus der vertegenwoordigers, direct door Jiet volk gekozen uit allen, die men kunde genoeg toeschrijft, om s lands belangen te kunnen bcoordeelen , stemden in den zin van den vrijen handel; twee meer dan de helft van hen, voor welker keus slechts een beperkt getal gegoeden openstaat, waren van een tegenovergesteld gevoelen. De gronden behoorden wol gowigtig en onwederlegbaar te zijn, welke dezen bewogen hebben to verwerpen, wat de regering met zooveel zelfvertrouwen voorgesteld en met zooveel overtuiging verdedigd heeft; wat de goedkeuring van zulk eene groote meerderheid der volksvertegenwoordiging wegdroeg. Is het mogelijk te bewijzen, dat zij dit niet waren, dan zal in de eerste plaats op nieuw blijken, dat het stelsel van bescherming den toets vau een onbevangen onderzoek niet kan doorstaan ; en in de tweede plaats zullen de provinciale staten, die in de volgende maand geroepen zullen worden om over vele leden, die tot de meerderheid der eerste kamer behoord hebben, hunne stem uit te brengen, daardoor genoopt worden te overwegen, of het wel mot het algemeen belang overeenkomt, hun mandaat te hernieuwen.
Daarom kan het zijn nut hebben in de redevoeringen d« tegenstanders van het ontwerp de beweegredenen na te gaan, die hen in het uitbrengen hunner stemmen hebben geleid. De redevoering van den heor Reqout is geschreven voorgelezen. Al hetgeen daarin voorkomt, schijnt dus overdachten overwogen te zijn. Daarin kan niets geslopen zijn, waarvan de mindere naauwkeurigheid aan het vuur der improvisatie moet worden toegeschreven. Zij bevat bovendien de meeste gronden, die ook later door anderen zijn herhaald. Als men dus die rede tot hoofdonderwerp der critiek kiest, en daarbij de weinige argumenten opneemt , door onderen gebezigd , en die daarin niet voorkomen, dan gelooven w\j dat men hot gevaar ontgaat van gewigtige argumenten te laten liggen. Die wijze van beoordeeling zullen wij dus volgen. »De achtervolgende wijzigingen in ons tarief, « zoo vangt de heer Resout ,na eene korte inleiding, aan, << hebben ons op » een weg gebragt, dat wij aan geeneriei bescherming van de »inlandsche nijverheid, zelfs in de verste verte kunnen den* ken, wanneer men onze tarieven legt naast die van allo andere " landen." Eene vreemde stelling van iemand, die lijvige boekdeelen heeft verzameld, memorien geschreven en rodevoeringen gehoudon, om te bewijzen, dat de voorgestelde verandering van dat tarief den ondergang der nijverheid ten gevolge moet hebben. Als het toch in de verste verte geene bescherming van do binnenlandsche nijverheid bevat, dan wordt aan dezo ook geen nadeel toegebragt door de vermindering van het daarin vastgestelde regt; dan is dat regt slechts een fiscaal regt, eene eenvoudige belasting, bij wier verlaging slechts te overwegen valt of de schatkist het verlies kan dragen
Indien men in de verste verte niet kan beweren, dat de fabriekatie b. v. van porselein en aardewerk bij ons tegen buitenlandsche concurrentie beschermd is, waarom dau hemel en aarde bewogen tegen de veranderingen, die in het te heffen regt op den invoer van het vreemde fabriekaatin het ontwerp-tarief werden voorgesteld? Dit raadsel wordt opgelost, ala men de terminologie van den heer Regout kent. Hij verstaat onder bescherming iets anders, dan wat men gewoonlijk daaronder begrijpt. Als b. v. elders 50 pet. inkomend regt van een fabriekaat wordt gevorderd eu hier te lande slechts 40, dan schijnt hier naar zijn oordeel de handel volkomen vrij genoemd te moeten worden. Dit blijkt uit de defimt.e va„ bescherming, die hij geeft: .Bescherming, zegt hij, „is toch e-genlyk "dat men door een hooger regt, dan hetwelk de; nabuur helt, -onze markt voor den vreemden fabriekant sluit' Tot nu toe he<-ff A-T ¦ i aa w,»nen Men noemt een regt beschermend, StlTzT hoog' S t bét de concurrentie van den vreemde-' ons tdtfrkeiijk belemmert. De J-^^Jtad. Kdtgzi£ __*£ ÏTÜSSS o^eslechts en toch is het denkbaar, 4»*.^,™*^^ Wen in ons land niet en deze met hem mz.jn land «™»£ concurreren. Kunnen de onzen toch slechts 20 pCt. go°dkooP« wl ?ren' dan overwinnen zij hem in beide landen. wnÏÏf1"? der ™">g dus, of onze industrie in ons land ''«<=™ wordt, kan niet gelchieden met het oog op het regt, dat m vreemde landen wordt geheven, maar moet voortvloeien uit de beoordeetog van ons eigen tarief. Als het inkomend regt, dat wij heöen, .^mTOef TOn vreemde goederen belemmert, dan is dit regt bc dcïir,rme,!d' onverschillig of het tarief van bet land des vreeminV j'ooger of lager is. Zoodra onze verbruikers, door het nen _i i*** belet worden de goederen van den vreemdeling te koo- P 8", betalen zij eene schatting ten gunst» van den inlandschen fabriekant en wordt deze tegen de buitenlandsche concurrentie, ten koste van don inlandsohen verbruiker beschermd.
Dit is bescherming, en omdat die bescherming nog ten aanzien van enkele fabriekaten in eene tamelijk hooge mate in ons tarief bestaat, is het te begrijpen dat de heer REOOUTen eenigo andere met alle hunne krachten tegen de vermindering daarvan strijden. Toen dat stelsel in zijne volle kracht bjj ons bestond,—het was tijdens onze vereeniging met België en nog verscheidene jaren daarna, —kwijnde onze industrie; maar eerst toen men het langzamerhand heeft verlaten en naar mate men er zich verder van verwijderde, geschiedde wat de heer Reoout^ beweert: «toen «ontwikkelde zich eene heerlijke en bloeijende industrie, waar-11 door duizenden in den lande middelen van bestaan verkregen',, " waardoor ónze welvaart werd verzekerd en ontzaggelijke kapi" talen in omzet kwamen."
Op dien weg wil de eerste kamer Btilstaan en de natie schatpligtig luten aan enkele fabriekanten, die natuurlijk met hardnekkigheid voor hun belang strijden.
---

