BERIGT.
Dagelijks ten 12 % ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE. De Eerste Kamer en de Handelsvrijheid. II.
De heer Rbgout tracht het gewigt van de nijverheid voor den handel te betoogea. ? Wij moeten," zegt hij, »in eigen boezem de middelen bezitten, om eene uitvracht aan onze schepen te bezorgen. Wij beamen volkomen de wenschelijkheid daarvan; Xnaar daarvoor is het eerste vereischte, dat onze industrie *net k "eemd* kunne concurreren.' Kan zij dat niet, dan zal onze handel zich elders moeten voorzien. ¦¦ Ik wya u," zegt de heer Resout , » bij voorbeeld op het artikel in mijne fabrieken « vervaardigd; welk eone ontzettende schespsruimte neemt het « niet in!" Het is echter niet genoeg, dat men met de voortbrengselen zijner industrie schapen kan vullen; maar dit moet tegen zoodanig ecu prys geschieden, dat ue ingeladen fabriekaten *>p de vreemde markten met winst afgezet kunnen worden; yiant op die markten staan zij geheel onbeschermd aan de vreemde concurrentie bloot. Dit beweert de heer Regottt zelf. -Het beginsel van vrijheid van den doorroer," lezen wg in sgne rede, . moet dan ook daarbij iv aanmerking worden ge" "T^S' W&nt daardoor wordt de reeder en handelaar in staat " Ge«eld, om in geval de inlandsche fabrieken niet zoo goed of " zo° goedkoop de koloniale markten voorzien, zich elders het ' noouige te verschaffen en het met de booten van Keulen ofAnt werpen naar zijn schip over te voeren.» De geachte spreker beweert das, dat hij en zijne medefabriekanten zoo goed en goedkoop Werken als de vreemde indusfc-ieelen, en wij gelooven dit gaarne; «naar don is het immers ongehoord, dat men hun eene protectie zoude laten, die zjj zelven bewijzen niet noodig te hebben, en hen daardoor in de gelegenheid te stellen, den prijs hunner waren, <ue als hij met dien vau de buitenlandsche gelijk staat, hun reeds cc"c behoorlijke winst geeft, voor den inlandschen verbruiker Booveel te verhoogen, uls het beschermende regt bedraagt, dat Jneu in ons tarief schrijft, roodat daardoor ieder Nederlander aan hen wordt cijusbaar gemaakt. Maar, antwoordt de heer ResOWC, de cijns, dien wij van den JNeüeriander heffen, moet ons juist in staat stellen, in het buitenland met den vreemden te concurreren. "Gesteld," zegt hij, - aat ean fabriekant voor 4 toa 's jaars in Nederland produceert *?? ,een concurrent in een naburig land even veel. Nu zal de »ri ;|aQ<^ 8 driekant oneindig minder kunnen uitvoeren, T din de vreemdeling. De kosten van het tot stand brengen \ eener^ fabriek en de machineriën, van toezigt en boekhouding, r~n een woord, de algemeeno onkoaien blijven dikwijls geheel )f dezelfde, wanneer mon &of '/- meer produceert, terwn'l alleen ?de grondstof en het arbeidsloon betaald moeten worden. De bui- tenlandsche fabriekant, die met een zeer gering regt hier kan ïinooeren, zal hier dus oneindig goedkooper kunnen verkoopen tdaii wij, die door hooge regten of prohibitie de deur elders ge* sloten vinden."
Do heer Regotjt stelt dat de Nederlander even goedkoop fabriceert ais de vreemdeling; maar dan zien wij volstrekt niet in, waarin dat oneindige voordeel gelegen kun zijn, dat de laatste nit de vrijheid van de Nederlandsche markt zoude trekken. Als onze markt open is, dan kunnen daarop allo fabriekanten van «le Europesche landen, ook die van andere werelddeelen , als zij «r zijn, te zamen concurreren. Nu zal het zeker niemand duidelijk zijn, dat een landje van drie millioen zielen, voor de geïieele handeldrijvende wereld zulk een oneindig debouché kan ©penen, dat allen door hetgeen zij daar winnen , een groot deel der kosten van het tot stand brengen hunner maciiinerièn, van toeeigt en boekhouding, van hunne geheele administratie zouden kunneu bestrijden. Maar op die Nederlandsche markt concur«•eert de Nederlandsche fabriekant immers ook mede en bezit boven zijne mededingers het voordeel, dat zij hunne fabriekaten daar naar toe moeten brengen en de zijne er zijn, dat voor do voortbrengselen der fabriek van den heer Regout zelf, dio zoo- Veel van vervoer kosten, geen gering voordeel is.
Waar het echter meer op aankomt, dat zijn de transatlantische «naakten. Daar kan men van een oneindig debouché spreken. Daar staan echter Nederlander en vreemdeling volkomen gelijk. Kan de Nederlandsche fabrikant zoo goed en zoo goedkoop als de vreemdeling produceeren, dan staat hem niets in den weg, cm naar dio markten evenzoo oneindig als deze uit te voeren. Men bedenke daarbij waar het heen moet, als men de stelling aanneemt, dat de Nederlandsche verbruikers moeten aanvullen , wat de fabriekanten in hunne concurrentie met de vreemden te kort komen. Waar gaat het heen, als de Nederlanders aan Jiunne fabriekanten zooveel hoogere prijzen voor hunne fabriekaten ïnoeten betalen, als zij noodig hebben, om de vreemdelingen goedkoop van hunne voortbrengselen te voorzien? Teregt zeide de minister, dat men het belagcbelijk heeft gevonden, dat wij belasting zouden betalen , opdat de volken, die »an de Middellandsche Zee wonen, goedkoop suiker zouden kunnen nuttigen en daarom de bescherming onzer suikerfabrieken heeft verminderd; maar is het dan niet evev belagcbelijk , «lat wij de Nederlanders zouden belasten, opdat de heerREGOUT «»n anderen de vreemdelingen van goedkoope borden en andere fabriekaten zouden kunnen voorzien ? Iïa dit argument laat de neer Regout een oogenblik het belang tan den fabriekant liggen, om dat van den staat te beschouwen, on te betoogen, dat de schatkist, door de voorgestelde vermintlering van het tarief, een grooter verlies zal lijden, dan men zich voorstelt. ,Ik houd my overtuigd," zegt hij, . dat de vermindering op 4 a 5 tonnen gouda mag worden gestelden dat de .. schatkist in geen geval, in verre niet de drie millioen zal ont« vangen, waarop men rekent, daar het cijfer door frauduleuze «¦en met te verifiëren opgaven oueindig zal verminderen. Is -het nu rationeel, om m deze tijden, waarin het oorlogsgevaar •» Europa dreigt te beroeren, onze vaste inkomsten te verminderen?" Ook andera leden, aio de heeren van Andbihga de Kempb- Saek en Djsihöeb , hebben in dit veronderstelde verlies voor de schatkist een hunner voornaamste bezwaren gevonden. Intusschen heeft de minister van finantien verklaard, dat het ¦verlies niet alleen geen 4 s, 5 ton zoude bedragen, maar dat hij aelfs niet on Teronderstellen, dat het 2a 3 ton zoude zyn; terwijl hij iv dat gemis voor de schatkist niet het minste gevaar
Ve l nU' zoott^B l"er geschiedde, de regering zelve openlijk off2- v* at men gerustelijk aan de schatkist het gevraagde ïieemt x U eu Z'J ait voot' *lai'B verantwoording ¦wat sta v" *S llet tocll van en^e^e leden der vertegenwoordiging *»en da j* ziJ de toestand onzer finantien beter willen kenin staat&- j.man met net beheer er van belast is, en die Maar "1— -iedBr o°gellWik te verifiëren, ttende i-J? gt *"¦ het argument zelf ook eene in het oog 100- Waa • £raat ¦woordiffe1* ll„den de tegenstanders van het ontwerp het tegendie van d ef behouden? Alle hunno redevoeringen en vooral onze md t -heor Beooüt leveren er het bewijs van; zij wilden wntie r," "e piet «"beschermd aan de buitenlandsche concur«dat on*» 0" ..geren- Logisch volgt uit dit verlangen de wensch, M nijverheid de voortbrengselen der vreemde van onze meikt verdrijve; dat er zeer weinig vreemde fabriekaten bij ons ingevoerd worden. Als dus de beschermende rigting van het tarief, welke de tegenstanders van het ontwerp behouden willen, doel treft, dan zullen er van buiten al minder en minder vreemde fabriekaten ingebragt worden en dientengevolge zal het bedrag der ontvangsten aan inkomende regten van zelf verminderen. Hoe is het dan mogelijk te beweren, dat de ontvangsten aan inkomende regten onder onze vaste inkomsten to rangschikken zijn, als juist het tarief, waarvoor men strijdt moet dienen, om den invoer van vreemde fabriekaten tegen te gaan en dus die ontvangsten ware het mogelijk geheel te doen ophouden? Is het daarentegen waarheid wat de heer Regout en zijne vrienden volhielden, dat door het ontwerp-tarief onze industrie zal achteruitgaan en de invoer vau vreemde voortbrengselen toenemen , zoodat de inlandsche door de vreemde verdrongen zullen worden, dan zal, niettegenstaande het verlaagd tarief, door de groote toename van den invoer, het totaal der ontvangsten vermeerderen.
In het stelsel dus van den heer Regotjï en zijne vrienden, hadden zij , als zij werkelijk zooveel prijs op de belangen deischatkist stellen, als zij voorgeven, met kracht vóór het ontwerp moeten spreken, omdat dan eerst de ontvangsten verzekerd waren te achten.
Men ziet, de tegenstanders van het ontwerp zoeken hunne argumenten waar zij ze vinden kunnen, zonder zich om de tegenspraak te bekreunen, waaraan zij zich schuldig maken en zonder op het logisch verband te letten, dat toch tusschen de deelen deizelfde redenering behoort te bestaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Mei.
Hoewel er tot dusverre niets van eenig belang van het tooneel dea oorlogs to melden valt, Bchijnt er toch volgens eene telegrafische dépêche, eenige beweging in de positie der Oostenrijksche troepen te komen, die tusschen Pavia en Piacenza gestationneerd zijn. Volgens deze dépêche zou men spoedig een treffen tusschen de beide vijandelijke legers te gemoet kuunen zien. Al verder verneemt men, dat de hertog van Modena weder eene poging gewaagd heeft, om Massa en Carrara in zijne magt te krijgen. Na een gevecht van drie uren, hebben zijne troepen echter voor de Sardiniers en de nationale garde den aftogt moeten blazen. Graaf Pourtalès, de Pruissische gezant te Parijs, heeft die stad verlaten, zich begevende naar Berlijn. Men verzekert echter, dat zijne reis met de staatkunde in geen verband staat. De zitting van het wetgevend ligchaam in Frankrijk , is geprorogcerd tot 28 Mei. De vergadering heeft nog onderscheidene gewigtige aangelegenheden af te doen. Het Journal de Charleroi meldt, dat een Fransch agrnt met de maatschappijen Grand-Hornu en Wasmes en Levant-Flénu eene overeenkomst heeft gesloten, waarbij die maatschappijen zich verbinden, om ten behoeve der Fransche vloot 15000 ton steenkolen te leveren; eon gedeelte moet dadelijk te Brest en Cherbourg worden afgeleverd. Naar men uit Parijs berigt, heeft de Russische gezant aldaar , de heer von Kisseleff, verklaard, dat het berigt nopens de wapening van Rusland zeer overdreven was. Ook zegt men dat deze maatregelen door het kabinet van St. Petersburg ten deele weder ingetrokken zijn ten gevolge van ophelderingen, door liet kabinet van Weenen gegeven. Hei een zoo wel als hot ander voreisebt echter nog zeer bevestiging. Do Zwitsersehe regering heeft krach liga maatregelen genomen, om de onzijdigheid des lands te handhaven. Daar de Oostenrijksche regering weigerde deze neutraliteit, van toepassing te verklaren op het Logo Maggioro, heeft de bondsraad de herstelling van de werken op den weg van den Simplon bevolen. Bovendien heeft de bondsraad de plannen van eenige Italiaansohe vlugtelingen verijdeld , die op Zwitsersch grondgebied eone expeditie tegen het noordelijk gedeelte van Lombardije wilden orgauiseren. De tijding, dat de Engelsche regering geweigerd heeft het nieuwe Toskaansche gouvernement te erkennen, heeft de diplomatie niet verwonderd, aangezien de deukwijsvan het tegenwoordige ministerie omtrent dit punt genoegzaam bekend was. Men «egt, dat keizer Napoleon niet ongeneigd is de band te leenen tot eene zoodanige schikking, dat de jonge aartshertog de teugels der regering zal opvatten, welke zijn vader heeft laten glippen. Door dit middel zouden de verwikkelingen worden voorkomen , waartoe de laatste revolutie te Florence aanleiding zou kunnen geven.
Eene telegrafische dépêche uit Weenen meldt, dat de Oostenrijksche regering het gerucht eener Turksch-Oostenrij ksche alliantie officieel heeft tegengesproken. Volgens brieven uit Bombay van den 26sten April heeft Tantia Topee den 18den bevorens te Seepree de doodstraf, door middel van ophanging, ondergaan. Met deze.fde mail is het berigt aangebragt, dat de mandarijn Ueh den 9den April overleden is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § Londen , 18 Mei. Ofschoon de verkiezingen, bij de bestaande verhouding van de partijen in het parlement, geen juislen maatstaf aan de hand kunnen geven, met opzigt tot de ministerieele krachten, zoo weet men echter , dat hot liberale bestanddeel de bovenhand zal hebben in kwestien van politieke hervorming Het overige is onzeker. Nogtans rekent de oppositie op cene meerderheid van 25 a 30 stemmen , in geval vnn een votum van wantrouwen. De ministers schijnen de behoefte gevoeld te hebben van eene verandering in hun personeel en er ™llen denkelijk eenige wijzigingen in het kabinet plaats hebben, waarbnder echter de toetreding van Lord Palmerston, waarvan hot Berucht dezer dagen liep , volgens een berigt m de Globe van gisteren avond niet behooren zal Een nieuw bewijs van de vijandelnke gezindheid van het mi• tei-ie Derby jegens Erankrijk, ouder den dekmantel van onzijdigheid wil men hier zien in het verbod betreffende het verhuren vnn schenen, bestemd tot het vervoer van ammunitie, troepen Ir, al wat in den oorlog dienstig kan zijn, en welk verbod blijkbaar cerigt is tegen eeno met Engeland bevriende mogendheid. Aancezien «ncest alle dergelijke bepalingen, tot groote misvatting of verzuim aanleiding geven, uithoofde van het gebrekkige der uitdrukkingen, zoo wendden de scheepsreeders zich tot hetgouvernement om te mogen weten welke artikelen onder oorlogs-contrabande gerekend moesten worden (Reeds gisteren gemeld). Een der steenkolen-contractanten met Frankrijk schijnt het reeds als zeker te beschouwen, dat steenkolen onder oorlogs-contrabande behooren en niet aan Frankrijk geleverd mogen worden, omdat dit artikel voor de stoomschepen der Fransche marine gebruikt wordt. Dat de wensch om den uitvoer van steenkolen met Engelsche schepen te verbieden bij sommige, zoo niet bij allo onze ministers. bestaat, ten einde kenfer Napoleon in zijne ooeratien ter zee te belemmeren, lijdt geen twijfel, on misschien is bovengenoemde contractant m den arm genomen, om dit punt, waarvan de acte van George 111 geen gewag kon maken, te beslissen. Een en ander zoude minder de aandacht trekken zoo er niet een vermoeden of liever meer dan een vermoeden bestond, dat de Engelsche regering nog andere maatregelen zai nemen, welke voor het oogenblik Blechts gegist kunnen worden , doch waaromtrent de zekerheid bestaat, dat zij eene anti- Franache strekking hebben. Vooral is dit op te maken uit de bedrijvigheid op de echeepstimmerwerven, volgens de verzekering van personen wier beweringen meermalen bleken juist te zijn. Het is dus meer dan waarschijnlijk dat to midden van onzijdigsheidspi-oclamatien en onzijdigheids-betuigingen, het ministerie Derby gretig uitziet naar eene gelegenheid om onder veel ophef van zijn le<= dwezen en verklaringen, dat al zijne pogingen om zulk eene groote ramp te keeren, vergeefs waren, te kunnen mededeelen, dat eer en pligt Engeland noodzaken om deel aan den oorlog te nemen. Niets zoude dus wenachelijkcr zijn dan eene radicale verandering van ministerie.
De brieven uit het Oostenrijksche hoofdkwartier te Mortara, aau de Times gerigt, hebben al den schijn, dat het onlangs door de Globe medegedeelde berigt, dat aan den correspondent vau de Times alleen vergunning werd verleend om zich in het i...ofdkwartier te mogen ophouden, op voorwaarde van in Oos\oorijksehen zin te schrijven, waarheid bevat.
liOndeia , 18 Mei. Overmorgen of op zijn laatst Zaturdag zal de koninklijke familie naar Osborne vertrekken, waar de prinses Frederik Willem van Pruissen Zaturdag uit Antwerpen verwacht wordt.
— De berigten, welke uit de verschillende havens ontvangen worden, betreffende de aanwerving van matrozen voor de vloot, doen verwachten dat de gevorderde 10,000 man spoedig bijeengebragt zullen zijn.
— De rfgering zal naar men zegt, ophouden met het zenden van zilver naar Indie.
— De Fransche regering heeft verscheidene Amerikaansche schepen, die zich thans hier te lande bevinden, afgehuurd tot het vervoer van Btcenkolen naar eene der havens in de Middellandaehe Zee.
— De Adv-rtiser meldt omtrent het vermoedelijk lot van het kabinet het volgende: Ingeval de troonrede , waarmede het parlement geopend zal worden , niets zal zeggen over de doelmatigheid eener reformbill, dan zal een amendement worden voorgesteld, waarbij dit verzuim gelaakt wordt en de billijkheid en noodzakelijkheid der parlementshervorming worden aangetoond. Lord John Rusßell, sir James Graham , da heer Milner Gibson en eenige anderen hebben over de redactie van dat amendement met elkander geraadpleegd. Eerst wilde men het door lord John Russell, vervolgens door lord Harry Vane of een ander lid van het Lagerhuis laten voorst ellen, doch hieromtrent is nog niets met zekerheid beslist. Mogt dit amendement niet worden aangenomen, dan zal in de tweede week van de zitting als eene zelfstandige resolutie worden voorgesteld, dat de regering het vertrouwen van het Huis niet bezit. — De onderzeesehe telegraafkabel tusschen Aden en Cossier (ongeveer 300 zeemijlen van Suez) is met goed gevolg gelegd. — Te Queenstown is de City of Washington aangekomen met berigten uit New-York van 7 dezer, benevens $ 690.000 aan specie. Uit Washington wordt van den 6den geschreven dat in brieven uit Mexico van senor Mata gezegd wordt, dat er geen twijfel bestaat omtrent de zegepraal der liberale partij. Men zeide dat de heer Cobden den president onlangs gepolsd heeft met betrekking tot eene eventuele zedelijke tusschenkomst der Ver. Staten in de verwikkelingen van Europa. — Uit Valparaiso zijn berigten ontvangen van 1 April, welke niet van belang ontbloot zijn. Het schijnt dat tjjdens de president Robles hij generaal Urbiia ten bezoefcewas, de kolonel Desre en andrren aldaar zijn verschenen en gastvrij werden ontvangen. Toen zij allen bijeen waren, trad zekere generaal Franco het vertrek binnen en schoot den kolonel, die men zegt dat met verraderlijke bedoelingen jegens Robles gekomen was, met een pistool dood. Daarop kwam eene afdeeling gouvernementstroepen onder generaal Moldonado in opstand. Den geheelen nacht werd gevuurd, zonder dat het bij het vertrek van de boot tot een beslissend resultaat was gekomen. In den politieken toestand van Chili was overigens sedert do vorige mail geene verandering gekomen; het Zuiden was in de magt der regering, terwijl de opstandelingen in het bezit van het Noorden waren.
Tijdingen uit Nicaragua melden dat de hter Belly met toestemming der regering en in tegenwoordigheid van de presidenten Martinez en Mora den 29sten Maart te San Carlos den eersten steen gelegd heeft voor zijn geprojecteerd scheepvaartkanaal.
— Volgens berigten uit China ziju onze oorlogsbodem Niger en eenige kanonneerbooten er in geslaagd, 33 Chinesche zeerooversjonken te vernielen en er 17 te nemen, terwijl een 2CO tal zeeroovers in de ontmoeting gedood werden. Reeds lang hadden zÖ de omstreken van Macao door hunne stoutheid onveilig gemaakt. Te Hongkong zeide men dat Hankow door een corps rebellen was bezet, die de stad later echter weder hadden verlaten. In het noord-oostelijke gedeelte van de provincie Kwangtmig waren verscheidene steden door de rebellen genomen, terwijl men te Canton beducht was voor een bezoek van roovers uit Kwangsi.
---

Duitsche Post.
Weenen , 17 Mei. Heden voormiddag beeft graaf Buol van de ambtenaren op het ministerie van buitenl. jaken afscheid genomen. Daar hy een zeer humaan en welwillend man was, wordt zijn vertak door zijne vroegere ondergeschikten zeer betreurd.
Men doodverwt als aanstaanden bondspresident te Frankfort, in plaats van graaf Rechberg, prins Richard Metternich, thans Oost. gezant te Drcsden. Men meent te weten, dat graaf Keehberg tot de zoogenaamde militaire party te Weenen behoort. Uit Kouatontinopel wordt medegedeeld, dat nu ook bevel is gegeven om de vloot uit te ruston. Zij moet binnen 14 dagen in staat zijn zee te beuwen.
..." k vau zelf spreekt, is de uitgifte der nieuwe Lombardisch-Venetiaansche leening feitelijk onmogelijk en de koers van /O pCt., gelijk die door de regering bepaald is, geheel fictief. De leemng met vrijwillig uitgegeven kunnende worden, wordt echter ook niet gedwongen uitgegeven. De Lomb. Venetiaansche bank geeft eenvoudig twee derde gedeelten der 75 millioen in zilver aan de regering, ontvangt daarvoor 7 5 millioen van het nieuwe fonds als onderpand en is geregtigd tot het uitgeven van banknot -n onder dezelfde voorwaarden als onlangs aan de Weener bank werden toegekend.
Stutfgartft, 17 Mei. H. M. de koningin der Nederlanden is gisteren alhier aangekomen.
* JFfanSiffort, 17 Mei. Behalve de prins Adolf van Nassau dienen thans mede in de Oostenrijksche armee, de landgraaf Ferdinand van Hessen Homburg, de prins Alexander van Hessen- Darmstadt, de prins Wilhelm van Sleeswijk-Holstem. en de prinsen Gustaaf en Wilhelm van Hohenlohe.
— Ook te Darmstadt zullen thans de kamers worden bijeengeroepen, ten einde nieuwe geldmiddelen toe te staan, om de kosten der krijgstoerustingen te bestrijden, waartoe de thans beschikbare niet toereikend zijn.
— In Saksen hebben de provinciale staten aan den koning een adres overhandigd, waarin zij hun leedwezen betuigen over het dralen des Duitschen bondsdags, in het nemen van meer krachtige maatregelen tegen den onregtvaardigen aanval des Franschen keizers op den voornaamsten Duitschen bondsstaat. Deze besluiteloosheid, wordt daarin gezegd , werkt zeer ontmoedigend op de overige Duitsche volkstammen, en de onzekerheid, in welke zijten aanzien van de toekomst verkeeren, wordt hun zelfs iv een materieel opzigt ondragelijk, omdat zij aan hunne kracht en welstand knaagt. Ten slotte uiten z\j den wensch, dat d« Saksische regering bij den bondsdag moge aandringen, da Duitschlands eer en belang tegen elke vreemde aanranding, op het nadrukkelijkst mogten verdedigd worden. , — Te Rastadt is een bataillon Oostenrijkers uit Praag aan-j gekomen; op een der waggons van den extra trein stond mefc groote letters geschreven: -,togt van Praag naar Pargs." T« Heidelberg en Karlsruhe werden deze manschappen op het vrien-t (lelijkst begroet, en door het volk op bier en brandewjjn onthaaldt — Kort na hare aankomst uit Weenen, is de barones von Rothschild gisteren hier overleden. ? — De Beijerschc armee is op dezen oogenblik reeds gansch marschvaardig. Van de pionniers wordt het grootste gedeelte; geoefend in de behandeling der ambulante telegrafen. ( — Uit Bern wordt het gerucht wederlegd, dat de weg over den Simplon niet naar behooren door de Zwitsers bewaakt wordt* Deze hebben, integendeel, de brug bij Goude ondermijnd, om die in de lucht te doen vliegen, indien de Franschen haar zou-i den willen passeren. Volgens cene telegrafische dépêche uiti Bern zijn daar met een Sardinischen gevolmagtigde conferentieu geopend tot bepaling van de neutraliteits-grenzen in Savoye.
Berlijn, 18 Mei ('smorgens). Men begint hier den loop van zaken te Frankfort uit een gunstiger oogpunt te beschouwen I dan nog onlangs het geval was Deels luiden de tijdingen uit Weenen, betreffende den uitslag der zending van den generaal' v. Willesen gunstiger, deels schijnt men in Zuid-Duitschland na! te denken, wat de gevolgen zouden kunnen zijn, wanneer mci? pogingen aanwendt, om de zelfstandigheid van Pruissen, door eene meerderheid in de bondsvergadering te buigen. De laatste debatten in en de besluiten der beide kamers, de verklaringen} der regering en eindelijk de troonrede hebben bijgedragen, om' het dwaze wantrouwen ten opzigte van Pruissen," meer en meer te doen verdwijnen. Men gelooft dus niet, dat hot voorstel van! Hanover van eenig gevolg zijn zaL ' — Morgen zal de prinses Eredorik Wilhelm deze stad verlaten' eu over Antwerpen naar Londen vertrekken. Prins Fr. Wil-1 helm en de jonge prins blijven in de stad.
---

Per Telegraaf.
Alessandria, IS Mei. De organisatie van het leger wordt met ijver voorl gezet. Men legt de laatste hand aan de horsteliirigen van al de bruggen en de spoorwegen, welke de vijand beschadigd had.
< !>a Oostenrijkers zetten hunne knevelarijen te Vercelli voort; 'verslagene bevolking was niet in staat aan de vele vorderir' te voldoen. 'n den nacht van den 17den hadden 100 Oostenrijkers cene Bi in de brug te Valenza beklommen en vruchteloos beproefd f kleine aldaar gestationeerde wachtposten gevangen te nemen. rlen morgen van 3 tot 6 ure heeft de vijand eene vrij hevige ' onnade geopend op de aan den regteroever van de Po, bij den 1 orweg van Alessandria naar Mortara, liggende vaartuigen. De 'nsehen en Sardiniers hebben deze kanonnade, waarvan de 1 ïltaten onbeduidend waren, niet beantwoord. ' "avla , 19 Mei Het hoofdkwartier der Oostenrijkers is r Garlasco verplaatst. Er hebben groote troepenbewegingen , ïts. Tusschen heden en morgen wordt oen treffen te ge-3 Bt gezien. I rriest, 18 MeïT Voor Venetië is een geladen Bremer koop! rdijschip door het Fransche eskader teruggewezen, omdat Venetië ' lokkeerd iB. Het schip kon naar Triest of eene haven van ria , welke niet geblokkeerd is , vertrekken; het schip ankert - ntengevolge in Pirano. Bern, 19 Mei. Graaf Giulay heeft aan zijne regering doen „ ten, dat zyne rcquisitien zonder gevolg gebleven zijn. Br bej t zich in het Oostenrijksche leger reeds gebrek aan levens- Idelen te gevoelen. De tegenwoordige positie van het leger is i ; slechts 14 dagen vol te houden. ! Bern , 19 Mei. De bondsraad heeft in het belang van den 3 idel, aan Oostenrijk het voorstel gedaan, om het Lago Mag-Ire als neutraal te erkennen. Oostenrijk heeft dit ecbter goigerd. Ten gevolge daarvan heeft de bondsraad bevolen de 3 stingwerken van den bergpas over den Simplon te herateUen. 6 Bern ,18 Mei. De Toskaansche regering heeft den door;t van Zwitserscbe recruten voor Napels over haar grondge; d geweigerd. i Weenen , 19 Mei. Er is besloten tot eene verhooging van i directe en indirecte belastingen. Het tabaksmonopolie en de •' uaneregten zijn hierin echter niet begrepen, f De Wiener Zeitung verklaart tevens, dat in het vervolg geen '. atregelen van dien aard meer zullen genomen worden. 3 Weenen , 19 Mei. De avond-editie van de Wiener Zei-1 tg deelt mede, dat de Noorweegsche brik Alma, welke van Venetië £ sm, door Fransche oorlogsfregatten is aangehouden en onderzocht. I 'in dio brik werd te kennen gegeven, dat alle Oostenrijksche 1 yens, met uitzondering van Triest, in staat van blokkade zijn ' iteld. De militaire kommandant to Venetië had echter I arvau nog geen kennis bekomen. De Fransche schepen die voor Venetië liggen, hebben bereids ; grootere en kleinere schepen genomen. c Den 15den dezer zijn ook bij Cattaro Fransche oorlogssohepen '. rschenen. ii Parijs, 18 Mei ('savonds). De Monitew meldt, dat de l ting van het wetgevend ligchaam tot 28 Mei verlengd wordt. Madrid , 18 Mei. De prins van Wallis doet een'jtogt 1 ior de provincie Andaluzie. 1 Londen ,19 Mei. De regering heeft aan de eigenaars van hepen kennis doen geven, dat het strengelijk verboden is, , u ze aan Frankrijk als transportschepen te verhuren. Bij ont, liking van dat verbod wordt het vaartuig door de Enge. me regering iv beslag genomen en de eigenaar, die het con, act met Erankrijk sloot, gevangen gezet. , Dit besluit is zelfs van toepassing verklaard op de vrachten , ', e gesloten zijn vóór de neutraliteits-verklaring. E De kwestie in hoever steenkolen als oorlogscontrabande te ! jschouwen zyn is door de Engelsche regering onbeslist gelaten. 3 De Daily-News meldt, dat Frankrijk geweigerd heeft aan het , ;rzoek van Engeland te voldoen, om een verlenging toe te aan aan den termijn voor het embargo, dat op Oostenrijksche I bepen gelegd is. ' Londen, 19 Mei. De Magdalena is aangekomon met do Test-Indische mail en $ 601124 aan specie. De berigten uit amaica loopen tot 26 April. ' De Cireassian heeft berigten aangebragt uit New-Vork van 1 en sden. Uit Bombay is eene mail aangekomen met berigten van den 1 6 Aprü. Wissel g/1%. Londen, 19 Mei. Koffij vast. Suiker verlaten. Thee 14 d. lijst stil. Talk in loco 55/3, op levering 55/6. (Tweede Goederen-berigt). Thee en KoSij verkeerden in eene meer gedrukte stemming, amaïca Koffij 61/6 a 68/-. Suiker: Bruine Havana 41 h 42/-; eilende ladingen Havana werden genomen h 26/3 voor No. 10% n 26/9 voor No. 11%. Rijst: Bengaal 8/6 & 14/-, met weinig landel.
Raapolie, bruine £ 39. Patentolie £ 42.6/-. Lijnolie £ 29/-. Aan de Veemarkt van heden waren voorhanden 740 Runderen, 650 Schapen, 247 Kalveren en 210 Varkens. Antwerpen, 19 Mei. Tarwe, witte f 11%; roode ƒ 11%; 3ogge f 6%. Koffij en Suiker flaauw.
---

Fransche Post.
?Parijs, 18 Mei. Indien er sedert de komst des keizers in Italië, maar eene enkele schermutseling van eenig belang had plaats gehad, ik verzeker u, de krijgszuchtige geest onzes volks zou niet weinig zijn toegenomen. Nu er echter niets gebeurt,' wat de hooggespannen verwachting eenigermate bevredigt, begint' men tot nadenken te komen en hier en daar hoort men reeds de vraag opperen, wat de gevolgen van dezen Italiaanschen oorlog ziju ' kunnen. Teregt of te onregte vreest men, dat de strijd, die tot dusverre tot Italio beperkt is, van algemeenen aard zal worden' en dat geheel Duitsehland tegen Frankrijk en Piemont het zwaard Zal trekken, die in dat geval alleen en dan nog wel zwak, door' Rusland ondersteund zullen worden. Nu twijfelt hier wél niemand aan het succes van onze wapenen, maar men hoort toch ook reeds zeggen: wat zal er gebeuren als beide partijen uitgeput beginnen te geraken? Op deze laatste vraag begint dan het gezigt te betrekken en het is vooral bij dé Bonapartisten, dat men dit ongunstig voorteeken waarneemt.
Volgens tijdingen uit Milaan, bestaat daar vrees voor een opstand tegen de Oostenrijkers. Men koestert de hoop , dat de Franschen tijdig genoeg zullen komen, om de wanordes en het bloedvergieten te voorkomen , welke daarvan het gevole zouden zijn. Den 2den dezer heeft de paus van onzen gezant te Rome, den éigenhandigen briet des keizers ontvangen, waarin laatstgenoemde le kennen geeft, dat Frankrijk den oorlog heeft begonnen voor. de onafhankelijkheid van Italië in het algemeen en voor die van den H. Stoel in het bijzonder. De keizer belooft daarin al mede dat hij alle insurrectionnelc bewegingen in den Romeinsehen fetaat met kracht zal onderdrukken.
Het is, zoo als gij ziet, altijd hetzelfde stelsel. Men heult met de revolutie en bedreigt die te gelijker tijd; men zal die te Eome onderdrukken en ondersteunt haar in de straten vau Toskane.
Vau Toskane gesproken — de groothertog heeft tegen de provisionele regering aldaar geprotesteerd, alsmede tegen het geweld dat hem den 27 April is aangedaan. Men verneemt niet, dat dit proteßt aldaar veej indruk heeft gemaakt. Men meldt uit Modena onder dagteekening van 12 dezer dat de hertog de steden Carara en Massa heeft willen heroveren doch dat hij door de vrijwilligers eu de Sardinische troepen met kracht afgeslagen is.
De Pruissische gezant alhier, de heer Pourtalès, is heden naar Berlijn vertrokken. Men beweert, dat do staatkunde geheel vreemd is aan die reis, welke slechts eenige dagen zal duren. De heer de Thouvenel, onze gezant te Koastantinopcl, beeft bevel ontvangen ten spoedigste derwaarts terug te keeren. Dit besluit is genomen met het oog op de verwikkelingen, die geboren kunnen worden uit den staat van gisting, waarin het Ottomanisebe rijk verkeert. Gisteren avond zijn do grootvorstin Catharina van Rusland en haar echtgenoot, de prins van Meckenburg Strelitz, hier aangekomen. Zij zijn bij hunne aankomst door de keizerin in het paleis der Tuileriën ontvangen.
Het legercorps, dat aan den Rhijn onder den maarschalk Pélissier wordt bijeengetrokken, zal op 150,000 man worden gebragt. De vijandige gezindheid van vele Duitsche staten kan men als ooi-zaak van deze troepen-vermeerdering beschouwen. — De manschappen der regimenten, dio zich naar het lèser in Italië begeven, leveren voor hun vertrek in de magazijnen van het corps hunne wapenrokken en chakots af, en zullen dus den veldtogt slechts met de kspotjas en de policiemuts medemaken. Deze tenue is voor de soldaten in oorlogstijd veel doelmatiger bevonden. De kapotjas, aan de punten opgeknoopt, en de roode pantalon met de witte slopkousen geven aan den soldaat een veel losser beweging. Een wapenrok en eon chacot minder te dragen, is een groot gemak voor den soldaat, die in het veld buitendien bagage genoeg te dragen heeft, terwijl bij overigens in den wijden kapotjas vrijer in zijne bewegingen is. — Men zegt dat, van het leger van Lyon een zesde legercorps voor Italië gevormd zal worden. — Naar men uit Turin verneemt, zal de advocaat Salvagnoli, een der eerste notabiliteiten van de Toskaansehe balie, met eene zending naar Parijs en Londen belast worden. Ook wil men weten, dat de markies Massimo d'Azeglio belast zal worden met de functiën van buitengewoon commissaris van Piemont te Florence, welke functiën de heer Boncompagni voorloopig waarneemt. — Zoolang de oorlog op het grondgebied van Sardinië zal worden voortgezet, is dc wisseling van telegrafische dépêches tusschen particulieren aldaar verboden. — Hot Italiaansohe committé heeft tot nu toe 250 vrijwilligers naar Italië gezonden, die te zamen 16,000 francs gekost hebben. De giften bij het committé ontvangen, bedragen 28,000 francs. — Gisteren is te Thermes eene lijkdienst gevierd ter herinnering aan den dood van de hertogin van Orleans.
---

