BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Juny. Men was heden zeer getroffen over de tijding van het overtrekken van den Mincio door de omen, maar vooral, dat dit zonder slag of stoot was geschied. Sommigen zien daarin een valstrik door Oostenrijk gespannen; anderen meenen, met meer regt, dat het Oostenrijksche leger, door niet meer naar het bemagtigen van den linker oever van die rivier te trachten, er op rekent aan den kant van den Rhijn de aan den vierhoek verloren magt te herkrijgen . — Men verzekert, dat het Oostenrijksche leger, na over den Mincio teruggetrokken te zijn, eene sterke positie tusschen Peschiera enVerona heeft ingenomen, die zoo sterk moet zijn, dat de Oostenrijsche generaals zich daar onoverwinbaar wanen. — Aangaande het getal der aan den kant van het Fransch-Piemontesche leger geleden verliezen is nog niets bekend. De toestand van generaal Auger, wiens arm is afgezet, is zeer slecht en ook de tijdiDgen aangaande de generaals Ladmirault en Dieu zijn op verre na niet zoo gunstig als men in den beginne kon verwachten. Ook de hertog d'Abrantes, chef van den staf der divisie de Failly, is zwaar gewond. — Alle berigten aangaande het gevecht komen daarop neder, dat vooral het legercorps van generaal Niel zich uiterst dapper heeft gedragen. De divisie Bourbaki kwam te laat op het slagveld aan, om nog deel aan het gevecht te kunnen nemen. De Fransche troepen hadden niet alleen veel te lijden van het vuur der Oostenrijkers, maar ook van honger en dorst, want in de 15 uur, dat het gevecht werd volgehouden, was er geene gelegenheid iets te eten of te drinken. — De gekwetsten bij Solferino zijn voor het grootste gedeelte naar Breseia overgebragt. Twaalf liefdezusters zijn van Marseiiledaarheen vertrokken om de gekwetsten te verplegen. — De hertog de la Rochefoucauld-Doudeauville, die krijgsgevangen is genomen, is naar Verona overgebragt. In een brief aan zijne fa milie prijst hij de vriendschap en zorgen, die hij ondervindt. Daar hij drie wonden heeft ontvangen, heeft de keizer van Oostenrijk hem een aide-de-camp en zijn eigen chirurgijn gezonden. — De dag na het gevecht betrok de keizer me t de officieren van zijn huis te Cavriana eece groote kamer, waarin hij Blecbts door middel van tene gordijn van zijne omgeving was geseheiden. Het is nog al opmerkelijk, dat zich in dat huis twee kinderen bevonden, die des ochtends van keizer Frans Joseph allerlei lekkernijen hadden ontvangen en des avonds door keizer Napoleon werden geliefkoosd. — De kanonneerbooten zijn in het kamp aangekomen en in het meer Garda te water gelaten. — De minister van financiën heeft de militaire genie magtiging verleend, om zoo veel hout van de staats-doineinente nemen als noodig mogt zijn, voor de versterkingen der grenzen tusschen Frankrijk en Duitschland. ' — De minister van binnenlandsche zaken heeft eene circulaire aan de prefecten gezonden, waarin zy gemagtigd worden om zelfs goed opgeschoten en krachtige jongelieden beneden de 17 jaar dienst te doen nemen. In de departementen worden de recruteringen op groote schaal voortgezet — Men is zeer tevreden over de benoeming van generaal Niel tot maarschalk. Zoodanige benoemingen zijn bij de artillerie en genie hoogst zeldzaam; sedert Lodewijk XIV is dit alleen geschied met Vauban, Dode de la Brunerie, Vaillant en Niel Zelfs koning Lodewijk Philips heeft generaal Haxo niet tot maarschalk durven benoemen, daar hij bevreesd was misnoegen bij de overige wapencorpsen te verwekken. — Al de spoorwegmaatschappijen hebben de regering het kostelooze transport aangeboden van de giften voor het leger in Italië. — Uit Bordeaux wordt gemeld, dat behalve de som van 10,000 fr., door de kamer van koophandel bijgedragen voor de in Italië gekwetste Fransche soldaten, de stedelijke raad aldaar nog gestemd heeft voor eene bijdrage van 20,000 francs tot hetzelfde doel. Bovendien geschiedt er eene algemeene inschrij ving onder de burgers. — Tusschen de Coulissiers bestaat er verdeeldheid, aangaande de gedragslijn, die zij thans moeten volgen. Sommigen willen zich geheel uit de zaken terugtrekken, maar de jongeren willen de zaken op den - zelfden voet voortzetten. — - De electrische kabel tusschen Boulogne en Folkestone is eergisteren avond met goed gevolg gelegd. — Er is hier Bprakc van eene wijziging in het Enjelseho ministerie Lord Grsnville namelijk zou aftreden en lord Cowley, wiens positie te Parijs thans zeer moeijelijk is, nadat zijne vredesonderhandelingen zijn mislukt, als ambassadeur in Frankrijk vervangen. — Er loopen heden geruchten, dat er te Weenen, in Honearije en te Venetie oproerige bewegingen hebben plaats gehad. Bij de geruchten, aangaande Weenen en Hongarije werd gevoegd, dat er spoedig Russische troepen op de Hongarijsche grenzen zouden geconcentreerd worden. Wat Venetie betreft, zegt men, dat aarts-hertog Maximiliaan, bij zijn pogen om den opstand tot bedaren te brengen, gewond is. — Uit Messina wordt van den 20sten Junij gemeld, dat de aanwezigheid van het Fransche escader, onder bevel van den schout bij nacht Bouet de Willaumez aanleiding heeft gegeven tot vele manifestatien door de bevolking. Toen de bevelhebber aan wal kwam was de geestdrift algemeen. — Te Napels verwacht men iederen da» een oproer; de heer Brenier heeft daar thans eene zeer moeijelijke betrekking, en is begonnen met af te kondigen, dat hij verzocht von elke manifestatie bevrijd te blijven. Engeland. LONDEN, 29 Junij. Heden is een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — In het gisteren door de koningin gehouden kapittel van de orde van den kousenband, waarbij de prins van Wallis voor het eerst
tegenwoordig was, werden lord Deiby en de graaf van Hr.rrowby in die orde opgenomen. — De hertog Nicolaas van Leuchtenberg en zyn broeder, prins Eugenius, hebben do koningin een bezoek gebragt; zij werden vergezeld door den Russischen gezant, baron v. Brunnow. — De koning vanBelgie en de graaf van Vlaanderen hebben gisteren degravin de Neuilly bezocht. — De hertog van Oporta heeft den hertog van Cambridge met een bezoek vereerd. — De heer Oobden heeft aan eene deputatie te Liverpool te kennen gegeven, dat hy, zich voorbehoudende, naar bevind van zaken, het hem aangeboden presidentschap van den Board ot trade, al dan niet aan te nemen, onder alle omstandigheden voor eene strikte onzijdigheid is. — De heer Lever, parlementslid voor Galway, dezelfde die de lersch-Amerikaansche stoomboot-linie in het leren geroepen heeft, is, naar men zegt, naar Weenen vertrokken, om aan de Oostenrijksche regering acht stoombooten, welke vroeger aan de Eurooeanand American Sleam-Company hebben toebehoord, te koop aan te bieden. Wat Oostenrijk thans echter met stoombootcn zoude aanvangen is niet juist te begrijpen. — De London-Qazeite bevat de offieiele benoeming van den heer Vernon Smith en sir Beng Hal: tot pair van Engeland, de eerste met den titel van baron van lyveden, do laatste met dien van baron Llanover. — Heden is hier het eerste nommer van een nieuw geïllustreerd weekblad verschenen, onder den titel van Once a Week (Eens per weekj — De Qlcbe dringt in een leading artikel krachtig aan op de her stellingder constitutie in Hongarije. — De Times bevat andermaal eene hevige pbilippica tegen het Oostenrijksche regeringsstelsel. Na wijders te hebben doen uitkomen, dat bet Oostenrijksche leger in geenerlei opzigt tegen dat derFranschen bestand is, besluit het artikel aldus : «Het Btaat niet meer in Oostenrijks magt datgene te blijven, wat het thans is. Het moet bfde grove feilen van zijn reaeringstelsel verbeteren, öf er zich op voorbereiden, er mede ten onder te gaan. In de wezenlijke gehechtheid zijner provinciën in hetnoordender Alpen zou het eene schadevergoeding kunnen vinden voor het verlies van het Lombardisch Venetiaansche koningrijk; maar zulk eene gehechtheid is alleen door eene algeheele verandering van regeringstelsel te verkrijgen. De verliezen en nederlagen in den Italiaansehen veldtogt geleden, zouden een zegen in plaats van een ongeluk zijn, bijaldien Oostenrijk daarin aanleiding vindt, den weg eener liberale staatkunde in te slaan, en door de lessen des tegenspoeds wijzer geworden, die traditionele politiek te laten varen, waardoor het in deze eeuw reeds tweemaal aan den rand des verderfs gebragt werd". — De sterfte te Londen, gedurende de laatste week, eindigende 25 Junij, bedroeg 970, in do voorgaande week had zij 913 bedragen. Gedurende de tien jaren 1848—1858 bedroeg de sterfte gemiddeld in de overeenkomstige week 1000 of, naar evenredigheid van de toeneming der bevolking, 1100, zoodat de sterfte in do vierde week van Junij met 130 is afgenomen. In dezelfde week werden 1765 geboorten, namelijk 936 jongens en 829 meisjes, ingeschreven. — In eene redevoering, door den heer J. Wilson, Maandag 11. tot zijne kiezers gerigt, zeide hij met betrekking tot de buitenlandsche staatkunde, dat Engeland slechts onder eene omstandigheid kon geroepen worden, zich in den oorlog te mengen, namelijk als Duitschland ter hulpe van Oostenrijk en Rusland ter hulpe van Frankrijk mogten toesnellen, en zoodoende het onafhankelijke België in gevaar brengen, dan was Engeland bij tractaat verbonden, de onfhankelijkheid van Belgie te helpen handhaven. Ook sir Charles Wood, secretaris van staat voor Indie, die zonder oppositie werd herkozen, sprak zijne kiezers aan en zeide de hoop te koesteren, dat het gezonde verstand in Duitschland, gepaard ar.n de raadgevingen van het tegenwoordig Engelsch bewind, Pruissen en de andere Duitsche Btaten zal terughouden, zich in den oorlog te wikkelen. Over de binnenlandsche aangelegenheden sprekende, deed hij uitkomen, dat er een te kort zal zijn van 4 of 5 millioenen £, zoodat de nieuwe regering ook uit dit oogj. unt sene moeijelijke taak had aanvaard. De discussien over de begrooting zouden waarschijnlijk tot het laatst van Augustus duren en dan was het te laat, om een reformbill in behandeling te brengen. — De board der admiraliteit, met den hertog van Somerset aan het hoofd, is thans geconstitueerd. Het eenige lid van den nieuwen board, d e ook in den vorigen zitting had, is de vice-admiraal sir R. S. Dundas. — De Atrato, met de mails van de Antilles en de Zuidzee, is heden te Southampton aangekomen. Aan boord van dit vaartuig bevonden zich de consuls van Frankrijk, Engeland en Spanje, die hunne offieiele betrekkingen met do regering van St. Domingo hebben afgebroken. Da consuls van Nederland, Denemarken en Sardinië hebben hetzelfde gedaan. Alleen de Amerikaansche consul is op zijn post gebleven. — De Indian, die Quebec den 18den Junij had verlaten, is heden te Liverpool aangekomen. De berigten uit Canada zijn onbelangrijk. Aan den Amerikaanschen minister te Chili waren instructien gezonden, om herstel te vragen voor het intrekken der exequaturs van de Amerikaansche consuls. — Door den El Commercio van 16 Mei, dat te Valparaiso verschijnt, wordt het berigt bevestigd, dat het leger van het gouvernement eene volledige overwinning heeft behaald op de revolutionairen in het noorden. DuHsciilaisl WEENEN, 27 Junij. Men is hier thans nog niet bekomen van de ontsteltenis, welke de tijding van het 24 dezer bij den Mincio voorgevallen gevecht in alle gemoederen heeft te weeg gebragt. De, onder de ongunstigste omstandigheden, bewerkstelligde terugtogt onzer voorbeeldeloos dappere soldaten kwam allen des te onverwacht er voor, naardien men door de veranderingen in het opperbevel met het volste vertrouwen op eene zege rekende. Het krijgsgeluk is ons echter, helaas,
niet gunstig geweest, en ieder hart gevoelt hier de geheele zwaarte van dien rampspoed, vermits er hier geen gezin bestaat, dat niet over een dierbaar medelid in ongerustheid verkeert, to meer daar reeds de offieiele dépêches een buitengewoon groot getal gesneuvelden hebben opgegeven. Algemeen is dus de hoop op den vrede gesteld, cn aller blikken zien viirlangend naar Pruissen uit, mot den innigsten wensch, dat het dezer mogendheid moge gelukken, aan het vreeselijk bloedvergieten en moorden een einde te n aken. — Prins Ricbard von Metternich is gisteren weder naar Vcroca vertrokken. — Baron von Metzburg, onze gezant bij het Nederlandsche hof, is heden alhier aangekomen. — De Engelsclie gezant, lord Loftus, is gisteren ochtend van Munchen hier teruggekeerd. — Graaf Gyulay moet, by zijn vei trek van het leger, t fl. 50,000 uit zijn privaat-vermogen geschonken hebben. — Ter verhoeding van epidemiên, ten gevolge van de overbevolking der hospitalen, hebben de bewoners van het platteland last ontvangen, ligt gewonde en herstellende soldaten ter verpleging te hunnent op to nemen. — Uit Praag meldt men, dat het aldaar aanwezige Boheemsche regiment infanterie «RHder von Benedek", dat heden naar Italië zou oprukken, tegenbevel heeft oatvangen, en nog daar in garnizoen blijft. — Zelfs hier ter stede wordt de oorlog, tot behoud der Oostenrijksche provinciën in Italië, impopulair, naardien het meer en meer blijkt, dat die gewesten inderdaad meer tot verzwakking dan tot versterking van Oostenrijk strekken. Men wordt in dit gevoelen versterkt door berigten uit Praag, Linz en Brunn, volgens welke de daar aanwezige Italiaansche regimenten meer en meer tot muiterij overslaan. — Luidens berigten uit Thüringen, schijnt een opstand in Hongarije te gemoet te worden gezien. Zoo moet dezer dagen aldaar een brief van een officier van het Hongaarschc regiment cavallerie ont vangen zijn, meldende, dat bij het onlangs plaats gehad hebbende uittrekken van dat corps, de manschappen niet slechts het » Eljen Kossuthl" geroepen, maar ook niet eerder hebben willen uittrekken, vóórdat do Klapka-marsch gespeeld was. — Volgens de Wiener Mil. Ztg , moeten langs den Pruth, van Kamcnietz tot Kichenew, toebereidselen gemaakt zijn, om aanzienlijke Russische legertroepen to concentreren, zijnde in laatstgenoemde stad ook groote voorraden levensmiddelen bijeengebragt, terwylook de bezottingen in Russisch Polen moeten zijn versterkt. BERLIJN, 39 Junij ('a ochtends). Naar men uit Weimar schrijft, heeft de prinses van Pruissen den gevaarlijken toestand harer moeder eerst zeer laat vernomen, zoodat zij slechts ter vervulling der laatste treurige pligten daar kon aankomen. Zij zal den verjaardag van het afsterven haars vaders (8 Julij) daar doorbrengen, doch eerst bij den koning en de koningin op Potsdam een bezoek afleggen. Tegen het midden van Julij wordt zij te Koblentz verwacht. — De minister van oorlog von Bonin heeft, ten gevolge zijner benoeming tot generaal der infanterie, zijn mandaat als vertegenwoordiger van hoi vijfde Potsdammer kiesdistrict nedergeiegd. — Men ziet nog meer voorstellen bij den bond te gemoet, naar dien eerstens de bond nog bepalingen ten aanzien van het 8ste en 9de bondelegercorps heeft te treffen, en ten andere de Pruissische legercorpsen, gelijk wel van zelf spreekt, onder Pruissens leiding dienen te blijven. — Omtrent de bemiddeling wil men weten, dat Pruissen inderdaad de toestemming van Rusland en Engeland ingeroepen, dooh zich voorbehouden heeft, ingeval het die niet mogt verkrijgen, zijne eigene stelling te behouden en voort te zetten. — De Publicilt is gisteren, wegens een artikel over de troepen-con eentratie, in beslag genomen. — Men spreekt van eene krachtige allocutie des pausen, ale voornemens zou wezen, zich naar Spanje te begeven. Frankrijk moet het noodig geacht, hebben, in eene uitvoerige, den hoven van van Londen en St. Petersburg toegezonden dépêche, die als circulaire ook hier werd medegedeeld, zieh tegen de beschuldiging te verdedigen, alsof het de Italiaansche revolutie zou hebben begunstigd. FRANKFORT, 29 Junij. Het Dresd. Journal verklaart, nopens het door eenige dagbladen beweerde over een ant woord der Saksische regering op de jongste Pruissische circulaire-dépêche, dat dit antwoord in niets anders bestaat, dan in het zenden van een militair gevolmagtigde, en dat b. v. tot de weigering van eene «Pruissische dictatuur" door Pruissen zelf volstrekt geene aanleiding is gegeven, terwijl voorts de bedoelingen van het Dresdener kabinet bij de eerstdaagsche handelingen te Frankfort zullen worden op gehelderd. LUXEMBURG, 28 Junij. De buitengewone zitting van de kamer is heden door Z K. H. Prins Hendrik geopend met eene rede, waarin gezegd wordt, dat het budget der uitgaven, in de gewone zitting der kamer aangenomen, wel is waar niet geheel overeenkomstig was raet de beginselen, in de constitutie gehuldigd, doch dat dit in verband stond met de maatregelen, welke in den gebeelen bond worden ten uitvoer gelegd, om de legers op den voet van oorlog te brengen, en deza buitengewone offers eischen; dus het doel van de tegenwoordige zitting was : herziening en aanvulling van het budget van uitgaven. Voorts sprak Z. K. H. over de middelen om de goede verstandhouding tusschen de regering en de kamer te herstellen, en verklaarde, dat die zal moeten en kunnen hersteld worden op de basis van de loyale en algeheele ten uitvoerlegging van de constitutie. He groothertog zal daarvoor waken, doch hoopt dan ook, dat de verstandhouding gewaarborgd worde door de goede trouw en de verknochtheid der kamer. Ten slotte drukt spreker do hoop uit, dat onder de tegenwoordige moeijelijke tijdsomstandigheden de verschillende opinien zich om den troon zullen scharen. Daar de groothertog voor dit zittingsjaar afziet van het regt om den president der kamer te benoemen, ging zij zelve daartoe over, 27 leden namen deel aan de stemming; de heer de Tornaco bekwam 16 stemmen, de heer Wellenstein 9, do heerenPesoatoreenToutsch elk eeno stem. Do nieuwo voorzitter, de heer de Tornaco, drukt daarop de hoop
uit, dat men steeds in hem die gevoelens zoude ontmoeten, welke de natie en de kamer bezielen: gehechtheid oan den groothertog en eene opregte verknochtheid aan de constitutionele vrijheden; alsmede dat hij niets inniger wenschte, dan dat de eendragt in den lande hersteld zou worden. De Minister van Binnenlandsche Zaken, voorloopig belast met de waarneming van het departement van financiën, diende nu het budget in, en merkte daarbij aan, dat de vermeerdering, welke de inkomsten tot nu toe hebben ondergaan, het mogelijk maakte, de buitengewone uitgaven, door de tijdsomstandigheden gevorderd, te dekken. Doch het punt, waarop de minister het meest aandrong, was de noodzakelijkheid om den aard van het door de kamer in het vorige jaar aangenomen budget te veranderen, en op het onveranderlijk budget bet meerendeel der sommen te plaatsen, welke de kamer gemeend had voor het jaarlyksch budget te moeten reserveren. De heer N. Metz vroeg nu of de regering, om tot de zoo zeer gewenschte en wenseheiyke goede verstandhouding te geraken, geen ander voorstel dan het budget bad te doen en geene andero vraag aan de kamer had te rigten dan die, om ongedaan te maken hetgeen zij tot nu toe gedaan had. De minister van etaat antwoordde, dat de regering in beginsel toestemde in de herziening der ordonnantiën, maar dat de tijd ontbrak en dat de kamer ongetwijfeld niet geneigd was, in deze zitting tot de genoemde herziening over te gaan. Hierop werd door den heer Metz gerepliceerd, dat zoo de herziening der ordonnantiën geen haast had, zekeriyk de verandering van het stelsel van het budget ook geene dringende zaak was. Deze interpellatie lokte eenige voorloopige discussien uit, waaraan ook de heer Eberhard deel nam, doch die tot geen bepaald resultaat leidden. Kortom, het is mogelijk dat men zich verstaan zal, want de minister van staat door den aandrang van de oppositie genoopt, heeft oen onderhoud gevraagd met de leden der commissie, die ten gevolge van een votum door de kamer in het vorige zittingsjaar uitgebragt, speciaal werd belast met den arbeid der herzieninj van die ordonnantiën. Zal nu dit onderhoud voldoende waarborgen aan de oppositie, betreffende de voornemen» der regering opleveren, dan zal de goedkeuring der gevraagde sommen geen moeijelijkheid ondervinden. Uit eene andere verklaring van den minister van staat bleek ook, dat het ministerie het getal zijner leden wil vermeerderen, doch dat er moeijelijkheid bestond om mannen te vinden, die de vereischte hoedanigheden bezitten, namelyk het vertrouwen van den groothertog en der kamer, en die bereid zijn in het tegenwoordige ministerie te treden. Zwitserland. BERN, 28 Junij. Iu den Schto. Mere. leest men het volgende: Een te Milaan verschenen proclamatie roept de Tessinezen en andere Italiaansch-Zwitsersche bevolkingen op, zich met Italië te vereenigen. De bondsraad gelooft dit onzinnig document te mogen ignoreren. België. BRUSSEL, 30 Junij. Te Gent is do 113de bloemententoonstelling geopend, waarin, onder een aanzienlyk aantal zeldzame planten, ook eene prachtige reusachtige orchidae: Cypripedium hinotiui• mum, voorkomt, van wylen den baron van Heynderiex afkomstig; deze koesterde op zyn sterfbed nog slechts den wensch, zijn lieveling te zien bloeijen; dit geluk viel hem echter niet ten deel: eerst eenige weinige uren na zijn overlijden opende zich de bloem. — Men schryfi uit Verviers, dat bij de lakenfabrieken aldaar en omstreken voortdurend eene groote bedrijvigheid heerseht, ten gevolge van aanzienlijke bestellingen, inzonderheid uit Italië. Zoo kreeg een fabriekant uit Dison eene bestelling van een Turynsch huis, ten bedrage van fr. 150,000. Ook naar Amerika wordt steeds meer afgezonden. — Een schoenmaker te Soignies heeft een contract gesloten tot het leveren van 20,000 paar schoenen voor het Sardinische leger. Portugal. LISSABON, 28 Juny. De beiigten met de Braziliaansche mail door de Tyne hier aai gebragt, deelen mede, dat 2000 man de Argentynsohe confederatie waren binnengedrongen. Paraguay had beloofd, generaal Urquiza met vier stoombooten ter hulp te komen. De Brazilianen blyven onzijdig, doch versterken hunne zeemagt in la Plata, Buenos-Ayres heeft de Btoomer Camille, Drguiza, Menrai en Pampero aangekocht. Er was geen staatkundig nieuws in Brazilië. Italië. TURIJN, 27 Junij. Bulletin N°. 101; van het hoofdkwartier 25 Junij. Gisteren hebben wij eene groote overwinning behaald over het Oostenrijksche leger, dat door den keizer zeiven werd aangevoerd. De Fransche en Piemontesche troepen hebben van 5 uur 's ochtends tot 's nachts laat gevochten. Alle positien en versterkingen des vyaads zijn genomen. Vele vaandels, 30 kanonnen cn 6000 gevangenen zijn in onze handen. De vyand is over den Mincio teruggetrokken . — Uit Florence wordt gemeld, dat de municipaliteit heeft besloten, om liet- feest van St. Jan, patroon der stad, geen plaats te doen hebben, doch dat de som, die gewoonlijk daarvoor wordt besteed, thans tot het volgende zal diei.en. 10000 livres zullen strekken voor de onafhankelykheidsoorlog van Italië en 5000 livres zullen verdeeld worden onder de armen van de congregatie van Johannes den Doop er. — De Opinione van heden berigt, dat in den nacht van den 18den te Venetië verscheidene personen in hechtenis zijn genomen, onder anderen de heer Gerlin, oud-geheimschrijver van Manin. Zij zyn naar de vesting van Josephstaat gebragt om daar als gijzelaars bewaakt te worden. Te Venetie en Padua hebben huisonderzoekingen plaats gehad. — De lndipendente van heden zegt, dat de regering van het Vrije Zwitserland moest overtuigd zijn, dat er voor haar mesr voordeel bestond in de vriendschap van het vrye en onaf hankelyke Italië, dan m de dienstneming by vreemde mogendheden, welke zij hare soldaten toestaat. — Een brief uit Cavriana meldt, dat een Oostenrijksch officier, die op het slagveld bij Solferino doodelgk was gewond, aan een der
personen van het keizerlijk gevolg een horologie en eenige ringen heeft overhandigd. De keizer heeft besloten deze zaken bij de eerste gelegenheid naar de Oostenrijksche voorposten te doen overbrengen. — De Monitore Toscano bevat het berigt, dat de consul van het koningrijk der beide Sieiliën, verklaard hebbende, dat hij bereid was de handelingen der Tosjaanache regering te erkennen, in de vrije uitoefening zijner funetiën is hersteld. — Uit Mortara wordt het volgende geschreven: • Al do dagbladen hebben gesproken van het volgende te Mortara voorgevallen feit, doch geen hunner heeft het juist medegedeeld. Het is op de volgende wijze gebeurd: Een Duitseh corporaal trad op zekeren dag den winkel binnen van een fabriekant van maten en gewigten, zekeren Tomasso Pallavicini, en verzocht hem eenig geld te wisselen, daar zijn kapitein gedreigd bad, hem te zullen straffen, indien hij zonder klein geld terug kwam. Hij voegde er bij dat deze hem niet toegenegen was, omdat hij Hongaar was. Den volgenden dag kwam hij in denzelfden winkel terug met een sergeant, die zich ook voor een Hongaar uitgaf. Zij spraken beiden kwaad over de Oostenrijkers en zeiden dat het hun, Hongaren, zeer tegen de borst stuitte, tegen de Italianen, hunne broeders, te moeten vechten. De fabriekant veinsde geen acht op hun gesprek te slaan. Den dag daarop kwamen zij weder terug en vroegen of Pallavicini geene kaart van Italië voor hen ter leen had, daar zij bij de boekhandelaars geene konden vinden. Nadat 'zij die|gezien haddon, welke Fallavicini hun aanbood, vonden zij die onjuist en verzochten hem om daarop de positien aan te teekenen, die h ij meende dat de geallieerden thans bezetten. Naauwelijks had hij zijne teekening begonnen, toen de beide geveinsde Hongaren op hem aanvielen,het papier uit zijne handen rukten, en, door andere soldaten, die buiten den winkel wachtten, bijgestaan, hem naar het hoofdkwartier van generaal Gyulay sleepten. Er word een proces tegen hem begonnen en de beschuldiging luidde, dat hij een geheel Oostenrijksch regiment op een dwaalspoor had willen brengen. Hij werd schuldig verklaard en ter dood veroordeeld, welke straf echter niet werd voltrokken. Op de strafplaats gevoerd, verkreeg hij op den laatsten oogenblik gratie. — Uit Cortona wordt gemeld, dat de stad vol is van vlugtelingen uit Perugia. De leden der voorloopige regering zijn in veiligheid even als prinses Napoleon, wier paleis is geplunderd. Zij is den 25sten te Torentola, op de grenzen van Toscane aangekomen. Gisteren den 26sten was zij te Arezzo en heden werd zij te Florence verwacht.
---

Het meisje van Helgoland. EENE NOVELLE. (Vervolg van No. 178).
Zoo even had Tina Friednchs, de vriendin van de jonge dochter des huizes, in grooten haast bet nieuws van de landing der stoomboot en van de twee geheimvolle vreemdelingen medegebragt, en zoowel door eigen ongerustheid als door de bede der twee meisjes bewogen, was de oude Hansen uitgegaan, om de sedert gisteren zoo vurig verbeide oplossing van het raadsel uit de eerste hand te vernemen. De twee meisjes, met ongeduld den terugkeer van den oude tege•noet ziende, hadden zich aan het venster geplaatst en putten zich uit in gissingen en vermoedens, rijk aan angstige bezorgdheid; want aan de jonge, onervaren meisjes scheen eene oorlogsstoomboot een dood en verwoesting aanbrengende orkaan toe, en een soldaat, dien men sedert jaren op Helgoland niet gezien had,op zijn zachtst genomen, een zich met menschenbloed verzadigend ondier. Antije Hansen was thans twintig jaren oud. Lang cn slank van gestalte, ging zij doorvoor eene der schoonste meisj es van het eiland, trok niet weinig de oogen der jeugdige mannelijke badgasten tot J 'ch, die dikwerf harentwege in den winkel haars vaders kwamen, ' e n einde voor eene kleinigheid een vriendelijken blik of eenige woorder schoone Helgolandsehe te erlangen. Hare strenge ingetogen" e id, hare natuurlijke gemanierdheid, die elke te vertrouwelijke nadering op voegzame, doch beslissende wijze wist af te wijzen — en tegenover haar gevoelde men dit onwillekeurig — beschermden haar e gen elk ongepast woord. Antije onderscheidde zich op eene in het °°g loopende wijze van do overige, gelijk de meeste Noordlanders, 'onde Helgolandsehe meisjes, door haar donker, schier geheel zwart ' aar , dat glad naar boven gestreken was en van achteren met eene Vecht bij elkaar werd gehouden. Door eene niet dikwijls voorkomende
peling der natuur, waren hare sprekende groote oogen van het helder ste blaauw, dat men zich kon verbeelden, en dit zamenstel verleende haar eene onbeschrijfelijke bekoorlijkheid, die nog werd verhoogd door de uit de oogen Btralende uitdrukking van zachtmoedigheid en onschuld. En, wat de oogen, wat het geheele fijn besneden gelaat scheen te verkondigen, wat over haar geheel bevallig uiterlijk lag verspreid, dit was Ojk in werkelijkheid in hare diep gevoelende ziel aanwezig: de hoedanigheden eener edele vrouw, een zin voor het regte en ware, wars van al wat valsch en gemaakt was. De algemeene kleederdragt des lands, die Antije nooit wilde afleggen, gelijk dit door eenige ijdele Helgolandsehe" meisjes, die de van het vasteland overgewaaide mode huldigden, was geschied, deed hare slanke onberispelijke gestalte nog meer uitkomen en kleedde haar bij uitnemendheid wel. Zij droeg stseds den Payk van rood laken, een langen wijden rok, met een geel en groen zijden lint omboord, daarover een keurslijfje en een breeden tot aan de voeten reikenden voorschoot van eene ligte anderkleurige stoffe. Op dezelfde wijze was ook gekleed de tegen over haar zittende vriendin Tina Frederichs.de dochter van den apotheker,een blond lief meisje van denzelfden ouderdom, over wier bleek gelaat soms, inzonderheid als zij geloofde niet te worden aangezien, het waas van een geheim verdriet verspreid lag. Me i merkte, men gevoelde, dat een geheim, om hetwelk te bewaren zij zich geweld aandeed, haar hart ter neêr drukte en dat het haar moeijelijk viel, den strijd met een haar beheersohend diep gevoel vol te houden. Welk echter dit geheim was, dit had tot nog toe niemand vernomen, zelfs niet hare vriendin, die in hare teedere deelneming vergeefs vorschte, wat wel sedert omstreeks een jaar die verandering in het anders zoo opgeruimde meisje had te weeg gebragt. Het was ook moeijelijk de oorzaak daarvan te gissen, want Tina leef Ie in de gelukkigste familie omstandigheden, werd in het ouderlijke buis schier als een verwend kind behandeld en zag daar, met de
meeste angstvalligheid, al hare wenschen verruilen, naardien men harer droefgeestigheid op geenerlei wijze voedsel wilde geven, maar haar veeleer trachtte op te vrolijken. De jonge lieden bragten het meisje op in het oogloopende wijze hunne hulde, maar eren in het oogloopend bleef zij daarbij koel en onverschillig, ofschoon zij van tyd tot tyd, als gedwongen, kon lagchen en schertsen. • Uw vader blijft lang uit," zeide Tina tot hare vriendin. «Gjörtsen, de secretaris des gouverneurs, zeide straks in het voorbijgaan tot myn vader, dat zij zeiven volstrekt niet wisten, met welk doel de oorlogsbodem herwaarts is gekomen, daar de gouverneur wegens den ijsBtand reeds sedert langer dan vier weken geen brief uit Engeland had ontvangen." 'Ach, Tina," hernam Antije, «ik kan u niet besehryven, hoe angstig ik ben; een zeker voorgevoel zegt mij, dat die vreemdelingen het vreedzaam eiland ongeluk aanbrengen. Welke denkelijke beweegredenen kon hen herwaarts hebben gebragt? Misschien heelt het fregat behoefte aan manschappen, en wil men hier met geweld matrozea werven, of, gelijk men dit noemt, pressen, waarvan Heinkens, die op zijne reizen ook in Engeland was, ons zoo veel verschrikkelijks heeft verhaald." Gedurende een oogenblik werden de bleeke wangen van Tina, door eene plotselinge schrikachtige opgewondenheid, rood gekleurd en harer vriendin met een angstige uitdrukking aan'.iende, fluisterde zy: «Dit verhoede God!" Donh schielijk hare kalmte hernemende, herinnerde zij hare vriendin, dat dit misbruik immers thans in Engeland afgeschaft was, en zich buitendien nooit tot de met eigen regtcn aan de kroon behoorende Helgolanders had uitgestrekt. Doch deze door Antije als een vluptig vermoeden uitgesproken gedachte, veroorzaakte haar toch eene onrust, gelyk zij die sedert de aankomst van het vreemde vaartuig niet had ondervonden.
In dezen oogenblik kwam een jong, krachtig man, met een door het weder bruin gekleurd, open cn edel gelaat, met rassche schreden de straat af. De fijnere zeemanskleeding van blaauw laken en de zorgvuldig geknoopte Oost-Indische shawl.deden in hem een zeevaarder herkennen, die niet tot de kleine sloepen van het eiland behoorde, maar tot de de wereldzee doorkruisende grootere zeilers. Met de woorden: «Daar komt neef Lafsen", had Antye schielijk het venster geopend en den jongen man vriendelyk een «goeden dag" toegeroepen, hetgeen hij op even vriendeiyke wyze beantwoordde, terwijl hy, den blanklederen hoed afnemende, naar het meisje opzag en zyn bruin krullend haar met de hand van het voorhoofd wegstreek. «Geene goede tijding, nicht Antye," zeide hij, terw'yl de verdrietelijkheid zyner mededeeling, alsmede de blyde indruk, dien het gelaat van het lieve meisje op hem maakte, tegelijkertyd op zijn sprekend gezigt te lezen stond. «Het vaartuig heeft houten tenten aan boord, die op het bovenland zullen worden opgeslagen, en eerstdaags zullen wij soldaten hier hebben. De Enselschen zullen hier werven. Gjörtsen heeft het mij zelf gezegd, toen hy van den gouverneur kwam. «O, dat kan toch niet doorgaan," riep Antije verschrikt. «Soldaten op Helgoland, die hier zullen moorden en plunderen.'' «Het zal zoo erg niet afloopen, Antije; gij behoeft daarvoor niet te vreezen, doch aangenaam is mij die geschiedenis ook niet," zeide Lafsen op son.beren toon «Thans echter moet ik spoedig verder ga»n, dus vaarwel, Antye," en op biddenden toon voegde hy er zachtjes bij: «Mag ik heden avond bij u komen?" «Zoo als gij wilt, neef," antwoorddo Antije, vrij onverschillig. «Vaarwel!" Dit «eggende, sloot zij het venster. (Wordt vervolgd.)
---

