BERIGT.
Dagelijks ten 12 54 ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a, 10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE. KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam brengen bij dezo ter kennis van de Ingezetenen, dat op Woensdag den 25steu dezer zal worden gedaan de sedert onheugelijke jaren plaats gehad hebbende Collecte, ten behoeve van al de Armen der onderscheidene Kerkgenootschappen, die in het Stads .Armhuis onderhouden worden, als daarop, volgens de besluiten des Konings. aanspraak hebbende. Terwijl Burgemeester en Wethouders voorn, vertrouwen, dat, aangezien de ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden besteed om aan de Armen, die in gemeld huis worden verpleegd en grootendeels zijn gebrekkigen en hoogbejaarden, eenige aaEgename verkwikking uit te reiken, fen ieder, naar zijn vermogen, zal trachten daartoe rijkelijk van het zijne bij te dragon, in de zekere ovortuiging, dat de uitoefening van den pligt der liefde hare belooning niet zal mis?en. Rotterdam, 18 Mei 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, jje Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Mei.
ij-06.11 ofiieieel euUetin der Sardinische regering (zie de rubriek teb depêches) blijkt, dat do Oostenrijksche troepen gisteren Vercelli ontruimd hebben en dat die plaats onmiddelijk daarna door de Piemontezen ia bezet. Het schijnt, dat de Oostenrijksche bevelhebber zijne troepen concentreert , weshalve hot hoofdkwartier ook naar Garlasco verlegd is. Terwijl men in het Oostenrijksche kamp dagelijks een slag te gemoet ziet, wordt in brieven uit Parijs bij herhaling verzekerd, dat de toestand van hot terrein nog geene gro'ite operatien gedoogt en dat inzonderheid do Eranschen er belang bij hebben, althans nog eenige dagen in hunne passive houding te volharden. Meu verwacht binnen een paar dagen in den Moniteur de aankondiging, dat de havens der Adriatische Zee geblokkeerd worden. Reeds kruist het eskader onder den admiraal Jurrien de Lagravière tusschen Venetië en de monden van de Po. Men ziet to Parijs met eene zekere spanning den uitslag van de beraadslagingen in de Duitsche bondsvergadering te gemoet. Wel ib waar, wordt moneenigermategerust gesteld door de verklaring van Pruissen, dat het zich niet zal laten medesiepen buiten de grenzen, welke het zich heeft afgebakend, maar er was gisteren een gerucht in omloop, dat de prins-regent voor zekere gevallen eoncessien aan Oostenrijk zou hebben gedaan. Ook heeft net vertrek van graaf Pourtalèß naar Berlijn stof tot ongerustheid gegeven, want niemand hecht eenig gewigt aan d 3 verklaring van de Patria, als zou deze diplomaat ziah alleen wegens fimilie«angolegenheden verwijderd hebben. Men weet toch, dat een gezant geene particuliere zaken voorwendt, dan om de groote belangen zijner regering te maskeren.
Volgens brieven uit Konstantinopel werd er de grootvorst Constantijn van zijne reis naar Jeruzalem terug verwacht. De grootvorst zal zich daarna naar Odessa begeven. — Eeizër Alexander heeft een eigenhandigen brief aan den sultan gezonden, waarin h\j hem gernst stelt ten aanzien van de bedoelingen van Rusland en wijders de vrees tracht te verdrijven, die de tegenwoordige oorlog aan de Porte inboezemt. De veiligheid van het Turksche rijk — schrijft de Czaar — i 8 niet bedreigd, maar zij zou nog veel meer gewaarborgd zijn, wanneer de Porte, door aan prins Couza de investituur te verleenen, elk verschil ten aanzien van do vorstendommen deed ophouden. Die brief heeft op den sultan een zeer gunstigen indruk gemaakt, maar de groot-vizier, daartoe aangezet door den heer vonProkesch, heeft onmiddelijk alles in het werk gesteld om dien indruk te verdrijven en men meent er zeker van te zijn dat de kwestie ;der Donau-vorstendommen dientengevolge nog zoo spoedig niet" uit den weg zal geruimd zijn. De geheele Divan is, naar men vor«ekert, Oostenrgksch gezind. — Het blykt thans dat de berigten uit Montenegro, nopens de gisting die daar zou heerseben, zeer overdreven geweest zijn; daarentegen blijft er ernstige vrees bestaan voor een opstand in de Slavonische provinciën.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOSlden, 19 Mei. Heden werd de geboortedag van de koningin op de gebruikelijke wijze alhier gevierd. — Gisteren heeft de graaf de Persigny zijne geloofsbrieven als nieuw benoemd Fransch gezant, aan de koningin overhandigd.
— De prins en de prinses George van Saksen en de hertog van Oporto zijn gisteren teu bezoeke bij ons hof aangakomen. — Te Manchester in Nottingham werden gisteren neutraliteitsmeetings gehouden. — De gisteren te Southampton binnengekomen stoomboot Ripon heeft de tijding medegebragt, dat de admiraal Thornton, die zich als passagier aan boord van die boot bevond, in de baai van Biscaye op geheimzinnige wijze is verdronken. Op zekeren avond zag mon hem op het dek wandelen; den volgenden morgen was hij spoorloos verdwenen. Hij moet'öf in het water gevallen, öf over boord gesprongen zijn. — Het transportschip Queen is gisteren met 2000 vaten bus- UvL X. ? a™itie, van Woolwich „aar Malta vertrokken. De stoomboot Peninmla neemt heden ammunitie naar Gibraltar m De verzendingen zijn van grooten omvane De gieterijen die thans 16000 kogels vo'orzwaar"geschutterdig leveren, worden nog uitgebreid en in alle arsenalen en werkplaatsen heerscht eene bedrijvigheid, waarvan men de wedergade Jn Engelsnd nog niet gezien heeft "
— Uit Gibraltar schrijft men, dat den 3den aldaar uit Engeland waren aangekomen de St. Jean d'Acre van 101 do Rruns •«* van 91 en de Renown van 22 stukken. Deze schepen heb- Den behoord tot de kanaalvloot en werden door de Royal Albert »an 120 stukken naar Gibraltar geëskorteerd, van waar zij den «den. m oostelijke rigting zijn vertrokken. Denzelfden dag verwok mede in oostelijke rigting de Victor Emanuel van 91 stukken, welke geruimen tijd te Gibraltar heeft gelegen. Admiraal remantle is met de Royal Albert naar Engeland teruggekeerd, aan . outnampton is de Magdalena aangekomen met $ 601 124 18 2^ne en,berigten uit Jamaica van 26, Greytown 16, Haïti »aïeo: wß»eni v.Thom»s i Mei- De gezondheidstoestand op Jageene vwL,T • l den 9t«atkundigen toestand van Chili was —Er •¦ ,IQg Betomen- ïe™ was rustig. *>jn Calcuttf a Z t'Jdingen ontvangen uit Indie; de datums hebben de B'.M?dr»s u e" Singapore 6 April. Te Madras Charles Tri , handel«igen van den nieuwen gouverneur, sir verscheiden' T"1 Zl?h door het te niet doen van vermits de }^en?!mmgen van'zÜn voorganger lord Harris, oecloelde personen niet bekwaam genoeg werden beschouwd. De nieuwe gouverneur heeft voorts aangekondigd , dat hij voornemens was het stelsel van openbare mededinging naar betrekkingen, door middel van examens, strikt ten uitvoer te brengen. — Uit Bombay wordt van den 26sten April gemeld dat een klein corps rebellen in het district Shahabad was verschenen ; men beweerde echter dat het weder uiteeni'edreven was. Uit Nepav'. valt niets belangrijks te melden. De rebellen, die op de grenzen rondzwierven en in de jungles veel geleden haddeh, gingen langzamerhand uiteen.
In cene dépêche van den secretaris der Indische regering, wordt verder gemeld, dat te Nuggur Parkur, ten noorden van Cutoh, een opstand was uitgebarsten. Uit Deesa zijn troepen derwaarts gezonden. Bijzonderbeden zijn niet bekend. Met uitzondering hiervan was het presidentschap Bombay rustig. Uit Hong Kong wordt van 31 Maart gemeld, dat men do komst van den heer Bruce spoedig tegemoet zag. Terstond nen zijne komst zou sir John Bowring, wiens gezondheid zeer ver - zwakt is, waarschijnlijk naar het moederland terugkeeren.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 17 Mei. Graaf Buol zal heden onze stad verlaten en zich voorloopig in het, een half uur van hier verwijderde , Maria Enzersdorf met der woon vestigen. Naar men verneemt, heeft zijn opvolger, graaf Rechberg, voor de aanvaarding van do portefeuille van buitenlandsche zaken eenige voorwaarden gesteld. Hieronder behoort vooral die, dat de militaire centrale kanselarij bij het opperkommandement van het leger zich onthoudo van alle inmenging in de buitenlandsche aangelegenheden en van het uitvaardigea van daarop betrekkelijke verordeningen, en hem (Rechberg) in de leiding der zaken volkomen vrijheid gegeven worde. Of men zich lang van elke inmenging zal onthouden, is eene vraag welke veilig ontkennend beantwoord kan worden, daar de zucht tot regeren vooral in de hoogere militaire kringen te sterk heerscht om lang onderdrukt te kunnen worden.
Op de vurig gcwenschte aftreding van den minister van binnenlandsche zaken, den baron von Bach , bestaat thans minder hoop: dan ooit. Zijn invloed is, vooral sedert den terugkeer alhier van den kardinaal aartsbisschop van Weenen uit Rome, aan het toenemen. De baron voti Bach zal zelfs, geschraagd door de ondersteuning van dezen magtigen geestelijke, nog meer waardigheden in zich vereenigen, daar hij binnen kort ook tot minister van het keizerlijke huis zal worden benoemd. Eene waardigheid, welke sedert onheugelijke tijden in Oostenrijk onafscheidelijk verbonden was met do functiën van minister van buitenlandsche zaken. Of men goed en verstandig handelt, met door deze onderscheiding, den afkeer, welken het publiek voor den heer v. Bach gevoelt, te beantwoorden, is eene vraag, welke ik niet wil beslissen; des te gevaarlijker zal zich welligt de algemeene wrok openbaren, als men verneemt, dat thans door den baron von Bach eene verordening is uitgevaardigd, op welke wijze de vrijwillige vaderlandslievende giften in het gehceie land op voordeelige wijze ingezameld kunnen worden. Gendarmes namelijk begeven zich op het platteland van huis tot huis, van hut tot hut, en noodigen onder alierlei bedreigingen tot deelneming aan deze vaderlandslievende, vrijwillige manifestatie uit. De zaak krijgt daardoor al het aanzien van eene gedwongene leening, waarbij de regering slechts het voordeel heeft nimmer kapitaal of intrest te moeten betalen; de maatregel zal echter vooral daartoe bijdragen, het werkelijk opgewekt patriotismus te dooden.
Do door de bisschoppen in den afgeïoopen herfst alhier genomen besluiten van den provincialen raad, die onlangs door den paus zijn goedgekeurd, zijn bereids op de keizerlijke.drukkerij gedrukt en zullen, met toestemming van het ministerie, op aanstaanden Pinkstermaandag afgekondigd worden. In welk •en orthodoxen geest deze uitvaardigingen van katholieke bisschoppen gesteld zijn, kunt gij het best begrijpen als ik u zeg, dat zij de waarschuwing aan alle katholieken inhouden, onder bedreiging van geestelijke en kerkelijke straffen, om in dienst bij niet-Katholieken te treden on zich aan eiken innigeren omgang met de belijders van een ander geloof te onthouden ! En toch verwondert men zich hier in hooggeplaatste kringen er over , dat bij zulk een regeringsstelsel, dat met het keizerlijk devies Viribus Unitis lijuregt in strijd is, men het in Duitsehland in twijfel trekt of de Oostenrijksche regering verdient ondersteund te worden ! Ook de Israëlitische gemeente alhier, die meestal uit verlichte en vermogende lieden bestaat, heeft, hoogelijk verontwaardigd over de door de aangeworven Weener vrijwilligers jegens Israëliten gepleegde schanddaden, _ zich tot nog toe onthouden om deel te nemen aan vaderlandslievende manifestatien. De stadhouder van Beneden-Oostenrijk heeft derhalve gisteren de hoofden van de Israëlitische gemeente bij zich ontboden en hun zijne verwondering daarover te kennen gegeven. Ronduit verkaarden die hoofden echter , dat aan hunne loyauteit niet te twijfelen viel, dat zij bereids vóór jaren aan Z. M. den keber de regtvaardige en biliyke wenschen der Israèhten hadden te kennen gegeven, doch tot nu toe hierop geen antwoord hadden bekomen; wat hunne vaderlandslievende mani festatiën betreft, zoo gaven zij daarvan dagelijks bewijzen, daar oo Israèhten, die m Oostenrijk geon onroerende goederen moe-m bezitten hun vermogen desniettemin in Oostenrijksche effecten hebben belegd, en daardoor de helft van hun vermogen hebben verloren, zonder dat zij daarover gemord hebben. Meer den de helft van hun vermogen te verliezen, kon en mogt de re»erins van dit kerkgenootschap , dat tegen gewelddadigheden door de autoriteiten niet werd beschermd , niet vorderen." Zód scheidde men, zonder dat het tot nu toe van de zijde der Israëliten tot eene verdere manifestatie van loyauteit of patriotismus gekomen is. Van het oorlogstooneel verneemt men niets behalve eenige onbeteekenende strategische manoeuvres.
MannOTCr, 16 Mei. Als een bewijs hoe de hoofden door de gebeurtenissen in Italië hier in de war gebragt zijn, kan dienen, dat winkeliers reeds 14 dagen geleden Pruissisch papiergckl weigerden. Gisteren weigerde zulk een winkelier zelfs de Hunnoversehe banknoten, met de vorklaring, dat hij volstrekt met geen papier meer wilde te doen hebben.
Van de Elve , 16 Mei. Het ia tegonwoordig to Hamburg zeer levendig; daar wordt druk geëxerceerd en alles voor een noaelrken oorlog gereed gemaakt. Intusschen heeft de oproe*; 2 der zoogenaamde hooge nommers geen geringe verwarring veroorzaakt, daar deze menschen nu, of ten spoedigste een plaats vervanger stellen of persoonlijk in dienst treden moeten. Het eerste is zeer moeijelijk, want men biedt reeds 2000 tot 3000 mark et., en soms nog te vergeefs. Natuurlijk dat een kleine staat die hoofdzakelijk van den handel bestaat, door zulke niot-êlinge krijgstocrustingen m geen geringe mate benadeeld wordt, daar menig handelshuis, zune.beste bedienden voor de militaire dienst moet afgeven. Ook begmt de handwerksstand meer en meer over gebrek aan werklieden te klagen. Als voorbeeld wordt aangevoerd, dat alleen de kleedermakers , gedurende de laatste H dagen omstreeks 400 werklieden door buitenlandsche oproe „ing verloren hebben. * r" & M rnr,ir»wwai^BËMii»-»-<iw>-gi-^mflftpéaasagT.-^
---

Fransche Post.
tJt P»r!Js' 19t M«-, N°g altoos valt er weini* Van het oorlogstooneel mede te deelen J)e tijdingen uit Piemont ziin onuitstaanbaar schraal erwijl de particuliere dépêches hoe langer zoo meer van alle beteekenis ontbloot raken. Dit gemis van een bepaald uitzigt op do eene of andere beslissing begint ons publiek nog te meer te vervelen, nu hot uit onderscheidene brieven van verschillende officieren en soldaten blijkt, dat de gezondheidstoestand onzer troepen in Italië nog vrij wat te wenschen overlaat; aangezien de dyssenterie nog dagelijks een aantal manschappen doet bezwijken. Wanneer dit nog eenigen tijd zoo aanhoudt, dan zullen de gemoederen, die voor het grootste gedeelte de toekomst reeds niet meer zoo helder inzien , zich de zaak iv de donkerste kletren voorstellen. Wel is waar, dat sommigen zich daarentegen ten gunste van dien toestand laten hooren, met te beweren, dat de tegenwoordige werkeloosheid op het krijgstooneel een wel berekend middel is, om naderhand met zooveel te meer zekerheid een beslissenden slag te kunnen slaan; maar bij de tegenwoordige stemming is dat zoo goed als voor doove ooren gepredikt. De Parijzenaars zijn nu eenmaal niet anders; gaan de zaken maar een weinig vooruit, dan zijn zij vol vuur, dooh de minste stilstand verveelt hen, en bedaardheid of geduld zijn bij de meesten hunner onbekend.
In eene particuliere correspondentie uit Milaan, van den lOden dezer, wordt nog medegedeeld, dat de militaire kommandant der stad bij proclamatie heeft afgekondigd, dat ai>_n__de manschappen van het garnizoen bevel is gegeven, om onmidaelijk te vuren op ieder, die hun slechts de minste beleediging aandoet. Volgens den schrijver is die maatregel genomen, uit vrees voor een opstand onder de bevolking tegen de Oostenrykers. Uit Alexandrie, in Egypte, verneemt men dat aldaar veel sympathie voor de Italianen wordt aan den dag gelegd, en dat een aantal vrijwilligers zich hebben aangeboden om voor de zaak van Italië de wapens op te vatten en aan den vrijheids-oorlog deel te nemen. De heer de Lesseps heeft de Rysantin tot het transport dezer manschappen beschikbaar gesteld. In denzelfden brief wordt tevens bevestigd, hetgeen ik u reeds meermalen omtrent eene in het Oosten heerschende gisting heb medegedeeld. Het laat zich hoe langer zoo meer aanzien, dat daar ginds zeer ernstige gebeurtenissen op handen zijn, vooral doordien de Christenen zich daar overal wapenen en het er bepaald op hebben toegelegd, om het Ottomamsche juk met alle kracht af te schudden.
De minister van oorlog heeft aan alle hoofdofficieren bevolen, hunne ondergeschikten uitdrukkelijk te verbieden, van berigten aan de dagbladen mede te deelen. Het laat zich evenwel zeer betwijfelen, of die maatregel wel geheel in den geest der aanschrijving zal worden uitgevoerd. Het Eransch eskader, dat thana voor Venetië ligt, zal geen aanval doen, maar is alleen bestemd om de haven te blokkeren.
De heer Pietri ia met cene bijzondere zendir.g naar Italië belast. Naar men van eend welonderrigte zijde verneemt, bevat zijne instructie onder andere ook het voorschrift, aan de Italianen de verzekering te geven, dat in ieder hunner staten dezelfde vrijzinnige regering zal worden ingevoerd, als thans in Frankrijk gevestigd is.
---

Per Telegraaf.
Turin, 19 Mei. Officieel bulletin. Gisteren avond zijn eenige Oostenrijksche detachementen geavanceerd tot Capriasco, nabij San Germano, on roofden aldaar het vee weg, terwijl zij geweerschoten op de boeren losten. Onze troepen, begeerig te vechten, wachtten den vijand af te San Germano, maar hij trok zich terug, terwijl heden morgen Vercelli ontruimd werd.
Te Vercelli hebben de Oostenrijkers twee bogen van de brug over de Sesia in de lucht laten springen. Onze troepen hebben ten 4% 's namiddags Vercelli bezet. De Oostenrijkers bevinden 'ich nog aan den linkeroever van de Po mot hunne artillerie, teisteren hebben zij gepoogd huu kwartier san den linkeroever van de Po, tegenover Valenza, te versterken, ten einde, ons den togt over de Po te beletten. Eenige kanonschoten van de Eransehe artillerie, op een afstand van 2600 Ned. ellen gelost, waren voldoende om hun van dit voornemen af te doen zien. Alessandria , 19 Mei. De keizer heeft de positien van de eerste en dei-de legercorpsen te Tortona en Pontecurona in oogenschouw genomen. SpignO , 17 Mei. De aartshertog Ferdinand Max is kort vóór de verschijning van een Eransch eskader voor Ragusa alhier teruggekeerd. Triest, 19 Mei. De Oostenrijksche bark Genio met steenkolen , is alhier van Liverpool aangekomen. De Franschen hebben bereids 20 Oostenrijksche schepen genomen. Parijs , 20 Mei. De Moniteur deelt mede, dat een raad voor de aangelegenheden van de drukpers ingesteld is. De heer La Guéronnière is tijdelijk aan het hoofd van dien tak van dienst gesteld , waaronder alles behoort wat met de pers in verband Btaat, dus ook de colportage. Londen , 20 Mei. Volgens de Times zal de verkiezing van den speaker op deu lsten Junij plaats hebben. De leden zullon den eed afleggen van den lsten tot en met den 7den, als waarop de troonrede zal uitgesproken worden. Men denkt dat de tegenwoordige speaker, de heer Dennison herkozen zal worden. Frankfort , 20 Mei. De baron von Kübeck is benoemd tot president van den bondsdag. Mainz, 20 Mei. Hot Mainzer Journal zegt op stellige wijze, dat in de aanstaande week 25000 man Beijersche troepen tot bescherming van de grenzen inden Rhijn-pfaltz zullen rukken. Londen, 20 Mei. Koffij stil. Suiker gedrukt. Thee 14 d. Rijst meer gevraagd. Talk in loco 55/-, op levering 54/6. Salpeter vast. Londen, 20 Mei (Tweede Goederenberigt.) In de heden gehouden Thee-veiling zijn 600 kisten verkocht ; do midden kwaliteiten bedongen iets hoogere prijzen. Koffij: Plantot. Ceylon 69/6 a 73/6; Mocka 85/-, in eene vaste stemming. Suiker: Zeilende ladingen worden nog al aangeboden , doch vonden geen koopers. Rijst met vraag. Tarwe met weinig handel; Ghirka 48/- a 50/-. Haver is 6d. gestegen; Russische 24/- a 28/'- Beter: Friesche 90/-, Groninger 74/-, Zwolsche 84/-, Kamper Bn/-. Lijnolie £ 29. Lijnzaad : Zwarte Zee 50/- a 50/6 , Archangel 38/-. laU: m loco 55/-, Julij-Sept. 55/3, Oct.-Dec. 56/6. Heden werden 179 vaten Talk afgeleverd. Tin: Banca 131 a 133/-; Straits 130/-. Schotsen IJzer 48/--a 48/3. Heden is de Ariel aangekomen met berigten uit Nsw-York. Liverpool, 20 Mej. De afdoeningen van Katoen bedroegen heden 8000 balen, tot onveranderdo prijzen. Gedurende de weck zijn 38,300 balen verkocht, waarvan 2000 bn. op speculatie en 4000 bn. voor uitvoer. De invoer bedroeg 42,800 balen. Antwerpen, 20Mei. Tarwe, witte f 11%; roode ƒ 11%. Rogge f &%.. Koffij stil. Suiker zeer flaauw.
---

Beurs van Londen, 20 Mei.
Conßols 91% a %; Spanje 3 pCt. 38 ü 39; dito 1% pCt. 26% a 27; Meiieo 16% 4, %; Venez. 34 a 35; dito Uitgest. 14% a 15%; Ulinois Shares 56 a 58; dito Bonds 69 a 70. Zeer weinig affaire. Het geld is overvloedig. (Tweede dépêche.) Consols 91%; Spanje 3 pCt, 38%; dito 1% pCt. 27; Mexico 16%; Grenada Uitg. 4%; Venez. 35; Ulinois Shares 56; dito Bonds 70.
(Derde dépêche.) .1 Consols 91%; Mexico 16%; Rusland 4% pCt. 92%. U Wissel op Amsterdam 11.13%. (Slotkoers.) Consols 91%. i,
---

Beurs van Weenen, 20 Mei.
Slotkoert. Metall. 5 % 58.50; dito Nationale 63.70; Bank-Actien —; > Goud 43; Wissel Londen 144. j
---

Beurs van Frankfort, 20 Mei.
Metall. 5 pCt. 36y8 ; dito Nation. 40% ; Spanje 3 pCt. - : i dito 1% pCt. —; Cred. Act. 104. Slotkoert. j Metall. 5 pCt. 36%; dito Nation. 403/8 ; Spanje 3 pCt. 34%; l dito 1% pCt. 24%.; Cred.-Act. —. t
---

Beurs van Berlijn, 20 Mei.
Metallieken 5 pCt. 38%; dito Nation. 42&; Russen by SüogL : sdo Serie 90; dito 6de Serie 96; Russen 5 pCt. —. i
---

Beurs van Parijs, 20 Mei.
Bente 3 pCt. 60.95; dito 4% pCt. —; Spanje 3 pCt. 35%; t dito 1% pOt. 26; Cred. Mob. 587; Er.-Oost. Spoorw. —. (lweede dépêche.) Rente 3 pCt. 61.05 ; dito 4% pCt. 89 ; Spanje 3 pCt. 35% ; t dito 1% pCt. 26; Cred. Mob. 592; Er.-Oost. Spoorw. 356. i De beurs verkeerde in eene vaste stemming. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 60.75.
---

Beurs van Madrid, 19 Mei.
Spanje 3 pCt. 37.90; dito 1% pCt. 27.90.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Mei.
Metall. 5 pCt. 38; dito Nation. 41%; Spanje 3 pOt. 35; c dito 1 % pCt. 253^ ; Er.-Oost. 235. 1 KB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 20 Mei. Er zullen nog 80,000 man Savoije binnen-' rukken.
Turin, 20 Mei. De generaal Giulay heeft eene provisio- ' noele kommissie van bestuur te Novara benoemd, en de inwoners ' aanzienlijke leverantien opgelegd.
IdvornO , 20 Mei. 350 man van de brigade Coffuvere van 1 het sde armeekorps, zijn alhier aangekomen. De generaal trad aan wal met zijne troepen, te midden van de levendigste toe- • juichingen. De aeheele stad was gevlagd. Men verwacht nog ' meer troepen. De troepen zijn in het fort Porta Murata gehuisvest. Prins Napoleon wordt tegen Zondag e. k. verwacht.
Bresden , 20 Mei. Men verwacht dat aanst. Zondag het' transport van Oost. troepen tot bezetting der bondsvestingen een ' aanvang zal nemen en 14 dagen zal duren. Zij zullen bestaan ' uit 31000 man infanterie, 4 regimenten kavallerie, 3900 paarden ' en 80 stukken geschut.
Het officieole dagblad verklaart onjuist het gerucht, als zou ¦ Beheren een afzonderlijk tractaat met Oostenryk gesloten hebben.
Bern , 20 Mei. Bij besluit van den bondsraad 13 de uitvoer van wapens en het bijeenbrengen van wapens voor de naastbijzijnde Italiaansohe grenzen, alsmede het koopen van wapens van deserteurs verboden. Alle vlugtelingen en deserteurs, met uitzondering van grijsaards , vrouwen en zieken, zullen geïnterneerd worden. Verder zullen personen, geschikt om wapens te dragen, komende uit een der oorlogvoerende landen, het Zwitsersch grondgebied niet mogen passeren, om in het land van eene andere oorlogvoerende mogendheid te komen. Te Tessin neemt het aantal vlugtelingen toe. Brussel , 20 Mei. Beijeren bezit de eopie van het Fransch- Russische tractaat, waarin onder anderen voorkomt, dat de czaar 400,000 man zal leveren, indien Oostenrijk de overwinning in Italië behaalt, of indien Duitsehland Erankrijk aanvalt. loonden , 20 Mei. Volgens de Times heeft de regering thans beslist dat steenkolen als oorlogscontrabande te beichouwen zijn. Bernjra , 20 Mei. Rogge per Mei 38% th. — Raapolie per Mei 10% th.
---

Beurs van Hamburg, 29 Mei.
Wissel Londen 3/m t> \e.ii . a„„i h—„. o. nc ,n
---

Beurs van Brussel, 20 Mei.
Metall. 5 pCt. 38; Oost. Cred.-Actien 227.50.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
Pensioen en onderstand aan Schippers, Loodsen, enz., bij de loodsdienst voor zeeschepen. Dit wets-ontwerp strekt, naar het voorschrift van art. 19 der wetsvoordragt houdende bepalingen op de loodsdienst voor zeeschepen, tot regeling der pensioenen en onderstanden van het aan die dienst verbonden loodspersoneel, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen. Die pensioenen en onderstanden komen, volgens art. 1 van het tegenwoordig wetsvoorstel, ten laste van den Staat. In verband hiermede bepaalt art. 36 de opheffing van het op het grootboek der nationale schuld, rentende tweeen een half ten honderd, ingeschreven pensioen- en onderstandsfonds der loodsen en de overschrijving daarvan op het hoofd: Geamortiseerde schuld. De stand vnn evengenoemd fonds en het bedrag van de daaroD aangewezen betalingen blijkt uit de hij het ontwerp overeeleede rekeningen van ontvang en uitgaaf over de jaren 1856, 1857 en 1858, aansluitende aan de reeds vroeger overgelegde rekening over het jaar 1855. Er valt alleen op te merken dat uit de rente-ontvangst van Januarij jl. ƒ 10,000 nominaal is aangekocht waardoor het op het 2% percent» grootboek ingeschreven kapitaal, thans ƒ 1,022,000 en de rente daarvan ƒ 25,550 bedraagt. Dit rentebedrag kan alzoo gerekend worden in mindering te komen van het jaarlijkseh bedrag der pensioenen en onderstanden, waarmede het rijk belast wordt door de wettelijke regeling van dit onderwerp. De bij de bestaande reglementen voor de verschillende districten bepaalde pereents-gewijze inhoudingen op de loodsgelden ten behoeve van het pensioen- en onderstands-fonds Btrekten verder tot de kwijting dier pensioenen en onderstanden, terwijl het overschot van tijd tot tijd werd aangewend tot oplegging waaruit het ingeschreven kapitaal zijn oorsprong heeft en zijn aanwas heeft verkregen. De op het pensioen- en onderstands-fonds der loodsen aangewezen pensioenen, toegekend aan 27 loodsschippers, 72 loodsen, 125 weduwen en 8 weezen, bedroegen op den lsten Jan. 1859, eene som van ruim/ 35,000. Er werd dus uit de percentsgewijze inhoudingen op de loodsgelden circa ƒ 10,000 boven het rentebedrag vereischt, welke som ruim uit die percentsgewijze inhouding gevonden werd. Die goede uitkomst maakte het raadzaam om tot eene lang gewenschte verhooging der pensioenen en onderstanden over te gaan, maar waaraan, in afwachting der wettelijke regeling van de loodsdienst voor zeeschepen , voor alsnog geen gevolg is gegeven. Bij het thans aangeboden ontwerp van wet op de pensioenen en onderstanden van het personeel der loodsdienst, hunne weduwen 'i kinderen, heeft men eenige verbetering toegebragt aan de tot } ' iertoe bepaalde pensioenen en onderstanden. !1 De uitgaven zullen daardoor, als ook door de opheffing der 1 (edeUjke -binnenloodsdiensten, die tot uitbreiding van personeel ¦ij de rijks-loodsdieust leiden moet, in den vervolge wel het 'oven opgegeven bedrag van de thans uitbetaald wordende pennoenen en onderstanden te boven gaan, maar de billijkheid £ brdert, dat hierin niet met eene te karige hand worde voorr !en, wil men dat de loedsen hunne moeijelijke dienst met ijver • a dikwerf met zelfopoffering naar den eisch uitvoeren. Men ><ermnert hier hetgeen desaangaande reeds in de vroeger over-1 «legde stukken is gezegd, namelijk: 1; «Na veeljarige, moeijelijke en afmattende dienst, zal de loods !,i dat pensioen een wenschelijken steun vinden, daar toch de ndervinding leert, dat het weinig in zijnen aard ligt, zelfs m ,m tijd van zeer ruime verdiensten, een deel daarvan op te ' J'ggen voor den ouden dag." 3 En wat de gunstige bepalingen voor de weduwen en kinderen 1 'etreft, de gedachte dat voor zijne nablijvende betrekkingen wordt 1 'Bzorgd, doet hem bij de uitoefening van zijn moeijelijk bedrijf 'iet zelfopoffering do gevaren der zee trotseren. ' Voor den zeeloodsschipper, van vï iens meerder of minder be: 'ad en activiteit zooveel afhangt om de schepen spoedig van f|)odsen voor de haven d?r bestemming te voorzien, en die e;-n " iooger loon geniet dan de zeelcods, is dan ook een hooger r- ensioen dan voor den zeeloods voorgedragen. 1': Eene vergelijkende steat van het bedrag der pensioenen, zoo jls die naar de thans bestaande bepalingen zijn toegekend, tegen 'etgeen in het wetsontwerp is voorgesteld, over 10, 20 en 30 j'iren dienst berekend is overgelegd. : Daaruit blijkt dat thans voor een diensttijd van 10, 20 en 30 1 -iren, respectivelijk wordt toegekend aan: ' lOjar. 20jar. SOjar. ' '¦ ehipper le. kl. (zeedienst) / 156 ƒ 182 ƒ 208 f 1 wordt nu voorgesteld op " 150 - 200 «300 '- ¦ ziine weduwe of kinderen; thans ¦> 104 » 130 » 156 '', ontwerp " 120 - 120 « 180 ) ,chipper2e.kl.(afhaal-enbinnendienst)thans » 104 » 130 « 156 > ontwerp. '105 * 140 » 210 '' znne weduwe of kinderen; thans * 52 « 65 » 78 J \ ontwerp • «O - 80-120 [ 'eeloods; thans • 156 « 182 » 208 '¦" ontwerp - 135 - 181 . 270 3' zijne weduwe of kinderen; than5....... - » 104 » 130 » 156 ' ( ontwerp • 120 « 120 » 180 ' ' tinnenloods naar zee; thans » 104 » 130 » 156 ' i ontwerp - 105 - 140 «210 'J zijne weduwe of kinderen; thans * 52 » 65 « 78 'i ontwerp " 80» 80-120 i ioodskweekeling en hulploods; thans » » « » " " '¦ ontwerp * " " " " I^o zijne weduwe of kinderen; thans • » » » " " . ontwerp ' * * " " '5 | i De artt. 2—6 (voorkomende onder de lßte afdeeling) bepalen e gevallen, waarin en de voorwaarde waarop door bet loodsersoeeel regt op pensioen of onderstand verkregen wordt, mitaaders de grondslagen voor de berekening van het pensioenbedrag aar den volbragten diensttijd. 1 Jn verband met de bij art. 36 bepaalde opheffing van het penioen en onderstandsfonds der loodsen en de overschrijving der ) aarop aangewezen pensioenen en onderstanden op het grootboek i er pensioenen, houdt art. 37 als overgangs bepaling de noodige , oorschriften tot afsluiting van het comptabel beheer betrekkelijk - !at fonds, met het tijdstip van het inwerking treden dezer wet. I liet slotartikel bepaalt de in-werking-treding dezer wet te gejker tgd met die houdende bepalingen op de loodsdienst voor i eeschepen, omdat zij daarmede in onafscheidelijk verband staat. Uit het voorloopig verslag omtrent het wetsontwerp tot zamen'¦ living der miliciens van het Limburgsch contingent van het iuitsehe bondsleger, blijkt o. a. het navolgende: De beide wets-ontwerpen, strekkende: I°. tot verhooging van > iet Xde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het loopende jaar ' er zake van uitgaven, benoodigd voor het marschvaardig maken an het Limburgsch bondscontingent; 2°. tot het doen zamen\ lijven der miliciens uit Limburg, die dat contingent moeten , ormen, hebben bij de overweging in de afdeelingen der Kamer ot dezelfde bedenkingen, wat de wijze van indiening en den , orm der wetsvoorstellen betreft, aanleiding gegeven, als de gejktijdig behandelde wegens het buitengewoon doen zamenblijven l ier ligtingen van de militie voor 1856 en 1857 en de voorziening a de daarvoor noodig geachte uitgaven. Ook met opzigt tot de wetten wegens het Limburgsch bonds' ontingent heeft het zonderling verschijnsel plaats gehad, dat iet voorstel om magtiging tot het doen zamenblijven van miliiens te verleenen, verscheidene dagen later bij de kamer is ogekomen dan dat tot het toeßtaan van gelden, welke zonder ' leze magtiging niet, althans slechts voor een deel, kunnen wor' len besteed. ' Algemeen en luide werd in de afdeelingen geklaagd, dat de egering wetsontwerpen als deze heeft ingezonden, zonder een nkel woord van toelichting over datgene wat hier hoofdzaak nsg genoemd worden. Hare tegenwoordige voorstellen zijn ran utvloeisel van de betrekkingen van het hertogdom Limburg tot ¦ iet Duitsche verbond. Bij herhaling, onder anderen ook bij de lehandeling der jongste staatsbegrooting, heeft men dezerzijds dijken gegeven, omtrent den aard en den omvang dier moeije> ijke en ingewikkelde betrekkingen, met name ook wat het mi- I itair contingent betreft, meer licht te verlangen. Zoo vro?ger lat verlangen onbevredigd is gelaten, bestond nu althans aaneiding te over om daaraan, zooveel mogelijk, te voldoen. Sej lert 1840 wordt de Nederlandsche wetgeving voor het eerst ge-oepen om de betrekkingen van Limburg jegens den Duitschen jond aan een gezet onderzoek te onderwerpen. ( Wel verre van te dezer gelegenheid een algemeen overzigt te everen omtrent die betrekkingen, vooral wat de verpligtingen 'an militairen aard betreft, heeft de regering niet eens de naaste ¦ lanleiding tot de tegenwoordige voordragt in het licht gesteld, üiets meer vindt men deswege in de memorien van toelichting, lan dat de Duitsche bondsvergadering » dezer dagen" bepaald ; leeft, dat de contingenten van het Duitsche bondsleger in narschvaardigen staat moeten worden gebragt. Men had alhans mogen verwachten, dat dit besluit, waarvan men noch lagteekening, noch juisten inhoud kent, ware overgelegd. Algeneen vroeg men mededeeling daarvan, en tevens opheldering om;rent hetgeen over het nemen van zulk eenen gewigtigen maat¦egel te Frankfort, waar dan toch de Limburgsche belangen nede worden vertegenwoordigd, is voorgevallen. Al ontving de kamer een voldoend antwoord op deze vragen, :ou zij nog in verre na niet in staat zijn, over de aannemelijkleid der tegenwoordige voordragt met kennis van zaken te xwdeelen. Daartoe moet men de gedane aanvrage kunnen vergelijken met de tegenwoordige oorlogsinrigting van den Duitschen nond, en met de bepaalde verpligtingen van Limburg jegens dien x>nd met opzigt tot de publiekregteïijke inrigting van den Duitichen bond. Ook wanneer men hier bloot de overeenkomst met Nassau ds uitgangspunt wilde aannemen, blijft nog veel te vragen over. De Memorie van Toelichting gaat van het denkbeeld uit, dat araarvan 870 paarden gesproken wordt, slechts de voet van vrede ivordt bedoeld, en worden daarom de noodige gelden aangevraagd am het regement tot de sterkte van 1074 officieren, onderofficieren en manschappen en van 96 officiers- en 1030 troepen-paarden te kunnen opvoeren. Ook dit punt, van overwegend belang roor de beoordeeling of niet meer wordt gevraagd dan de aangedane verpligtingen volstrekt medebrengen , wenseht men opgehelderd te zien. Daaraan knoopt zich nog eene andere vraag, deze namelijk, of door het aangaan der verpligting om voor het Limburgsch bondscontingent 870 ruiters te stellen, niet verder is gegaan dan ie krijgsinrigting van den bond medebrengt. ' Het bondscijfer van do Limburgsche bevolking bedraagt, meent men, 121,676 zielen. Het getal van 870 ruiterß zou dus reeds datgene overtreffen, wat volgens de krijgsinrigting van den bond door Limburg behoeft te worden geleverd, en derhalve de thans in dienst te stellen 1022 ruiters, boven de officieren, geheel buiten evenredigheid tot de bevolking staan. Ook omtrent de tegenwoordige inrigting van het cavalerie-rcgement, dat thans als Limburgsch bondscontingent zou worden ge», steld, wenscht men te worden ingelicht. Volgens het reeds aangehaald koninklijk besluit van 30 Junij 1842 zouden de vrijwilligers \ Mfc^jatbiondscontiiigent zooveel mogelijk uit Limburgers van ge* boortA*Ö»itaan en daarbij geene andere miliciens worden ingedeeld dan de zoodanigen, die uit Limburg, met uitzondering van de vestingen Maastricht en Venlo en van hare kringen, herkomstig zijn. Heeft men zich sedert aan dio voorschriften gehouden ? Met opzigt tot de vrijwilligers betwijfelt men dit zeer, daar men meent, dat deze voor verre het grootste deel uit niet-Limburgsche Nederlanders bestaan.
Ook de officieren, die thans bij het regement di:nen, zijn , naar men meent, zonder uitzondering Nederlanders, uit andere provinciën dan Limburg afkomstig. Het aantal dier officieren, met inbegrip der officieren van gezondheid en van administratie, moet, volgenß het regeringsvoorstel, met 22 worden vermeerderd? Zal men die officieren uit het Nederlandsche leger nemen, op het gevaar af van de cavalerie regementen veel te veel to verzwakken. Of zal men het tegenwoordig getal cavallerie-officieren met 17 vermeerderen ?
Dit bezwaar zou nog alleen van geldelijken eard zijn. Er is een ander van oneindig grooter gewigt. Wanneer zoodanig corps, als waarvan thans sprake is, onverhoopt later mobiel verklaard en bij het Duitsche bondsleger gevoegd werd, zou het geval zich kunnen voordoen , dat het dienen moest tegen eene mogendheid, met wie Nederland in vrede wilde blijven. De omstandigheid, dat het voor een dol uit niet-Limburgsohe Nederlanders was zamengesteld en door Nederlandsche officieren wierd singevoerd, zou dan gevolgen kunnen hebben van zeer schadelijken aard voor ons st;lsel van neutraliteit. Ook laat het zich niet ontveinzen, dat de offioieren zelven in cene zeor moeijelpke positie zouden kunnen worden gebragt. Men voegde er de vraag bij , in welke betrekking deze officieren tot het Nederlandsche leger zouden blijven, ook wat bevordering en pensioen betreft.
Bij de overweging van dit punt werd door vele leden met nadruk de bedenking in het midden gebragt, dat het gouvernement in der tijd een groven misslag heeft begaan door het Limburgsch bondscontingent af te snijden van den bodem die het voeden moet, en naar elders over ts brengen. Wanneer het corps, hetwelk thans als dat contingent wordt aangewezen, voortdurend in Limburg gebleven ware en te Roermond, welke stad vroeger steeds eene garnizoensplaats is geweest, zijn hoofdkwartier gevestigd had gehouden, zou men zich deswege niet in zoo groote moeijelijkheden gewikkeld vinden als thans het geval is. Bij het afzonderlijk or.twerp is op art. 1 nog gezegd: De vraag, of de hier uitgetrokken geldsommen alle vereischt worden , laat zich niet beantwoorden dan na het ontvangen der gevraagde inlichtingen over hetgeen door het in marsehvaardigen staat brengen, in tegenstelling van mobiel-verklaring, zij te verstaan. Onbetwistbaar toch sehijnon niet al de hier uitgetrokken uitgaven noodig te zijn, indien het bij de Kriegsbereitschaft bleef en de mobiel-verklaring niet volgde. Dit sohijnt ook uit sommige gezegden van de Memorie van Toelichting te kunnen worden afgeleid. Opmerkelijk is het daarbij, dat de considerans der wet, in strijd met de Memorie van Toelichting, van uitgaven spreekt, benoodigd nu het contingent in marsehvaardigen staat is verklaard.
---

