
I859
Zondag 22 Mei.
No. 141.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
SPOORWEGEN:
Van Rotterdam naar Amsterdam 7—, 9.30, 11.40, 3.30, 7.45. . Rott.—'sHage su. (all. Zond.) , 9.35. —'s Hage-Rott. 8.30, 8.30 (all. Zond!) » Amsterdam naar Rotterdam B.—, 10.25 , 1.30 , 4.30 , 7.30. ? Amst.—Haarl. 7.30, 5.30<a11. Zond.). — Haarl.—Amst. 8.27, 9.15 (all. Zond.)
Van Rott. n. Utrecht, Amst. en Arnhem: 7.—, 10.—, 12.15, 1.15, 5.15, 7.15. ~ Amst. n. Utrecht, Rott. en Arnhem: 7.20, 10.35, 12.30, 2.25, 6.—, 7.45. » Arnhem n. Utrecht, Amst. en Rott.: 6.33, 9.45, 11.40, 12.30, 6.58. i Utrecht n. Amst. 6.45 ; v. Utrecht n. Rott. 6.30, beiden behalve des Zondags.
Van Botterdam naar Antwerpen en Breda - 10-—, 2.45, , Breda naar Rotterdam en Antwerpen 6.50, 12.35, 5.20 , Antwerpen naar Rotterdam en Breda 7.45, 12.25 » Antwerpen alleen naar Breda en Moerdgk 2.50
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12 ft ure is aan het Bureau dezer Couraut te bekomen, a 10 Cents, eene
---

Duitsche Post.
Weenen, 18 Mei. Ten aanzien der schikkingen tusschen onze regering en de Ottomannische Porte getroffen kan nos aemeld worden dat deze een dubbel doel beooge°n^ "n'amehjkT^de rusten de veiligheid in de Slavonische provinciën van Turkije te handhaven, en 2 de Porte tegen elke vijandehjke beweging van deznde van Montenegro Servië en de Donau-Vorstendommen te beschermen. Tot dat doel heeft Oostenrijk zich verbonden eene aatt- S^6,1"^811188* °P de e'en^n dier provinciën te concentreren, «rwijl de Porte van haren kant zich heeft verbonden in Roumelie, «" vooral in Bosnië en Albanië, als zijnde de meest bedreigde provinciën, een legercorps van 40000 man, aan den Donau len forps van 20000 man bijeen te trekken, en de strijdmairt in de oeuiei kampen van Sofia en Sclmmla op 30000 man te brengen. fre \de ura:Bebe regering bevolen oproeping der redifs JÜ* Tr Staat mst deze BCl"kkmgcn in onmiddelijk verband, voet va* derdo legercorps is thans ook reeds volkomen op 'den binnen" li°0,qriog eebragt« terwijl het vierde legercorps hoogstens , g. ** dagen op den voet van oorlog zal gebragt zijn. T«wd en beeft heden zijne nieuwe betrekking aank*l Loftuß^6 b'Jeenkomßt i?enad m*t don Engelschen gezant, manente (•«,? attniw,®?iBo kunstenaars zijn voornemens eene perbestemd is™*Dg m, ,iet leven te roepen, wier opbrengst "— er eene l f .¦ van ons leger. Alle drie maanden lot «al kost^ sn S-g TBn 700rwe,,Pen Pbrnts hebben, terwijl het tevens het ' znllende mon a°or het nemen vaneen lot =' voorregt van vrijen toegang tot de tentoonstelling hebben. Voor de eerste verloting hebben bereids vele kunstenaars 'geschenken van aanzienlijke waarde toegezegd. — Als een bewijs van do voortreffelijke discipline, welke in ons leger gehandhaafd wordt, kan dienen, dat generaal Benedek twee soldaten, die slechts eene waarde ontvreemd hadden van een paar francs, in ons hoofdkwartier te Mortara liet fusilleren. Stuttgardt, 18 Mei. De Staats-Anzeiger deelt eene koninklijke verordening mede, waarbij ook de uitvoer van haver uit Wurtemberg over de grenzen van het tolverbond verboden wordt.
* frankfort, 19 Mei. De groothertog van Hessen-Darmstadt zal in persoon de zitting der kamers openen, welke, uithoofde van de krijgstoerustingen, buitengewoon zijn bijeengeroepen. — Naar men uit Dusseldorp verneem t, zal wegens de tijdsomstandigheden het Nedcrrijnsche muziekfeest dit jaar geen plaats hebben. — Volgens eene telegrafische mededeeling uit Leipzig heeft de agent der Thuringer bank aldaar, zijne betalingen geschorst. — Te Augsburg heeft het groote bankiershuis Aug. Erommel zijne betalingen moeten schorsen. Er schijnt nog eenig uitzigt op een gunstig aceoord te bestaan. — De Pruissische generaal v. Alvensleben heeft eene zeer lange audiëntie bij den koning van Beijeren gehad en schijnt in zijne zending aldaar niet geslaagd te zijn. — De prins Adalbert van Beijeren is gisteren van zijne reis naar Spanje teruggekeerd, om onverwijld zijne functiën in het hoofdkwartier van den veldmaarschalk prins Êarel te aanvaarden. Voor de bezetting van de bondsvesting Ulm heeft Beijeren 6000 man te leveren. Zij zullen zich nog vóór het einde dezer maand derwaarts begeven. Berlijn , 19 Mei. Gisteren avond zijn onze koning en de koningin van hunen reis naar Italië alhier teruggekeerd. H. H. M. M. werden aan het spoorweg-station ontvangen door den prins-regent en bijna de geheele overige koninklijke familie, benevens verscheidene ministers en leden van het corps diplomatiek en andere hooge ambtenaren. Duizende inwoners hadden zich op den weg geschaard, om getuige te zijn van de terugkomst des konings en der koningin, die in een open rijtuig zich naar Charlottenburg begeven hebben. — Volgens do Rank- und Handelszeitung zal de nieuwe leening uitgegeven worden tegen een koers van 95 pCt. Naar men zegt heeft de Pruissische bank voor 20 millioen en de maatschappij voor de scheepvaart voor 10 millioen Th. daaraan deelgenomen.
---

Per Telegraaf.

---

GEVECHT TE MONTEBELLO.
Parijs, 21 Mei. Heden ia aan de beurs aangeplakt eene 'ie van den keizer aan de keizerin, gedagteekend uit Alessandria van heden en hierop neerkomende: De Oostenrijksche troepen, sterk ongeveer 15000 man, hebben de voorposten van het korps van den generaal Baraguay d'Hilliers aangevallen, doch zijn afgeslagen door de divisie Eorey, die zich dapper gekweten en na een verwoed gevecht van 4 uren, zich van het dorp Montebello heeft meester gemaakt. De Piemontesche kavallerie, onder bevel van den generaal Sonnaz, heeft eene buitengewone énorgie ontwikkeld en 200 Oostenrijkers krijgsgevangen gemaakt, waaronder een kolonel. Het verlies der Eranschen bedraagt 500 man aan dooden en gewonden. De Oostenrijksohe troepen zijn sedert gisteren avond in aftogt. Parijs, 21 Mei. De Moniteur deelt tijdingen mede uit Alessandria van den 20sten, waarin gezegd wordt, dat keizer Napoleon en de koning van Sardinië de fortificatien en de voorposten te Casale hebben bezooht. De keizer keerde naar Alessandria terug en heeft het slagveld van Marengo bezocht. De gezondheidstoestand der troepen is voortreffelijk. L'Ami de la Religion wil weten, dat de Beijerache gezant gereed zoude zijn Parijs te verloten. Weenen , 20 Mei ('s avonds). Het vertrek des keizers is op aanstaanden Dingsdag bepaald. Heden voormiddag heeft Z. M. over het garnizoen dezer stad eeno wapenschouwing gehouden. De generaal von Willissen zal zijn verblijf alhier verlengen, ten gevolge van dépêches, welke hij van zijne regering ontvangen heeft. De generaal heeft reeds eenige audientien bij den keizer gehad. Weenen , 20 Mei. De banus van Croatie Jellachich is gepasseerden nacht te Agram overleden. Londen ,21 Mei. Het corps der genie zal gereorganiseerd on verdubbeld worden. Vele Eransehe transportuchepen en kanonneerbooten passeren Gibraltar naar de Middellandsche Zee. Londen ,21 Mei, Onderscheidene huizen hebben besloteu zioh tot den Oostenrijkschen gezant alhier te wenden, met ver' zoek dat de Oostenrijksche regering hen vrijstellen moge van het doen der nog overige stortingen der laatste 5 pCt. leening. Londen ,21 Mei. Koffij meer gevraagd. Suiker gedrukt. Rijst vaster. Talk in loco 55/-, op levering sti/fi. Salpeter vast. (Tweede Goederenberigt.) Thee, Common Congo 14 ik 14& d., met aanhoudend» vraag. Koffij : Plantat. Ceylon 69/6 ii 73/6; Native 52 & 53/-. Rijst, Madras 8/3 a 10/3, met vraag. Lijnzaad : Morschansky 49/-.; Archangel 39 a, 42/- Talk in loco 55/-; op Junij 54/9; Julij/Sept. 55/3; op Oct.- Dec. 56/6. Gedurende de afgeïoopen week werden 803 vaten afgeleverd en 398 vaten aangevoerd. Tin: Banca 134 a. 135/-; Straits 130 * 131/-. Koper 110 Mi. . liverpool , 21 Mei. Heden zijn 8000 balen Katoen tot ieta vastere prijzen afgedaan. De voorraad op heden bedraagt 581,860 balen. Middling wordt 6% en New-Orleans 7% d. genoteerd. Olijfolie is hier heden met st 49 a 49.4/- betaald. St. Petersb. Kaarsen-Talk is gedaan tot 57 & SS/6. Antwerpen, 21 Mei. Tarwe, witte f ll^t; roode ƒ 11%. Bogge ƒ 6%. Koffij stil. Suiker zeer flaauw.
---

Beurs van Londen, 21 Mei.
Consols 91% a %; Spanje 3 pCt 38% a 39%; dito 1% pa. 26% a 2754; Mexico 16% a % ; Venez. 34 a 35; dito Uitgest. 14% a 15; Ulinois Shares 55 a 57; dito Bonds 69 a 70. (Tweede dépiohe.) Consols 91% ; Mexico 16% ; Peru 82 ; Portug. 3 pCt. 39% Spanje 1% pCt. 26% ; dito 3 pCt. —; Rusland 5 pCt. 100 dito 4% pCt. 91%. Slotkoers. Consols 91%.
---

BINNENLAND.

---

BUITENGEWONE EDITIE.

---

Algemeen Overzigt.

---

Rotterdam, 21 Mei.
ïn tegenspraak met het vrij algemeen gevoelen, dat het'tusschcn do beide vijandelijke legers vooreerst nog tot geen treffen zou komen, ontvangen wij sedert gisteren onderscheidene berigten, allen daarin overeenkomende, dat de vijandelijkheden een aanvang hebben genomen. Uit eene heden ter beurze van Parijs aangeplakte dépêche blijkt, dat eene sterke divisie Oostenrpers de Eransehe voorposten onder bevel van den generaal Baraguay d'Hilliers heeft aangetast, doch na een gevecht van 4 uren tot den aftogt genoodzaakt is, 200 krijgsgevangenen iv handen der Eranschen latende. Daar de Eranschen in dit treffen, volgens hunne eigene opgave, 500 man aan dooden en gewonden verloren hebben, moet het er vrij hevig zijn toegegaan. Het verlies der Oostenrijkers wordt niet gemeld on men zal eerst meer uitvoerige berigten, ook uit Weenen dienen af te wachten, alvorens met eenigen grond over hot minder of meerder gowigt van dit gevecht te kunnen oordcelen. De dépêche sluit met de verklaring, dat de Oostenrijksche troepen sedert gisteren •vond in aftogt zijn.
Zoover wat het tooneel des oorlogs betreft. Ook op het diplomatiok terrein zijn de tijdingen heden belangrijker dan in de laatste dagen het geval was. Men verzekert namelijk van meer dan ééne zijde, dat de zending van den Pruiaßischen generaal von Willissen in zoo verre geslaagd is, dat er althanß eene meerdere toenadoring tusschen Pruissen en do Zuid-Duitsche mogendheden plaats gegrepon heeft en dat het voorstel van Hanover in dien zin gewijzigd zal worden, dat men wel geen observatie-korps aan de Eransehe grenzen zal concentreren , maar dat de mobiel gemaakte troepen te Keulen, Mainz, Weimar, Kassei enz. gelegd zullen worden, met de verklaring, dat die maatregel hoegenaamd geen MS,TaIl™d ka™kter heeft. Terwijl gisteren in eene dépêche uit Turin gemeld werd dat de koizer van Oostenrijk den 19den te Milaan was aangekomen en heden uit Bern do aankomst van dien vorst te Pa via wordt getelegrafeerd, deelt eene derde dépêche uit Weenen van gisteren •vond mede, dat de keizer dien dag eene revue over het garnizoen der hoofdstad had gehouden en dat het vertrek naar Italië e*™' °P aanstaanden Dingsdag bepaald is, welk een en ander uu» lijnregt met elkander in strijd is. Wat hiervan zij, zal du» later moeten blijken. 1 ;i u'S ne de •^rttnBCbe regering, welke het verzoek van Engeland heeft van de hand gewezen, om aan de Oostenrijksche schepen eene verlenging toe te staan van den termijn, binnen welken zjj de Fransche havens moeten verlaten (zooals per telegraaf is gemeld), maar wel het Sardinische gouvernement. Hot berigt wordt aan de Daily New» uit Alessandria gemeld en is overigenß niet zeer waarschijnlijk.
---

BUIENLAND.

---

Engelsche Post.
Londen, 20 Mei. Heden namiddag is bij den kanselier der schatkist een ministerraad gehouden. — De Times meldt het volgende: De koninklijke troonrede ui, naar men verwacht, eerst den 7den Junij worden uitgesproken. Het tijdeverloop tusschen 31 Mei en 7 Junij zal waarschijnlijk worden gebezigd voor de eedsaflegging van de parlementsleden. De verkiezing van den speaker zal den 31sten plaats hebben, terwijl de tegenwoordige speaker, do heer Dennison waarschijnlijk zonder oppositie herkozen zal worden. —De laatste verkiezing voor het parlement, die in het graafschap Kilkenny, heeft thans plaats gehad. Volgens de Times zgn in het geheel 353 liberalen en 302 conservativen gekozen, te xamen 655 , terwijl het Lagerhuis slechts uit 654 leden bestaat. Dit verschil ontstaat daaruit dat voor Aylesbury 2 kandidaten , een liberaal en een conservatief, in plaats van een enkelen gekozen zijn. Beiden hadden juist hetzelfde getal stemmen bekomen. — Generaal sir William Willisms of Kars, vertrekt heden van Liverpool naar Amerika, om zijne functiën van gouverneur Tan Canada, té aanvaarden. — In de oity brak heden in een grooten oliehandel brand uit, welke met verschillende ontploffingen gepaard ging. Verscheidene vaatjej terpentijn waren op de gaz-pijpen gevallen, waardoor in een oogwenk het zes verdiepingen hooge gebouw in brand ¦tond. Zeven arbeiders werden met groote moeite gered, 1 ander verbrandde terwijl 3 zwaar gekwetst werden. Men zeide in de City, dat Engeland krachtige eischen zal doen, om van Spanje de voldoening te verkrijgen van de Britsche schuldeischers. —Do uitgave van hot weekblad van Mazzini, Pensiero cd Az'.one, is ten gevolge van het uitbarsten van den oorlog voorloopig gestaakt. — Volgens berigten uit Malta van 15 dezer kruiste de viceadmiraal Fanshawe met de Marlborough en 3 linieschepen, benevens eenige andere vaartuigen in het gezigt van La Valette. Met inbegrip van de schepen, die in de haven zelve lagen, bestond de Engelsche zeemagt aldaar uit 19 vaartuigen , waaronder O atoom-ünieschepen van de eerste klasse.
---

Fransche Post.
f§tParlJS, 20 Mei. Gij hebt ongetwijfeld reeds per telegraaf het berigt ontvangen betreffende de verklaring van Pruissen in de gisteren gehouden zitting van de Duitsche bondsvergadering , en gij weet dus, dat het kabinet van Berlijn verklaart, dat het onder handhaving zijner eigene gedragslijn, er geen bezwaar in vindt, dat het voorstel van Hannover door die vergadering in behandeling wordt genomen. Dit berigt, zoowel als de mededeeling dat het voorstel reeds in handen der militaire bondscommissie was gesteld, heeft hier eene algemeene sensatie te weeg gebragt, en ia op dit oogenblik het groote nieuws van den dag, waarmede geheel Parijs zich bijna uitsluitend bezig houdt. Geen wonder: nu het eenmaal bekend is, dat zes van de acht leden, uit welke het genoemde committé bestaat, geheel eu al op de zijde van Oostenrijk zijn, is het roods zoo goed als uitgemaakt, dat de Duitsche bond aan den Rijn een observatielcgor van 100,000 man zal bijeenbrengen. Niet alleen in de kringen der journalistiek ziet men daarin een nieuw voorteeken van een algemeenen oorlog, maar ook bij de burgerklassen h: erscht datzelfde denkbeeld, terwijl er bij den werkenden stand zelfs hoogst ongunstig over gesproken wordt. Dit laatste is nu niet zoo zeer omdat die menschen voor eene vermeerdering van vijanden vreezen, maar meer omdat het hun tegenstaat de wapens te moeten opvatten ter bestrijding van naburen, ten opzigte van welke de Eranschen anders niet gewoon zijn, eenigo antipathie te koesteren.
Doch er is van daag tevens iets, hetwelk reeds eenige afleiding begint te geven, nameiyk een brief van den beroemden pater Lacordaire aan een zijner vrienden, over den tegenwoordigen toestand. In dit sohrijven toont die geestelijke een ijverig voorstunder van de Italianen en vooral een der eerste tegenstanders van Oostenrijk te zijn. Reeds de geest en strekking van het stuk zijn dan ook wel van dien aard, dat de aandacht er ais onwillekourig op gevestigd wordt, maar wat eigenlijk meest furore maakt, zijn enkele zinsneden, die gretig worden opgevangen , onder anderen , die waarin gezegd wordt, dat de keizer, door dezen heiligen en regtmatigen strijd te aanvaarden een voorbeeld van edelmoedigheid hoeft gegeven, waarvan men' sedert 1815 de wedergade nog niet gezien heeft, doch dat die strijd voor hem zelven en zijne dynastie wel eens noodlottig zou kunnen worden. °
Van het oorlogstooneel heb ik u geen bepaald nieuws mede te deelen, terwijl ik omtrent nadere toeboreidselen voor het Beval van oventueele gebeurtenissen niets anders heb te melden dan dat er bevel is gegeven, om het hospitaal St, Mandriez, te Toulon onmiddelijk in gereedheid te brengen, dat er des noods 5000 zieken in kunnen opgenomen en geregeld verphegd worden terwijl er verder op nieuw aanzienlijke hoeveelheden beschuit' wijn en groenten door het bestuur van marine worden opgedaan! Ten einde tevens zooveel mogelijk te voorzien in het gemis van het benoodigd aantal scheepsdoctors, zal men, naar verzekerd wordt, onderscheidene gevestigde geneeskundigen of leerlingen in de medische vakken, of des noods afgedankte scheepsheslmcesters, voor de marine pressen.
De keizerin heeft, door tusschenkomst der marquisin Villamarina, namens de Genueesche dames, een monsterbouquet ten geschenke ontvangen. Dat dit cadeau in waarheid zoo hoeten mag, kunt gij daaruit afleiden, dat het meer dan oen meter omvang heeft en door de keizerin in de zaal der maarschalken voor het hooger publiek ia ten toon geateld.
Do maarschalk Boaquet is geheel eu al van zjjne ziekte hersteld • men zegt dat hij binnenkort het militaire konimandement inde zuidwestelijke provinciën zal aanvaarden. Gisteren morgen is in de kapel van den pauselijken nuntius, alhier het huwelijk ingezegend tusschen de dochter van den gewezen Oostenriikschon gezant alhier, mlle Mélanie von Hubner en den heer de Montpassan, een rijk grondeigenaar in het dep. Maineet-Loire. ? . ?' — De generaal Suwarow is alhier aangekomen. _ Ook onder de aristocratische jongelingschap is de deelnemine aan het vrijwillige dienstnemen bij het leger groot. Te naauwernood is de oorlog in Itahe begonnen zegt de Sport, of meer dan veertig leden van de Jockey Club bevinden zich onder onze vanen, van den rang van divisie-generaal tot gemeen soldaat. Zie bier eenige der namen, zoowel tot don ouden als tot den nieuwen adel behoorende: de markies de Grammont, R6me Vaubert de Genlis, de markies de Galifet, de burggraaf Fov de markies de Forten, de graaf d'Espieulles, de graaf de CourcV de graaf de Cambrun, de burggraaf Bertrand, de graaf deßernis' de burggraaf de Barbangois de prins de la Moskowa, de burel graaf de Polignac, de graaf de la Rochefoucauld enz énz _ Over het algemeen heeft men geen juist, denkbeeld vkn hetgeen er al vereischt wordt, om het materieel van oen lecer te yervoeren. Een voorbeeld onder velen. Om een millioen patronen te vervoeren, zgn 300 paarden noodig. Nu is het zeker, dat reeds tien millioen patronen naar Italië vervoerd zijn. Voor deze alleen zouden dus, indien ze per as vervoerd waren, 3000 paarden noodig zijn geweest. Overigens kan men uit deze hoeveelheid van tien millioen patronen zich een denkbeeld vormen van de vernieling, welke ons leger in Italië kan te weeg brengen, wanneer men bovendien in aanmerking neemt, dat het in het bezit is van juißtheidswapens. — Men zegt dat door ons eskader in de Adriatische Zee reeds een Oostenrijksche oorlogsschoener is genomen. — In weerwil dat talrgke troepen Algerie verlaten hebben zijn aldaar nog omstreeks 30000 man infanterie en 12000 man kavallerie aanwezig. De laatsten zijn wel is waar niet allen voor-' zien van hunne paarden. — Men zegt dat er sprake is, om het personeel voor eene opera comique en vaudeville naar het Eransehe hoofdkwartier te zeni'en, welk personeel zijne voorstellingen den lsten «Tunij beginnen zal. — De weigering der Engelsche regering om het voorloopig bewind in Toskane te erkennen, is geenszins een op zich zelf staand feit. Tot dus verre heeft namelijk nog geen der groote mogendheden dat bestuur erkend. — Hoewel de staat van beleg te Ancona is opgeheven, hebben do Oostenrijkers de stad aan een streng militair bestuur onderworpen. Zij rigten nieuwe fortificatien op de hoogten van Posatora en Monte Polito op, die de stad en de citadel beheerschen. — In de Algerie Nouvelle wordt gemeld dat den Bsten dezer een vrij hevige schok van aardbeving is gevoeld te Philippeville; ook te Bona en Guelma heeft men een ligten aardschok waargenomen. — Tijdingen uit Alexandrie van den 1 Iden melden , dat de werkzaamheden aan het Kanaal van Suez, zonder moeijelijkheden te ontmoeten, worden voortgezet. De consul van Engeland heeft verklaard geene instructien ontvangen te hebben, welke vijandig jegens de onderneming zijn. De consul van Oostenrijk heefteenige 'hinderpalen in den weg trachten te leggen, doch Saïb-pacha heeft geen acht geslagen op zijne vertoogen. — Het gerucht is heden in omloop, dat zekere Boischi, moordenaar des hertogs van Parma, die naar Amerika de vlugt genomen had, daar door een anderen vlugteling van zijne soort met een dolkstoot zou zijn afgemaakt.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Mei ('*morgens). De senaat heeft gisteren een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over de nieuwe rodaetie van art. 84 der gemeentewet. De algemeene discussien zijn in deze zitting afgeïoopen. Morgen voortzetting over de artikelen. De kamer van afgevaardigden is tegen Maandag bijeengeroepen. — Bij kon. besluit van 15 dezer zal voor Jacob van Maerlant in zijne geboorteplaats Danime een gedenkteeken worden opgerigt. Spanje 3 pCt. 35%; dito 1% pCt. 26; Cred. Mob. 588; Fr.- Oo»t. Spoorw. —. (Tweede dépêche.) Rente 3 pCt. 61.25; dito 4%pCt. 90; Spanje 3 pCt. 36; dito 1% pCt ; Er.-Oost. Spoorw. 357; Cred. Mob. 592. Slotkoert. Rente 3 pCt. 61.25. De beurs sluit in eene zeer vaste stemming óp de tn'ding van den voor de Eransehe troepen gunstigen uitslag van het gevecht to Montebello.
---

Beurs van Frankfort, 21 Mei.
Metall. 5 pCt. 36% ; dito Nation. 40% ; Spanje 3 pCt. —; dito I%'pCt. —; Cred. Act. 104.
---

Beurs van Parijs, 21 Mei.
itonte 3 püt. geopend 61, later 61.15; dito 4% pCt. —;
---

Beurs van Madrid, 20 Mei.
Spanje 3 pCt. 38; dito 1% pOt. 28.
---

Beurs van Antwerpen , 21 Mei.
Metall. 5 pOt 38% ; dito Nation. 4254; Spanje 3 pCt. 355»;; dito 1% pCt. 25%; Fr.-Oost. 235. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen. Parijs , 21 Mei. Men berigt heden in welondiarigte kringen , dat gisteren bij de keizerin een brief van keizer Napoleon zou zijn ontvangen, de verzekering inhoudende, dat het than» zijn vast voornemen is, tegen Milaan «elf op te rukken, en dat hg zich voor den 15den der volgende maand binnen die stad hoopt te zullen bevinden. Bern , 21 Mei. Uit Tessin wordt gemeld dat al de Oostenrijksche detachementen, die zich aan het Lago Maggiore bevonden zijn teruggetrokken. De keizer van Oostenrijk en de veldmaarschalk Hess zijn te Pavia aangekomen. Bern , 21 Mei. Uit Magadino wordt gemeld, dat Garribaldi, die zich gisteren met 400 man te Romagnaro bevond, dezen avond Arona zal binnenrukken, om tegen Laveno te ageren. Frankfort ,21 Mei. Men acht hier eene overeenkomst ophanden tusschen Oostenrijk, Pruissen en eenige kleine staten, aangaande de mobielmaking. Londen , 21 Mei. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het btidrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 432.395 verminderd en de voorraad edel metaal met it? 154.655 vermeerderd. Londen, 21 Mei (Derde Goederen-berigt). Piment en Peper stil. Lijn- en Raapolie onveranderd met weinig handel. Schotsch IJzer 84/3.
---

Beurs van Weenen, 21 Mei.
Metall. 5 °/0 58.25 ; dito Nationale 63.50; Bank-Actien 710; Oost. Cred. Actiën 131; Fr.-Oost. Spoorw. 199; Nordbahn Actiën 155; Goud 43; Wissel Londen 144. Slotkoert. Metall. spCt. 58.50; «iito Nationale 63.60; Bank-Actien 705- Goud 42; Wissel op Londen 144.
---

Beurs van Frankfort, 21 Mei.
Slotkoers. Metall. 5 pCt. 3854; dito Nation. 40%; Spanje 3 pCt. 33% ¦ dito 1% pCt. 24% ; Cred-Act. -. F
---

Beurs van Berlijn, 21 Mei.
Slotkoers. Metallieken 5 pCt. 40; «lito Nation. 42%; Russen bij Stiegl. sde Serie 9iy2; dito 6de Serie 96; Russen 5 pCt. —.
---

Beurs van Brussel, 21 Mei.
Metall. 5 pCt. 38 j Oost. Cred.-Actien 222.50.
---

Rotterdam, 21 Mei.
In de Rotterdamsche Diergaarde zijn de volgende geschenken ontvangen: Een fraai Luipaard van de HH. jhr. mr. H. Launck van Pabst, resident van Rembang, H. A. Steyn Parvé assistent-resident van Bodjo-Negoro, en radhen Adipathie' Xirto Not o regent van Bodjo-Negoro, per schoonerbrik Benin, gezagv. L. Grafthuis, toebehoorende aan den heer H.van Rijckevorsel; een Javaan-Aap, van den gezagv. J. van der Linden, van de bark Louite Kroonprinses van Zweden, toebehoorende aan den heer Gerard Mauritz te Dordrecht; drie Pad Agamat, van den gezagv. F. Lankenau, van de Bremer bark Gessner; zeven jonge Vossen, van den heer W. Landmeter Havelaar, te Velp; een koppel Patrijzen, van den heer A. C. GioeneveldtJzn., te Raamsdonk, rentmeester van het kroondomein. Wij vernemen dat de liedertafènSoMe'* Mannenkoor en onze verdienstelijke stadgenoot de heer D. Goudswaard, het voornemen hebbea een concert te geven, ten voordeele van de weduwen en weezen der bemanning van het verongelukte schip Australië. Naar men verneemt, zou de havenmeester bij het groot Noord- Hollandsche kanaal eerlang eervol uit deze betrekking worden ontslagen en vervangen worden door den heer P. M. Bratel de la Rivière, luitenant ter zee der lste klasse titulair, thans werkzaam bij het koninklijk instituut voor de marine aan den Helder. Op den 19 en 20 dezer, zijn te Utrecht na afgelegd examen als kandidaat-notarissen toegelaten de heeren: 5. C. A. van Strijen, te Wijk bij Duurstede; J. C. J. Nahuys,telJsselstein; M. O. W. van Geytenbeek, te Havrcelen; L. A. Libert, te Rhenen en C. A. van Blaricum te Utrecht. De gemeenteraad te Deventer heeft tot rector van het evm nasium benoemd, den heer dr. Engelbregt, rector van het svm" naeium te Doesburg. ej""- Volgens een berigt van Zr] Ms. minister-resident te Rome, heeft de pauselijke regering, gelet op den tegenwoordigen staat van den veehandel en ten einde door eenen buitengewonen maatregel in de behoeften van het binnenlandsch verbruik te voorzien, bjj besluit van den 12den dezer, tot op nader bevel den uitvoer verboden van rundvee, buffels, schapen, geiten, varkens, en van alle zoowel versch als gezouten vleesch. Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraaf besturen zijn te Neu-Gradisca, in Kroatië, te Naumburg, aan de Saalé in Pruissen, en te Honfleur en Romans, in Frankrijk telceraafkantóren met beperkte dagdienst geopend. Het Saksische telegraafkantoor te Pillnitz is weder eeooend Daarentegen zijn de telegraaf kantoren te Mers-el-Kebis en'te Magenta gesloten, het laatstgenoemde echter slechts tijdelijk Aan de kantoren te Emden en Castolnuovo is doorloopende nachtdienst ingevoerd. De nachtdienst op het kantoor te Szegedm is opgeheven en door gewone dagdienst vervangen. De onderzeesche verbinding tusschen Cagliari en Malta is verbroken. Berigten naar Malta en Corfu moeten mitsdien tot nadere aankondiging, van Gagliari, Genua of Marseille pejepost worden verzonden. $ De diensturen op de lelegraafkantoren der Hollandsche \jzprea Spoorwegmaatschappij zijn gedurende de zomerdienst, te rttenea van den 15den dezer, vastgesteld als volgt: te Leyden, van 7 ure 30 minuten des voormiddags , tot lp ure des namiddags; te Veeneaburg, van 8 ure des voormiddags tot 3 ure on van 5 tot 10 ure des namiddags.
Op de overige kantoren der maatschappij dat is te: Amsterdam , Delft, 's Gravenhage , Haarlem, Rotterdam en Schiedam , van 6 nre 45 minuten des voormiddags, tot 10 ure 45 minuten des namiddags.
Het Staatsblad n°. 28 behelst de wet van den sden Mei 1859 tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een provincialen weg van Fijnaart, over Oud-Gastel, naar Rosendaal (Noordbrabant); n°. 29, de wet van den sden Mei 1859, houdende nadere vaststelling van het eindcijfer van het Vde hoofdstuk der Staatebegrooting voor het dienstjaar 1858, en n°. 31, de wet van den 7den Mei 1859 , tot herziening van de wet op den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken.
De min. van binnenl. zaken heeft benoemd, tot surnum. bij den Waterstaat J. M. E. Wéllan, kweekeling van de kon. akademie te Delft.
Z. M. heeft H. Romtan, die door het bereiken van den zeventigjarigen onderdom emeritus is geworden, op verzoek eervol ontslagen, als gewoon hoogleeraar in de godgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Utrecht. Z. M. heeft benoemd tot kantonr. te Zuidhom, mr. G. M. Busmann, thans adv. te en burg. en secr. der gem. Ezinge, alsmede plaatsverv. kantonr. te Zuidhom. Z. M. heeft den lsten luit. der inf. W. E. Eymael, in aotive dienst hersteld en wel bij het 3de reg. inf.; bepaald dat de 2de luit. J. Badon Qhyben, van het 2de reg. vesting-art., tijdehjk zal worden gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; pensioen verleend aan den maj. J. Burgers, van het lste reg. vesting-art. met den rang van luit.-kol., en benoemd bij de artillerie: bjj het reg. veld-art., tot kapt. van de 3de kl. (naar ane.), den lsten luit. jhr. J. L. von Weiier, van het corps; bij het lste reg. Testing-art., tot maj. den kapt. der lste kl. C. G. A. van Gorkum, van het reg. veld-art. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als: aan J. Makkers, ontv. der reg. voor de burgerl. acten n°. 2 te Amsterdam ; aan H. J. Somert, ontv. der dir. bel. en aco. te Veldhoven o. a.; aan J. H. van Stoa, brievengaarder te Lobith; aan A. Eeys, wed. van J. Nyland, in leven comm. der 2de kl. bij 's rijks bel. te Kampen; M. A. Kennedy ¦ wed. van L. Craeyvanger, in leven bew. der hypothek. te Utrecht; aan J. C. van Gemund, wed. van J. Hutte en hare kinderen Willemina, Johanna, Maria en Johanna Cornelia en aan H. A. en P. E. Hutte, minderj. kinderen van J. Hutte, onder voogdjj van D.van Wiehen , in leven comm. der lste kl. bij 's rijks beh te Helder;
ïan S. H. Schonewald, wed. van N. W. Grimmelius, in leven :omm. der lste kL bij 's rijk bel.; aan H. en P. F-Leertouwer, ninderj. kind. van wijl. F. R. Leertouwer en A. Roos, onder roogdjj van hunne moeder, gehuwd met A. A. Bosch; aan C. O. de Lenne, minderj. docht, van wijl. J. J. de Lenne, onder voogdij ran T. de Lenne; aan K. N., P. W. en H. A. Foeken, minlerj. kinderen van wijl. P. Foeken, onder voogdij van D. H. Foeken, allen in leven comm. der 2de kl. bij 's rijks bel.; A. M. van Hercules, wed. van J. W. Vos, in leven comm. der Sde kl. bij 's rijks bel.
*'s Gravenhage, 21 Mei. Z. M. de koning heeft heden morgen in een bijzonder geHbor ontvangen den heer Paget, bjjzonder secretaris van den graaf de Chambord. De heer Paget is in het Hotel de Bellevue afgestapt. De graaf zelf bevindt zich nog voortdurend met zijn gevolg te Rotterdam. Het gemelde gehoor heeft ongeveer een half uur geduurd. — Heden middag zullen de leden van de sociëteit Le petit St. Hubert zich in het Hotel de l'Europe aan een vriendschapaelijken maaltijd vereenigen, die met de tegenwoordigheid van IH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Hendrik zal worden vereerd.
— Heden avond ten acht ure heeft er wederom een buitengewone ministerraad plaats gehad. Die van heden middag heeft tot 4% ure geduurd. — Z. Exc. de baron d'André, Fransch gezant bij het Nederl. hof, die sedert eenige weken eene reis door Frankrijk doet, wordt tegen de maand Junij alhier terug verwacht. — Gisteren is het examen voor de burgerlijke ingenieurs, dat llhier in de laatste dagen werd gehouden, afgeïoopen. La den loop van den avond is door de commissie haar verslag opgemaakt. — De Minister van Justitie heeft den heer P. Bjjïeveld, thans serste hulponderwijzer aan eene der gemeentescholen alhier, beaoemd tot directeur van de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden te Montfoort. —. De heer B. E. Cankrien is, in de op den 18den dezer, in het sde district, hoofdplaats 's Gravenhage, gehoudene vergadering van het polderbestuur van Delfland, benoemd tot hoofdingeland plaatsvervanger. Amsterdam, 21 Mei. Gisteren avond laat is, door tusichenkomet van het ministerie van buitenlandsche zaken, aan het Rijks museum ontvangen de schüderij van Adriaan van der Werff, voorstellende eene heilige famüie, welk stuk voor eenigen tijd door vreemde bezoekers geroofd en door de bemoeijingen der Engeliche politie te Londen opgespoord en terug verkregen is. t Apeldoorn , 20 Mei. Z. M. de koning heeft aan de bmde heeren predikanten Roeloffs en de Graaf eene persoonlijke jaarlijksehe toelage uit HD. eigen fondsen toegestaan van f 700 yoor onderhoud van paard en rijtuig, ten einde de zoo ver van de kom der gemeente Apeldoorn wonende oude lieden te gaan bezoeken. * Het Loo , 19 Mei. Gedurende het verblijf des konings , beeft Z. M. bij de in aanbouw zijnde nieuwe woningen in het Buitenpark, nog twee blokken besteld, zijnde ieder blok van drie woningen. Ook heeft Z. M. gelast eenen grindweg te doen aanmaken van «f het Uddelermcer tot aan Garderen, bijna een nur afstand, deze is mede in verbinding met dien op Harderwijk en zal alzoo roor die omstreken tol veel nut verstrekken. Het telegraaf-bureau blijft gedurende de afwezigheid des konings geopend; zoo men verneemt, wordt, gelijk gemeld is, Z. M. tanstaanden Woensdag terug verwacht. ' * Leeuwarden, 20 Mei. Door ged. staten zal worden opengesteld de deelneming in eene geldleening ten behoeve der provincie, tot mede-bestrijding der kosten van de verbetering der vaart van Leeuwarden naar Harlingen tot in zee, groot ƒ 280,000, tegen 4% pCt., af te lossen in elf jaren, aan te vangen met 1860, uit de opbrengst van eene beffing van 2 opcenten op de pondbelasting wegens de gebouwde en ongebouwde eigendommen »n van 1 opcent op de belasting van het personeel. De insehrjjring zal worden geopend op 22 Junij ek., ten kantore van den betaalmeester to Leeuwarden en op nader te bepalen tijdstip worden gesloten. Heden voormiddag is uit het water aan de Schiekade alhier opgevischt het lijkje van een pas geboren kind van het vrouwelijk geslacht. hetwelk, te oordcelen naar den vergevorderden staat ran ontbinding waarin het verkeerde, reeds eenigen tijd in het water moet gelegen hebben. — Door de geërfden van den dorpspolder Resteren is besloten, san den rijksveldwachter B. Aarts toe te leggen eene gratificatie ran ƒ 15 , wegens zijnen bijzonderen ijver en trouw in het bedienen zijner ambtsbetrekking en tot verdere aanmoediging. — In de afgeïoopen maand is te Aduard (Groningen) ontvangen een stuk, voorstellende een 25 cents Btuk van het jaartal 1848, dat blijkens uitspraak van het muntcollegie is verklaard te bestaan uit tin, lood, ruime sporen koper en geringe sporen zink. Te Delft zijn heden ter markt verkocht 15 stapels Kaas, weg. 18,206 Ned. ffi; prijs ƒ 11.50 4 14.50. — De gisteren gehouden voorjaarsmarkt te Schoonrewoerd was vrij wel hezocht; erj waren aangevoerd 19 Paarden, 287 Runderen, 160 jarige Varkens, 963 Biggen en 300 Schapen. Voor de verkochte Runderen besteedde men tamelijk geld, terwijl de prijs voor Varkens en Schapen niet minder was. Er is veel handel gedaan. Te Schagen waren den 19den Mei de aanvoer en marktprijzen al» volgt: 1 paard ƒ 40; 2 Ossen ƒ9O 't f HO; 2 Btieren ƒlOO 4 HO; 40 gelte koeijen, magere ƒ 100 4 120, vette ƒ0.50 4 0.65 per Ned. ffi: 30 kalf-koeijen ƒ 120 4 150; 14 vaareen ƒ 30 4 60; 18 nuchtere kalveren ƒ2 4 4; 512 vette en magere schapen ƒ 14 4 21 •, 1082 lammeren ƒ4411; 10 bokken en geiten ƒ 1.50 4 4; 14 varkens, magere ƒ 10 4 16; W biggen ƒ548; konijnen ƒ 0.50 a 0.60; duiven ƒ 0.20 j»\4o -boter ƒ 0.75 4 f 0.90 per Ned. ffi; kaas ƒ 0.28 4 0.32 fcertNed. ffi; kippen-eijeren ƒ2 per 100 st.; eenden-eijeren ƒ 2.30 perllOO st.
Sedert eenige dagen is bij de politie in bewaring een bok. De regthebbende kan zich, tot terug bekoming van denzelven vervoegen aan het bureau van politie aan de Melkmarkt.
---

