
1859.
Maandag 23 Mei.
Na. 142,
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
SFOORWEeSH:
Van Rotterdam naar Amsterdam. 7—, 9.30, 11.40, 3.30, 7.45. i. Rott.— 'sHage su. (all. Zond.) , 9.35. — 'sHage— Rott. 8.30, 8.30 (all. Zond.) " Amsterdam Daar Rotterdam B—, 10.25 , 1.30 , 4.30 , 7.30. ? Amst.—Haarl. 7.30,5.30 (all. Zond.). — Haarl.—Amst. 8.27, 9.15 (all. Zond.) »¦¦¦ m hhiiimw iil mi» miuwi \_ i i nwm * *
Van Rott. n. Utrecht, Amst en Arnhem: 7.—, 10.—, 12.15, 1.15, 5.15, 7.15. ii Amßt. n. Utrecht, Rott. en Arnhem: 7.20, 10.35, 12.30, 2.25, 6.—, 7.45. i Arnhem n. Utrecht, Amst. en Bott.: 6.33, 9.45, 11.40, 12.30, 6.58. ii Utrecht n. Amst. 6.45; v. Utreoht n. Rott. 6.30, beiden behalve des Zondag».
Van Rotterdam naar Antwerpen en Breda * 10-—, 2.45. . Breda naar Rotterdam en Antwerpen 6.50, 12.35, 5.20. » Antwerpen naar Rotterdam en Breda 7.45, 12.25. " "An,tiw,!?),f!l aUeen x~"a -B**l* m Moerdsk 2-s('
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12& ure is aan liet Bureau dezer CAi»ant te bekomen, a 10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE.
tot het onderhoud van B en B tot dat van A gedwongen wordt bij to dragen, maar wel BCDEE en G te zamen tot dat van A alleen. De vraag blijft dus altijd, welk regt heeft men, de groote meerderheid der bevolking te dwingen, om zich tot het onderhond van eene kloine minderheid opofferingen te laten welgevallen?
---

De Eerste Kamer en de Handelsvrijheid.
III.
- Wie heeft op deze herziening aangedrongen , vraagt de beer - Be«joot. Men zegt: de kamers von koophandel hebben «ch "met T 121 maatre«?el vereenigd. Het antwoord is reeds in de -Tweede Kamer gegeven. Tegenover de kamers, die het wets-ontwerp hebben goedgekeurd, staat het krachtig verzet van - andere kamers en van honderde adressen door kundige, geachte -ïndustneelen ingediend, fabriekanten uit alle oorden des lands." Dit argument u ook nog door andere leden gebruikt. Het is onbegrijpelijk dat men daarin niet zijne eigene veroordeeling zag. Ve fcamers van koophandel en fabrieken, althans de meerderheid daarvan, hebben voor ds herziening geadviseerd; fabriekanten nebben individueel daartegen geijverd; welk oordeel kan nu geacht worden meer met het algemeen belang overeen te komen, dat oer kamers van koophandel, wier pligt het is als vertegenwoordiprs van den handel en de industrie, alleen op het algemeen behang van die takken van volkswelvaart teletten, of van de individueele labnekanten, die zoo als van zelf spreekt, uitsluitend hun eigen belang op het oog hebben ? Het schi"nt eene zonderlinge verblindheid, dat men de Eerste Kamer, die het belang van het geheele J»ederlandsche volk moet in het oog houden, poogde te bewegen met hen te stemmen, die slechts in hun eigen «e.ang spraken en tegen hen, die een onbevangen oordeel uitoragten over hetgeen het algemeen belang eischt. Maar, zegt de heer Regout, het ontwerp-tarief is ook inconsequent; aan den een wordt alle bescherming ontnomen, terwijl sij voor den ander behouden blijft; dan wordt getarifieerd naar «iet gewigt, dan weder naar de waarde. Die inconsequentie, dit is niet te ontkennen, bestaat in het ontwerp-tarief, even als men die in het tegenwoordige vindt; maar wel verre dat daarvan een verwijt aan den minister te maken i«, i 3 z\s gen j,ew'ijs der gematigdheid, waarmede men het atelael van bescherming verlaten wil. " jMiots ware gemakkelijker geweest, dan in een» tabula rasa te maken eu allo bescherming uit het tarief te doen verdwijnen. Maar uit wil men juist niet; men wil langzamerhand en stap voor stap liet stelsel afbreken, dat aan onze industrie eene verkeerde rig«Qg gegeven heeft. Men is daarmede reeds sedert 1845 bezig, en daartoe strekken de verschillende tariefs-hervormingeu, bij ieder van welke men dezelfde klagten en dezelfde voorspellingen van de fabriekanten heeft gehoord, dat men hun ondergang wenscht, en bij ieder van welke, in stede van achteruitgang der _ÜBtne> vermeerderde bloei werd waargenomen. Het stelsel van langzame verminderitig der bescherming wordt consequent toegepast; maar daardoor juist moeten in de tarieven zelven schijnbare inconsequentien voorkomen, omdat men, om niet te sterk op eens te schokken, nog steeds aan deze en gene industrie in meerdere of mindere mate bescherming moet blijven toestaan. Zou de heer Regout er b. v. beter mede gediend geweest zijn, als men plotseling en consequent den vrijen handel in het ontwerptarief had toegepast en ook aan zijn fabriekaat de bescherming bnd ontnomen, die men het toch nog in eene vrij aanzienlijke mate daarin heeft toegestaan? • In eene Nederlandsche wetgeving moet regtvaardigheid en '- billijkheid voor allen worden gehuldigd" zegt de heer RsaotJi, • en moet men niet den een geven, wat men den ander ontneemt."' In zijn ijver om slechts alle mogelijke argumenten togen het ontwerp-tarief bijeen te brengen, zag de geachte afgevaardigde alweder zijne eigene verregaande inconsequentie over het hoofd. Men moet den een niet geven, wat men den ander ontneemt, «egt hij; maar daarbij vergeet hy, dat zijne geheele rede niets ander» is dan een pleidooi voor het stelsel om den consument, hoofcizakelh'k den minder gegoeden consument, zijne dikwerf zwaar verdiende penningen te ontnemen, om ze aan den fabriekant te geven. Of is het tegen te spreken, dat als men ten gunste van den Nederlandschen fabriekant bij eene tarifieering naar het gewigt, esn inkomend regt van 30, soms van 50 pCt., zoo als de ministor 'n de tweede kamer bewezen heeft, op de goederen van geringe ¦waarde heft, men de consumenten van de min-, ja ! zelfs van de minstvermogende klassen dwingt, hunne behoeften bij de inlandiche fabriekanten 30, 40 of 50 pCt. hooger te koopen, dan zij ze van de buitenlandsche zouden kunnen krijgen, en hun dus die procenten ontneemt, om ze aan den inlandschen fabriekant te geven?
De heer "RmaovT spaart ook geen pathos om de harten te vermurwen. In zijne redevoering wordt alweder op de 1500 arbeider» gewezen, die alle van het artikel aardewerk leven, op die welke van de tapijtfabrieken en andere industrien bestaan. Deze zouden allen van honger omkomen, als dat noodlottige ontwerp-tarief werd aangenomen. Wy gelooven integendeel, dat de arbeid vermeerderen zoude. Het is immers niet te ontkennen, dat naar mate het kapitaal in een land toeneemt, ook het werk vermeerdert.
Stelt gij nu de verbruikers door de handelsvrijheid in de gelegenbeid, zich hunne behoeften goedkoop aan te schaffen, dan besparen *U hetgeen zij onder een beschermend stelsel meer daarvoor zouden hebben moeten betalen; daardoor neemt het nationaal kapitaal toe, dus ook dc nationale arbeid. Door vermindering van bescherming, wordt zeer zeker de (Sl*1!1 uiet verminderd; hij wordt slechts in cene nantó wordenr'fmß-,febragt- dat U in di0' w,larill de krachten aangewend *"'" ' """ °P de "^.igste en voordeeligate wgze Het moge bij het aannemen van den vrijen handel in enkele wJr11611!,6^ geg-7en /antSl ,jaren heeft zich °<* ** ™>der nersteld en hebben zjj ander werk gevonden «Jfat «<* echter niet weder herstelt, zijn 'de aanzienlijke win«rokV. ™ %l ?Uverhe,dsondernemer dikwerf uit zijn monopolie CC d,t V «oed', "«* J>oe wenschelijk het vermeerderen IHkL P 1U een land °°k r,J * als dlt lanBs den natuurkLit. Wf? Bea,cn»dt. even schadelijk is de opeenbooi.ine van K • m enkele handen, alB het Biecht» een gevolg iï dcc vervar, lj\i°S TBll verschillende kleine kapitaaltje» uit de handen Hf i ln Tan weinigen. ai-aumenf3Udfde malen w°dcrlegde en honderde malen herhaalde -wet baat fjV?.1" .de workm»n "et te werken heeft, het hem «uilen wii' nw J j e°edliooP zÜne behoeften kan aanschaffen, Het ÏÏ f Weder °1> nienw behandelen, boogere „rii °P wet,landera neder, dan dat AaanßenßaanA "«"voor rii liT hunrf voortbrengselen moeten betalen, dan kunnen wL f » Z0ULden kunnen kooPen, opdat beiden zouden *en betaalt m«» i •!?""* ¦*?* Ben B aan A geen hoogere prijvoorwerpen __^ ¦¦ ?ch heggen op het fabriceren van don levea beidT* *B de,n "«""«deling kunnen concurreren, minder noorti» \ üu Bparen hetgeen zij voor hunne behoeften ei«»nlijk öi n-i ?uitendien bepalen zich bö ons de U« bewhermde mdustmen tot zeer weinige, zoodat niet A
---

Algemeen Overzigt.

---

Rotterdam, 22 Mei.
De Parijsche Moniteur deelt, blijkens eeue dépêche, reeds eenige bijzonderheden mede betreffende het gevecht te Montebello on Casteggio. Het aantal dooden aan de zijde der Franschen wordt, even als in de eerste dépêche, welke wij gisteren nopens dit gevecht ontvangen hebben, gezegd 500 k 600 te zijn, terwijl de Moniteur het verlies der Oostenrijkers op meer dan 2000 man stelt. Daar echter het aantel dooden en gekwetsten gewoonlijk door den vijand te hoog opgegeven wordt, zoo zal men best doen ten dien aanzien ook de opgave van Oostenrijksche zijde af te wachten. De Oestr. Correspondenz , die van dit geveoht ook reeds eene dépêche' mededeelt, maakt van geen cijfers gewag. Dit blad bepaalt zich tot de verklaring dat de Oostenrijkers, die op een verkenningstogt uit waren, te Montebello op eene Eransehe overmagt hebben gestooton, ten gevolge waarvan een hevige strijd is ontstaan, die eindigde met eene terugtrekking in de beste orde over de Po. Dat de Eranschen hier de overwinning behaald hebben, kan dus aan geeu twijfel onderhevig zijn. Zij tellen onder, hunne gesneuvelden den generaal Beuret en een bataillons-chef, en onder de gewonden drie kolonels en twee bataillons-schefs. Volgens eene opgavo uit Parijs waren de Oostenrijkers 15000 man en de Eranschen slechts 8000 man sterk, behalve een regiment Sardinische kavallerie, dat de laatsten ondersteunde.
Volgens het Sardinische bulletin bevonden de Oostenrijkers, nadat dit gevecht had plaats gehad , zich in vollen aftogt naar Stradella, eene positie, welke de overtogt over de Po tusschen Pavia en Piacenza dekt. Eene dépêche uit Bern zegt, dat zij op Pavia en Piacenza terugtrekken. Men kan thans zoo goed als zeker aannemen, dat het vijfde legercorps, dat onder bevel staat van prins Napoleon, bestemd is om in Toskane te ageren. Reeds is eene voorhoede te Livorno aangekomen, terwijl voor prins Napoleon het paleÏB Pitti aldaar in gereedheid wordt gebragt.
Het Journal de Francfort bevat een schrijven uit Weenen volgens hetwelk de regering aan de Oostenrijksche bankbilletten geen gedwongen koers in Italië zal geven, zooals een gerucht gemeld had. Zij zal, volgens dat orgaan, evenmin voor Lombardije eene speciale papieren munt creëren, doch eenvoudig de uitgeschrevene leening van 75 millioen fl. ten spoedigste uitgeven. Zooals reeds gemeld is, zijn voor do stortingen dier leening 12 termijnen bepaald. Volgens den Pays, zal aan elke gemeente in Lombardije van overheidswege het bedrag aangewezen worden, waarvoor zij aan die leening moet deel nemen. De Engelsche regering heeft op advies van de regtageleerde raadslieden der kroon verklaard, dat steenkolen onder oorlogscontrabande moeten worden gerangschikt. Zooals men weet is het voorstel van Hannover tet bijeentrekking van een observaiie-corps aan den Boven-Rhijn, in handen gesteld der militaire bondscommissie. Die commissie bestaat uit een gedelegeerde van elk der legercorpsen van den bond, behalve van Oostenrijk en Pruissen, die , hoiwel zij zes legercorpsen verschaffen, elk slechts door één gedelegeerde in de commissie vertegenwoordigd worden. De overige militaire representanten worden bijna altijd gekozen uit de koningrijken Hannover, Beijeren, Saksen en Wurtemberg. De Eransehe minister van koloniën heeft een wets-ontwerp in gereedheid gebragt tot daarstelling van een spoorwegnet in Algerie , ten behoeve waarvan het rijk gedurende 99 jaren eene rente zal waarborgen van 5 pCt. Het kapitaal, waarvan de rente gewaarborgd wordt, zal echter niet meer dan 61 millioen fr. bedragen. De Courrier du Dimanche bevat een schrijven uit Teheran, waarin gemeld wordt, dat de schach van Perzie een leger van 100,000 man op de been zou hebben gebragt, en aldus toegerust er op uit is geschil met Turkije te zoeken. Daar de invloed van den Eranschen gezant te Teheran op dezen oogenblik bovendrijft, zou men mogen vragen, of deze handelwijze van Perzie niet aan Frankrijks invloed toegeschreven moet worden. Van den anderen kant dient echter te worden gezegd, dat Frankrijk de Grieksche regering, welke, zoo als men weet, dikwijls geschillen heeft met Turkije, de meest mogelijke voorzigtigheid heeft aangeraden.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
* $ .Londen, 21 Mei. Een der voornaamste onderwerpen van belangstelling, zoo met het voornaamste, was of onder oor logscontrabande ook artikelen als steenkolen, levensmiddelen en granen begrepen waren, en vooral eerstgenoemde. Het ministerie, deswege door de vereeniging van reeders en door leveranciers, die groote contracten met het Fransche gouvernement gesloten hebben, om inlichtingen gevraagd zijnde, gaf geen afdoend antwoord; doch lord Malmesbury verklaarde dat in de proclamatie van onzijdigheid, waarbij verboden werd oorlogscontrabande te verschepen, niet bedoeld werd den uitvoer van steenkolen te verbieden, vermits de vraag of dit contrabande was, beslist moest worden door de uitspraak van eene regtbank , na het opbrengen van een schip met steenkolen, of wat anders door de oorlogvoerende partijen als contrabande mogt worden geacht, en dat zulk eene uitspraak alsdan beslissend zoude zijn voor 't vervolg; voorts dat het Britsche bewind onmogelijk
n u 'reeds kon bepal»n , in wolken zin zulk eone regtbank uitspraak zou doen, eu dus thans daarnaar nog niet kon handelen. Niettemin bezigt graaf Sfalmesbury den invloed van het gevoelen des gouvernement», door er bij te voegen dat bij de bestaande wijze van scheepvaart, steenkolen, volgens zijne zienswijze al» oorlogscontrabonde behoort beschouwd te worden. De Roard of Trade antwoordde op de vraag, of levensmiddelen als granen enz. contrabande zijn, dat deze kwestie door het op. perste hof beslist moet worden. Terwijl dus het gouvernement eene wet van George 111 uitvaardigt en de versoheping van oorlogs-contrabande verbiedt, ie het met m staat of verkiest het niet op te geven, wat onder oorlogs-contrabande moet worden begrSet"'oogmerk van het ministerie om aan de Frantehen hunne bestellingen te onthouden, is mtußschen bereikt, daar de leveranciers waarschijnlijk afgeschrikt zullen zijn, ofschoon er geen ander cevaar bestaat, da» door Oostenrijksche schepen genomen te worden, in welk geval, zegt lord Malmesbury, het Eng. gouvernement niet tusschen beide zon kunnen komen om de reeders vergoeding te verschaffen; want hoewel de miniater natuurlijk geene natie roet name noemt, die de schepen zoude kunnen nemen, zou het toch bezwaarlijk anders dan een Ooßtenriiksch oorlogsschip kunnen zijn, daar men niet weet dat er eenige bestellingen van belang voor Oostenrijksche rekening bestaan die door Fransche schepen genomen konden worden. De Fransche regering heeft aan onzen gezant te Parijs op diens vraag te kennen gegeven, dat, overeenkomstig de" internationale wetten, alle Oostenrijksche schepen, na havens niteloopen te zijn welke zij aandeden , al» regtmatige oorlogsprijzen | genomen kunnen worden, doch dat Oostenrijksche schepen, Eransehe havens binnenloopende, zonder bewust te zijn van den bestaanden oorlogstoestand:, onverlet kunnen vertrekken en geacht wordeh op dezelfde lijn te staan als die, welke zich tijdens het uitbarsten van den oorlog in Fransche haven» bevonden. De gemeenteraad van Londen heeft gisteren met bijna algemeene stemmen besloten een adres tot de koningin te rigten, om aan te dringen op de inachtneming eener strikte neutraliteit door Engeland. Na den afloop dier vergadering, presideerde de lord-mayor eene zeer talrijke meeting in London Taeern, welke hetzelfde doel beoogt. Nadat Kos3uth, die de voornaamste redenaar vas, zijne bekende zienswijze aangaande Oostenrijk uiteengezc*, had, besloot men eene deputatie naar lord^ Derby at te vaardigen, met den lord-mayor aan het hoofd. Meu sprak heden van zeer hooge premiën, die betaald waren voor Pruissische schepen uit dc Middel. Zee komende.
Toonden, 21 Mei. De geheele koninklijke familie is heden naar Osborne vertrokken.
— De te Portland liggende afdeeling van de kanaalvloot zal in de eerstvolgende dagen aanzienlijke versterkingen ontvangen.
— Op eene meeting van Engelsohe schilders is besloten, dit jaar geen schilderijen nsar de Parijsche tentoonstelling te zenden. — Dc schout bij nacht, sir Michael Seymour, is benoemd tot grootkruis der Bathorde. — In militaire kringen is het gerucht in omloop, dat de regering voornemens is, het corps der genie te reorganiseren en de sterkte van dat corps op 10,000 man te brengen. — Volgens de wekelijksche opgave vau den staat der bank is bet bedrag der in omloop zijnde bankbilletten tl 21,389,295, zijnde eene vermindering van £ 432,395, en de voorraad edel metaal £ 17,196,968, zijnde eene vermeerdering van £ 154,655, vergeleken met de vorige opgave. — De firma A. Sevastopulo & Sons heeft hare betalingen gestaakt. — Het zilver in staven, met de laatste West-Indische mail aangebragt, is verkocht tot 62 d. per once. — Uit Boston verneemt men, dat professor Agasßiz 500 inteekenaren noodig had, om z'\jne natuurkundige beschrijving van Noord-Amerika te kunnen uitgeven; een werk waarvan elk exemplaar 120 dollars zal kosten. In zeer korten tijd had hij 3000 ioteekenaren bijeen.
— Volgens bekend gemaakte statistieke opgaven betreffende de Peruaansche leeningen blijkt, dat de 4% pCts. Anglo- Peruaansche schuld thans nog groot is £ 1,710,600. Het amortisatie-fonds voor de eerstkomende 12 maanden bedraagt £ 283,000, he.welk in do maanden September en Maart moet besteed worden.
De 3 pCts. s huid bedraagt thans nog £ 1,246,000 met een amortisatie-fonds voor de eerstkomende 12 maanden van £ 90,000; de inkoopen daarvoor moeten in April en Ootober plaats hebben. De 4& pCt. IXribarren schuld is nog £ 1,010,800 groot, met een amortisatie-fonds van £ 103,000 voor de eerstkomende 12 maanden, hetwelk in Julij en Januarij moet besteed worden.
De 4% pCts. Dollar-Bonds Schuld is nog groot £ 477,600 met een amortisatie-fonds voor de eerstkomende 12 maanden van £ 11,500, waarvoor in November inkoopen moeten gedaan worde*.
— De Ariel is te Southampton aangekomen met berigten nit New-York van den 7den dezer, dus van dezelfde dagteekening als de reeds per City of Wathington ontvangene.
---

Duitsche Post.
* 5 Weenen , 20 Mei. Ons officieel orgaan heeft bereids de aftreding van graaf Buol en diens vervanging als minister van buitenlandsche zaken en van het keizerlijke huis, door graaf Rechberg gemeld. Nog altijd wordt beweerd, dat deze ministeriele verandering, als eene concessie aan Rusland te beschouwen is. De Oesterr. Corresp. evenwel, het officieuse orgaan onzer regerin», haast zich reeds heden te melden, dat graaf Buol slechts om redenen van gezondheid is afgetreden en dat de ministeriele verandering geene wijziging in de beginselen zal ten gevolge hebben, op welke de staatkunde van Oostenrijk van oudsher rustte, en volgens den allerhoogsten wil voortaan rusten zal. Hiermede vervalt duß alle hoop op de zoo dringend noodig geachte verandering in onze politiek, en zoowel met betrekking tot het binnen- als buitenland blijft onze verhouding en vooral onze positie tegenover Rusland dus dezelfde. Het was ook zeer overdreven te beweren, dat Rusland alleen om graaf Buol in minder vriendschappelijke betrekkingen met Oostenrijk geraakt zoude zijn ; de oorzaken hiervan liggen veel dieper, want gelijk met weet, vond ten tijde van de verwikkelingen in het Oosten, de anti-Russische politiek van het Weener kabinet in den baron v. Bach mode een zeer ijverig voorvechter. Indien dus alleen personen en geen beginselen het aanknoopcn van vriendschappelijke betrekkingen met Rusland in den weg stonden , dan zoude de val van den heer v. Baoh daartoe ook het middel aan de hand geven, doch zoover is het ongelukkigerwijze nog niet gekomen.
Gelijk men weet beeft de uit zijne staten verdreven groothertog van Toskane reeds den 27sten April geprotesteerd tegen het hem aangedane geweld en alle handelingen van de voorloopige regering van nul en geencr waarde verklaard. Met dit protest heeft zich thans onze keizer als hoofd der familie formeel vereenigd; hij zal dus trachten door geweld van wapenen het gezag van zijn oom in Toskane te herstellen.
Naar men verneemt heeft de Fransche regering eene nieuwe circulaire verzonden (van den 3den dezer gedogteekend en welke bereids bij verscheidene Duitsche hoven i» overhandigd), waarin zij verklaart hot territoriaal bezit der Duitsche staten te zullen eerbiedigen en onder voorwaarde van reciprociteit, de verhoudingen van handel en scheepvaart op den tegenwoordigen voet te willen laten bestaan. Welk onthaal deze circulaire bij de Duitsche hoven gevonden heeft, is nog niet bekend. Reizigers, die onlangs uit Rusland alhier zijn teruggekeerd en die allezin» vertrouwen verdienen, verzekeren dat langs de Bessarabische, de Moldavische, Wallaohijscbe en andere Turksche grenzen de krijgstoerustingen ijverig worden voortgezet. Om geen opzien te baren worden sedert eenigen tijd de leverantien niet meer in het openbaar aanbesteed, maar aan bekende leveranciers m alle stilte opgedragen. Men verwacht binnen kort eene nieuwe ligting. Die krijgstoerustingen schijnen voornamelijk Turkije te geiden en de Russische officieren spreken er bereids in het openbaar van, dat zij^binnen kort de Donau Vorstendommen weder zullen bezetten.
De telegraaf zal u ongetwijfeld reeds bekend gemaakt hebben met de verhooging, die onze belastingen ondergaan hebben. De directe belastingen zijn met 20 pCt., de indirecte belastingen met 1/5 of 1/6 van het tegenwoordig bedrag verhoogd. Het gevoeligst wordt daardoor het zout getroffen; de verhooging daarop bedraagt 2 fl. per centenaar. Ook de zegelregten zijn aanzienlijk verhoogd. Het rapport, dat dezo finantieeie maatregelen vergezelt, verklaart wol is waar: ii dat deze verhoogde belastingen slechts het gevolg zijn van de door den oorlog veroorzaakte buitengewone uitgaven" —, met andere woorden, <iat zoodra die buitengewone uitgaven ophouden, ook de belastingen weder op haar normaal cijfer zullen worden teruggebragt; goed ingelichte personen zijn echter van oordeel, dat het tegenwoordig geslacht die vermindering van belastingen wel niet zal beleven! Prins von Metternich ontvangt voordurend bezoeken van hooggeplaatste personen, die hem al» een orakel komen raadplegen. Anderen z(jn evenwel ran oordeel, dat de moegelijke omatendigheden waarin Oostenrijk zich thans bevindt, uitsluitend door Metternich in het leven geroepen zijn; de bezwaren waarmede het keizerrijk thans te kampen heeft, worden door deze lieden eenig en alleen beschouwd als het door dien staatsman achtergelaten erfdeel en gelooven dus niet dat hij de man is, die Oostenrijk uit zijne tegenwoordige positie redden kan. Men merkt trouwens op dat het voornamelijk de gezanten der kleine Duitsche staten zijn, die de woning van Metternich belegeren; «leohte enkelen worden echter door hem ontvangen, daar zijne dodoren hem verboden hebben veel te spreken. Van het oorlogatooneel vernemen wij hier hoegenaamd niela.
Berlijn ,21 Mei ('s morgens). De Weser Ztg. betoogt dat het zeer gemakkelijk is een kruistegt tegen keizer Napoleon te prediken, maar nog veel gemakkelijker te begrijpen, dat «y>>i oorlog met Frankrijk, zelfs voor het vereenigde Duitsehland, eene hoogst ernstige aangelegenheid is. Alleen dc- grootst mo gelijke ligtzinnigheid kan staande houden, dat het Duitsehland» pligt is, zonder eene dringende noodzakelijkheid daartoe over te gaan. Eene aanvallende houding van Duitsehland zou ten gevolge hebben; 1". dat de kern der Fransche strijdmagt uit Italië naar den Rijn zou worden verplaatst; 2°. dat de militaire geest in Frankrijk op bet levendigst zou ontwaken; 3°. eene onvriendschappelijke houding van Engeland, zelfs al blijft dit land neutraal; 4. Rusland met onberekenbare plannen in den rug; 4. Oostenrijk, wel is waar in Italië eenigermate uit do klem, maar toch niet in staat zijne volle krachten voor dc Duitsche grenzen beschikbaar te stellen.
— Onze gezant te Parijs, graaf Pourtalès, is gisteren avond alhier aangekomen. In weerwil van alle tegenspraak houdt men hier vol, dat hij alleen wegens familie aangelegenheden gekomen i«.
— Men verzekert, dat de krijgstoerustingen in vele Duitsche landen nog veel te wenschen overlaten, hetgeen men naar de houding, «Die zij thans aannemen, niet zou denken.
* Frankfort, 20 Mei. Gisteren had hier de plegtige begrafenis plaats van de kort na hare aankomst alhier overleden baroneß v. Rothßohild. Haar echtgenoot bevindt zich thans mede hier.
— Tusschen de Keulsche en Dusseldorpsehe stoomboot-maatschappij is eene nieuwe overeenkomst gesloten, krachtens welke beide een gelijk aandeel in de kosten en opbrengst dier onderneming zullen hebben. Zij zullen te zamen 24 stoomvaartuigen in «dienst houden.
— Van Munchen heeft de generaal v. Alvensleben, zich den 17den dezer naar Stuttgard begeven ; thans bevindt hij zich te Karlsrube.
— Voor eenige dagen overleed te Darmstadt, in den hoogen ouderdom van 83 jaren, de voormalige minister van staat du Thil, die zooveel heeft bijgedragen tot de stichting van het Duitsche tolverbond, alsmede ter bevordering van kunst en wetenschap in Duitsehland.
— Ten gevolge van de politieke spanning ia het te Dresden, vooral in de koffijhuizen en herbergen, tusschen de aldaar wonende Franschen en Duitschers tot ernstige tooneelen gekomen. Van de zijde der politie zijn hierop de noodige maatregelen genomen, om do herhaling hiervan te voorkomen. De politeke di«-cussien zijn aldaar op het strengst verboden. — Te Munchen hebben de aanzienlijkste dames zich onderling voorgenomen, de vreemde, bijzonder Fransche modekliseding af te schaffen en in het algemeen wat kleeding en versie: selen betreft, de binnenlandsche industrie te begunstigen. — Naar men uit Munchen hoort verzekeren, Imeft de zending van den Pruissisohen generaal v. Willisen bij den keizer van Oostenrijk, uitzigt op goed gevolg. Deze laatste mogendheid zou er in toegestemd hebben, dat ingeval eener mobielmaking der bondslegers, het opperbevel daarover aan den prins-regent zou overgelaten worden, mits de aartshertog Albreoht een Oostenrh'ksch legerkorps, met eene zekere zelfstandigheid zou aanvoeren.
---

Fransche Post.
*S Parijs, 21 Mei. De overwinning der Franschen en Sardiniers op de Oostenrijkers to Montebello, zal u reeds lang» telegrafischen weg bekend zijn. Het moet een ernstig treffen znn geweest.
Men verzekert dat de Beijersche gezant bij on» hof bevel van zijne regering heeft ontvangen, om zijne paspoorten te vragen en Frankrijk te verlaten. Dit is, wanneer het zich bevestigt, een belangrijk berigt. »
Van eene goed onderrigte zijde wordt mjj medegedeeld dat de Fransch-Spaansche expeditie tegen Cochin China ten einde loopt. De admiraal Rigault de Genouilly zoude namelijk bevel hebben ontvangen een grooten slag te slaan en daarna naar Frankrijk terug te keeren, waar men zijne diensten noodig zoude kunnen hebben.
Het geheele corp» douaniers op de grenzen is op den voet van oorlog gebragt.
Naar men verneemt, zal graaf Walewski, zich op verlangen des keizers, in het begin der volgende week naar Alessandria begeven. Men verzekert, dat de koning van Griekenland den eerstgeboren zoon van den grootvorst Constantijn adopteert en dat Frankrijk zijne toestemming gegeven heeft tot dezen voor de troonsopvolging van Griekenland zoo belangrijken maatregel. Te Genua komen voortdurend Italiaansohe vrijwilliger» iv grooten getale aan.
Uit Milaan wordt gemeld, dat onder de bevolking aldaar eene groote agitatie heerscht, welke dagelgks toeneemt, zoodat mm voor eene uitbarsting beducht is, zoodra de tijding eener overwinning op de Oostenrijkers bekend zai zjjn. Brieven uit Venetië bevestigen de aankomst van het Fransche eskader voor die haven.
Tijdingen uit Napels geven meer en meer hoop dat de toekomstige koning een meer vrijzinnigen weg zal inslaan. De liberale parth' van hare zijde toont zich bereid haren ouden wrok op te offeren aan het belang des vaderlands, op voorwaarde echter dat de aanstaande koning bij zijne troonsbestijging eene alliantie met Sardinië sluit en troepen tor bestrijding van de Oostenrijker» zal afzenden. Wat den koning betreft, deze verkeert nog altgd in denzelfden toestand.
In eene correspondentie uit Konstantinopel wordt gemeld, dat daar de Oostenrijksche koopvaardijschepen aanzegging hebben bekomen , om zich niet verder dan de Dardanellen te wagen, de Turksche minister van marine aan den internuntius van Oostenrijk heeft verklaard, dat hij bereid is het arsenaal ter zijner beschikking te «tellen, voor het geval dat Oostenrijkiche «ehepen herstellingen zouden behoeven.
Parijs , 21 Mei. De Pruissische gezant, graaf de Pourtalès, zal tegen het einde van de volgende week alhier terugkomen. Men gelooft dat hij «jerst den afloop van de beraadslagingen bij den bondsdag, betreffende het voorstel van Hannover, zal afwachten. _— Onze gezant te Hannover, graaf de Dararémont, i» alhier met verlof aangekomen. — Men zegt, dat de hertog van Chartre», die in de Sardinische gelederen in het gevecht bij Montebello getreden beeft, zich allezins dapper heeft gedragen. — Onze minister van finantien heeft 50 millioen fr». naar het hoofdkwartier in Italië gezonden. — Het berigt als zouden de leden van het corps diplomatiek de huwelgk» voltrekking van de dochter van den baron von Hubner bijgewoond hebben, is onjuist. De Nederlandaeshc gezant wm de eenige diplomaat, die daarbij tegenwoordig was. Lord Cowley, dio een der getuigen zou zijn, heeft zich wegens ongesteldheid laten verontschuldigen en is toen vervangen door den heer de Mérode. De keizerin hcoft aan de jonggehuwde vrouw een prachtig geschenk doen toekomen. — De Oostenrijksche regering heeft, naar men verzekert, exemplaren van het werk van generaal Niel, over den oorlotr in de Krim, voor hare rekening doen nemen. Het is niet denkbinr dat dezo handelwijze in verband staat met den tegenwoordigen veldtogt. — De lijkdienst, die eergisteren gevierd werd ter nagedachtenis van het overlijden der hertogin van Orleans, werd door eone talrgke schare bijgewoond. Men heeft den heer Bereyer, den beroemden legitimist, ook daarbij opgemerkt. — De Fransche Akademie heeft den uitgeloofden prijs toor het beste dichtstuk, ten onderwerp hebbende: La Soeur de Charité, met algemeene stemmen op ééne na, toogewezen aan Mme. Ernestine Drouet, institutrice alhier.
— Onze regering heeft een raad ingesteld, die uitspraak zal doen over de door onze oorlogsvaartuigen prijs gemaakte schepen. —¦ Bij d.: revue, welke gisteren te Spitliead over de Engelsche reserve-vloot, onder bevel van den admiraal Cochrane, is gehouden , heeft men veel geestdrift opgemerkt, alsmede eenige ongunstige Bianifestatiea jegens Frankrijk. — Volgens eene dépêche uit Algiers hoeft zich eene .zoVere gisting in de provincie Constantine geopenbaard. Hoe dit z:j, onze strijdmagt in de Afrikaanscbe kolonie is meer dan voldoende, om elke beweging die ontstaan mogt, te onderdrukken.
—De luitenant-kolonel Nicolini, gouverneur van het eiland Elba, is tot minister van oorlog in Toskane benoemd. — In weerwil dat talrijke troepen Algerie verlaten hebben . zijn aldaar nog omstreeks 3COOO mon infanterie en 12000 man kavallerie aanwezig. De laatsten zijn wel is waar niet allen voorzien van hunne paarden. — Het voor omstreeks eene maand to Bome ontdekte antique standbeeld van Venus, op de plaats waar zich ue tuinen van Julius Cesar bevonden (zoo als door ous is gemeld), is, naar men verzekert, door don Russiscben gezant alhier, voor rekening van zijn gouvernement aangekocht.
---

