BERIGT.
Dagelijks ten 12% ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE. EDITIE TOOR OOST-INDIE.
ffleft Tiende Kommer van de KMI-TCE V _.©R 4»08-»__>_ra___M_E, vaa de Meuwe Botterdamevhe Courant, Jaargang 18öf>, Kai Meden, 24 dezer, verzonden ivorden. ©e Abonnement» - Prijs dezer Uitgave is ƒ3B 'sjaars. Franco Indie. -,________. BE UITGEVEM. _____*_______ !______«¦_ ra^T-TT-.---., _.¦' !__.»>_____.¦--¦
---

De Eerste Kamer en de Handelsvrijheid.
IV. .Eindeijjk komt aan het einde zijner redevoering de groote griet van den beer Begout. Op een gulden meer of minder aan regt zou hij voor zijne artikelen niet zien; maar in de be-w__rS naBr WaMde ligt Voor hem oen overkomelijk .t^ fIo?TOn .het BBarne, want daardoor verdwijnt de zoo eentt he^cm?§' di° hij bij de tarifering naar het gewigt X_. i gne^ WOrdfc zo° bre«d mogelijk uitgemeten; de onkunde der ambtenaren, hun onvermogen om te benaderen en wat al niet meer, worden als beletselen voor de hef nng naar de waarde geschilderd, die niet uit den weg te ruimen zyn. i/e minister heeft aangetoond , dat men ook by de tarifering naar het gewigt zeer vele moeijelijkheden opsommen kan. Er is echter eene bij die wijze van heffing, waartegen naar ons oordeel allo die men bij de tarifering naar de waarde opgenoemd neelt, wemig beteckonen ,en al wißt men nog veel grootere te vinden, ook die. Wij bedoelen de schreeuwende onregtvaardigheid, dat ««ardoor de rijko bijna niet, de arme zeer drukkend wordt belast, et is met te verdedigen, dat de schatrijke van zijne luxe-artir 511 '"""welps % PCt- en de arme van de voorwerpen zijner oenoette 30, 40 en 50 pCt. zoude betalen. «Wat zoudt gij er "een _"*¦ feggCn' mÖne Heeren!" vroeg de miniater, »als ik u ' lw<n 1 voorstelde van dezen inhoud — ik zal mij nu maar oepaien tot drie artikelen: wollen stoffen, glaswerk, porselein — ri__.lT . Toorstolde - dat men van de fijnste lakena, die gij u Imv,f f 1 _.' zou be*alen fc of % pCt., maar van het dikste, « 40Ct i '• dat de dagloonerB in' Overijssel dragen, 30 of pwt.; als ik u zeide, dat ik van porselein van Sèvre, van soatDare vazen ca serriesen, zou willen heffen een regt van 1 of , t.ij.nr' ho°SBtel"> % P^t-; terwijl grof aardewerk zou beunen 40 _. 50 pCt.; indien ik u voorstelde de fijnste geslepen 'Kristallen voorwerpen, waarvan een enkel stuk soms honderd 'guldens waarde heeft, te belasten met % of % pCt., maar van 'het gemeenste, grofste glaswerk 25 h 30 pCt. te doen betalen» -Ik vraag, mijne heeren, wat gij zoudet zeggen, als ik u de - waarheid dus naakt voorstelde? Gij zoudt mij zonder twijfel -antwoorden, dat zulk een torief hoogst onbillijk zou wezen. En -ïntuaaohen dit is thans het tarief. En zij, die willen dot de door "my genoemde artikelen naar hot gewigt worden belast, verlangen • meis anaers dnn dien onbiliijken toestand te bestendigen." hebben 19 leden der Eerste Kamer tegen ges_md76rP"tanef 6a Voor het beh°ud van het tegeilwo°rdige Men zogge ons, wolk bezwaar men ten aanzien der tarifering naar de waarde in do achaal kan leggen, hetwelk tegen de door T. m_mster g«Behetste ongehoorde onregtvaardigheid opweegt. -ue heer Van Dam spreekt uit ondervinding. Hij zegt, dat hij met gioote opofferingen csne fabriek van vensterglas hier te lande tot «land heeft gebragt. In 1851 werd ten gevolge van het tractaat met „.!gl-7 he vensterglas met meor naar het gewigt, maar naar de waarde, ««lariieerd en nu is die fabriek niet alleen te niet gegaan, maar ** .9 geen goed glas meer in het land te krijgen. Hij althans heeft in «0» huis mei één bruikbare ruit staan, alhoewel hij het glas alvorens het m de ramen werd gezet, driemaal heeft afgekeurd. Wy beklagen den heer van Dam zeer, dat hij door slecht glas *>oet kijken, maar nog meor, dat hij tegen gewigtige wetsontwerpen feiten aanvoert, wier onjuistheid hem onmiddelijk kan worden bewezen. Wat was het geval? Niet in het tractaat van 1851, maar in dat van 1846, werd de tarifering van hot vensterglas naar de waarde vastgesteld, en toen scheen de heer van Dam dit zóó weinig bezwarend voor zijno fabriek te hebben gevonden , dat de naamlooze vennootschap, die hij daarvoor had opgerigt, tweo jaren daarna, in 1848, do goedkeuring op eené nieuwe acte voor 25 jaren vroeg, terwijl zij primitief slechts voor 6 was aangegaan. Die twee jaren, gedurende welke de fabriek onder het traotaat van 1846 heeft gewerkt en waarin de heffing naar de waarde is geschied, moeten dan toch zoo byzonder slecht niet geweest zijn. Maar wat gebeurt nu bij het tractaat van 1851? Toen werd ten guDste van de fabriek van den heer van Dam verkregen, wat de voorstanders der reciprociteitverkngen. Toen .s van België bedongen, dat hetzelfde regt, waarvoor het ven* ergias mt België naar hier ingevoerd zou worden, ook zou gelwo_cUn r TenBterBlas. dat 'an hier naar België gevoerd zou emtprin^n, dan kanV/* *&»>** ™* feiten ziet hooge achting voor d^? Zl°h- T* ver™nderen dat hij geene dezl rust o^naZwkeuriZ ™ych° .™**nBch*P koestert; want leding van daaSen! S waar^mg en op zorgvuldige ont- Wij willen het hierbii lat*.., __._ _. r argument van den heer B^'orf Vl]?"** '"$ "* g6wigtig overgeslagen. Het waren tro™aff ri™^" ? hebben legen den vriien handel riio ï,n de ollde howermgen nefierkomen h ïSfde aociahtüïche "l d 'orgen, dat dePfabriekant Z h t wïk blTi. f* "^ der kleed, het ng. op den arbeid jft' Het ",n e<man- Wede^Tde i!?, ***** het °ntwerp-tarief op nieuw aantet no;4 u Tet _» gIV -T7811/1611 aard "Ü=. da* "«en, als *"» overga»' Ifrf^ J0* de onding der eerste kamer w het teeh 'er ntl^6 a 0d' ™arhl EuroPa thanB wkeert, *• t«vens tot sluitt^T/ eene «a*Wnd___g uit te spreken D° provini.e lt! f stat^-g™eraal zoude noodzaken, eigende ZZi nl»? *""?* fhter biJ de keu*en> ** de voor den v_.fd &U, moete? hebbe>.. de minderheid, die nu °°k zonder ontbindt ,". i ' . m66.'derheid veranderen en zoo B^en vau ZndhJLr? /°? do6n bereiken- Zullen b.v. de MEülen herkiezen jivd **_ heeren en van Oudebden vrijen handel'is T^x.^SPG]IB • die zulk een vijand van de>i ouden ti.d til' Ju 5° °let m&»™e> gehjk in den goe- W de.MolukVen' t^aT- ¦ monoPohsten, de specerijboomen «"WW. X ze™n™a y™}™; en de heer van Oüdebwelke hij tl„ l..g(l"e radenen heeft gegeven voor do stem, v°orwaar! Jfen kÜ°^'.erPvt»ief heeft uitgebragt? Vreemd **e betere gTmeenapb__ la f °„rd-Holiond hemel en aarde om dea hando! Fe hevord^/"56 d° Zee te verkrijgen, ten einde bevorderen; en de afgevaardigden uit die provinoie willen de vrijheid van den handel vernietigen, die da eerste voorwaarde van zijn voorspoed uitmaakt! De staten van Utrecht moeten twee leden kiezen. De heer Hu ydecopeb van Maabsseveen treedt af en de heer d'Ablaing VAN Giessenb__;<_¦ heeft zijn ontslag genomen. Zou het mogelijk zijn dat in Utrecht, waarin de heer Ad-EBSDIJK zoo uitmunten i de staathuishoudkunde onderwijst, het beschermende stelsel zooveel aanhangers telt, dat de heer Ktn.DECOi.EB van Maabsseveen weder zal worder afgevaardigd, en men in de plaats van deu heer d'Ablaing van Gikssenbueg een protectionist zal kiezen? Overijssel is een onzer verlichtste gewesten. In de tweede kamer zitten als afgevaardigden uit die provincie, de heeren SIiOET , VAN ZITTIEN , VAN DEB LINDEN , VAN HoëVBLL On Thobbbcke. In de eerste kamer heeft de heer Cost Jobdens met kracht en overtuiging voor het ontwerp-tarief gesproken.- Zou het nu niet de uiterste inconsequentie zijn, dat uit datzelfde gewest een tegenstander van den vrijen handel werd gekozen? En als voor deze vijf leden, vijf worden afgevaardigd, die de beginselen van handelsvrijheid zijn toegedaan, dan zal de meerderheid voor het ontwerp-tarief grooter zijn, dan die thana daar tegen was. Ook over den heer Kegout zal moeten gestemd worden. De rigting der provinciale staten van Limburg kan, dunkt ons, niet zoo protectionistisch zijn, als men uit de houding van den heer Begoot zoude moeten opmaken, daar de heerVimebs dePITE, die insgelijks door hen afgevaardigd is, vóór het ontwerp-tarief heeft gestemd. Als zij dus met dien heer, iemand van gelijke beginselen in de plaats van den heer Begotjt naar de eerste kamer zenden, wij gelooven dat zij aan het vaderland eene groote dienst zouden bewijzen. Wij hopen slechts dat geene redenen van beleefdheid, de provinciale staten beletten zullen te doen opstaan, die eens voor hen zitting hebben genomen. Het geldt hier een groot beginsel, waarvoor alle andere consideratien moeten wijken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Mei.
Er zijn tot dusverre geen nadere tijdingen omtrent het gevechtbij Montebello. Alleen zijn eenige bijzonderheden bekend geworden betreffende den overtogt der troepen van den generaal Cialdini over de Sesia. Zij hebben die rivier op twee plaatsen boven Vercelli doorwaad. Een der beide kolonnes moest te Villatta een scherp gevecht leveren, doch bleef meester van het terrein en de Piemontczen hadden op den avond van den 21sten te Borgo Vercelli, op eene mijl afstands van Vercelli, op den weg van Novara eene vaste stelling iDgonomen. Laatstgenoemdejjlaats is nog in handen der Oostenrijkers. De overwinning van den Piemoiiteschen generaal is van des te meer belang, omdat eenige dagen geleden in de Mil. Ztg van Weenen te verstaan werd gegeven, dat de Oostenrijksche armee het voornemen had de linie van de Sesia met kracht te verdedigen. Het schynt dus dat men later van gedachte veranderd en eon ander stelsel gevolgd is, daarin bestaande, dat men de passage van do Tieino, ton noorden van Pavia, alsmede den overtogt over de Po, tusschen Pavia en Piacensa, aan de geallieerden met nadruk denkt te betwisten.
Eene heden door ons ontvangen dépêche uit Turin meldt, dat de Piemontezen, onder aanvoering van koning Victor Emanuel, eene verkenning naar de Sesia hebben ondernomen en dat de Oostenrijkers or niet in geslaagd zyn die te verhinderen. Volgens dezelfde dépêche hebben de Fransche troepen Casteggio, eene plaats op den weg naar Piacenza, bezet. Men schrijft aan de Oostenrijkers; het plan toe, om voor Pavia een versterkt kamp op te slaan. De Oostenrijksche generaal Benedeck, die te Casala aan het been zóó gekwetst werd, dat het moest afgezet worden, is aan de gevolgen daarvan te Piacensa overleden. De Wiener Ztg. geeft te kennen, dat aan de gemeenten in het Lombardijache en hot Venetiaansche, toegestaan is hare onroerende goederen te verkoopen, ten einde hanr aandeel in de leening van 75 millioen op te brengen. De eerste storting moet plaats hebben in het laatst van Junij.
Met uitzondering van deze tijdingen is heden niets van eenig belang te melden. De houding van Pruissen geeft aan de Duitsche dagbladen ruime stof tot uiteenloopende beschouwingen, terwijl een deel der Engelsche periodieke drukpers het tory-ministerie over zijne twijfelachtige neutraliteit aanvalt. In Frankrijk is de oprigting van nog twee nieuwe regimenten van linie bevolen, zijnde het 101ste en 102 de regiment. Uit Madrid meldt men, dat de eisch tegen den gewezen minister Collan'tes den 19 dezer bij den senaat gedaan is. Het O. M. heeft eene gevangenisstraf van 12-20 jaren en levenslange uitsluiting van alle staatsbetrekkingen geëischt. De maarschalk O'Donnell, president van den ministerraad , heelt in den senaat verklaard, dat do regering er niet aan denkt, om aan de kamers vergunning te vragen, den uitvoer van paarden en muilezels, die thans voor rekening van Frankrijk en Sardinië in Spanje aangekocht worden, te verbieden, omdat zulk een maatregel in stryd zou zijn met het welbegrepen hardelsbelang des lands.
Hij voegde er bij, dat zoo later mogt blijken, dat deze uitvoer ongelegenheden te weeg bragt, de regering dan niet zou aarzelen een voorstel te doen, waarbij hieraan een einde gemaakt wordt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 22 Mei ('s morgens). De National Ztg. laat zich over Pruissens verklaring aan den bond, ongeveer volgenderwijs uit: Oostenrijk is niet alleen in Italië gebonden; het blijkt nu reeds, dat de Bussische inval, die dit rijk zeker te wachten heeft, zoodra de Duitsche bond deel aan den oorlog neemt, een groot deel van zijne strijdkrachten voor de Oostelijke provinciën, Hongarije en GaUicie noodig maken zal. Wat Oostenrijk voor Duitschland geven kan, is naauweiijks te berekenen. Ondei-zulke omstandigheden is het volstrekt noodig, dat het Duitsche leger ond .r het opperbevel van één hoofd komt te staan. Het ware dwaasheid te eischen, dat Pruissen de militaire maatregelen en daarmede zijn eigen en Duitsehlands lot, aan het toevallige votum van een veelhoofdigen raad en van kleingeestige jalouzie, uit allerlei bijzondere belaugen voortvloeiende, prijs zou geven. Wij weten niet, welke begrippen men elders van het organisme van ons leger heeft en of men zich verbeeldt, dat een Pruissiche vorst ooit zou kunnen besluiten, het kommando daarover uit zijne handen, te geven Aan^den prins-regent vooral zou men in dit opzigt den regten man vinden. Men wachte zioh deze gevoelige plek aan te rakeDhet spel zou gevaarlijk kunnen worden. Onze regering i 3 hezield met de loyaalste bedoelingen; men schrijvo haar geene plannen toe, die afgedaan zijn, maar men dringe baar ook niet m eene positie, waarin zy tot de uiterste middelen de toevlugt zou moeten nemen.
_ De prinses Frederik Wilhelm wordt 4 Junij uit Londen alhier terug verwacht.
— Men verwacht eerstdaags een besluit tot schorsing van de wet op den woeker.
— Beizigers, die uit de Bussische Oostzeo-provinoien komen. verzekeren, dat aldaar van geen militaire bewegingen iets te zien is. Ook heeft daar geene ligting van recruten plaats gehad. — Men verhaalt- hier de volgende anecdote: Bij het vertrek van het eerste korps vrijwilligers uit Weenen, merkte men een waggon op, vol «mazonen. Was het doel dezer schoone dames, als vroeger de Boheemacho vrouwen, voor het vaderland te gaan strijden, of wilden zij andere, min bloedige lauweren gaan inzamelen? Wie zal het zeggen. Zooveel is zeker, dat allen op het eerste Btation als uit éénen mond hare verwondering te kennen gaven, dat de trein zoo lang stilhield. Weldra stapten zij uit het rijtuig. Maar wie schetst hare verbazing en woede, toen zij merkten, dat haar waggon geheel alleen op de rails stond. Men had- dit rijtuig, dat hot laatate van den trein was, in alle stilte losgemaakt en de trein had haren weg vervolgd. Br schoot niets anders over dan in elkanders gezelschap naar Weenen terug te keeren.
Mannheim , 19 Mei. Het regenachtige weder, dat wy sedert twee dagen hebben, heeft op den stand van het water des Bijns en van den ïïeckar grooten invloed gehad. Aan den Boven-Keckar viel de regen bij Btroomen, en berigten uit Cannstad en Heilbron melden een was van 10—11 voet inden nacht van 17 op 18 dezer, De lijnpaden staan onder water: de scheepvaart op den Meekar heeft opgehouden.
---

Fransche Post.
f§ f Parijs , 22 Mei. Het ia moeijelijk u een denkbeeld te geven van den indruk, door de tijding van het gevecht tusschen de Franschen en Oostenrijkers bij Montebello, in onze hoofdstad te weeg gebragt. Wel is waar, in de eerste oogenblikken werd onze bevolking daardoor in den toestand gebragt, dien de Eranschman zoo eigenaardig uitdrukt met het woord delire .maar toen men begon te bedenken, dat de divisie Eleury, al kon deze zich over een roemrijk succes verheugen, toch welligt ook het meest geleden kon hebben, toen scheen het, dat die eerste opwelling weer eenigzins getemperd werd. Geen wonder: juist bij dio divisie bevinden zich de meeste soldaten, die hier ter stede hunne bloedverwanten en bekenden hebben, en de onzekerheid van velen, of er onder de gevallen strijders misschien ook een hunner betrekkingen was, veroorzaakte dat dè algemeene blijdschap eenigzins getemperd werd Ook de nadere bijzonderheden , die de Moniteur van heden morgen omtrent het gevecht heeft medegedeeld , zijn nog niet voldoende om de gemoederen op dat punt te bevredigen. Het blad maakt wel melding van het sneuvelen van den komm andantDuchet en een aanlal hooge officieren; het bevestigt ook wel den dood van generaal Beuret, maar terwijl het aantal gesneuvelden en gewonden van onze zijde daarbij op 600 en dat der Oostenrijkers op 20ÜO wordt gesteld, bestaat hier nog algemeen de vrees, dat ons verlies grooter is dan in het officieel orgaan wordt opgegeven,; Men verzekert dat een Oostenrijksch regiment, dat zich op het kerkhof van Montebello gebarricadeerd had, letterlijk gedecimeerd is, en dat schier al de Oostenrijksche gevangenen, die in dit dorp zijn opgenomen, gekwetst waren, alle bewijzen, dat er met verbi'.tering gestreden is. Toen ik u dezer dagen schreef, dat de Pruissische gezant, de heer de Pourtalès, zich voor familiezaken naar Berlijn op reis had begeven, meende ik goed onderrigt te zijn. Thans kan ik u evenwel mededeelon, dat zoo de familiezaken van dien staatsman er al deel aanhadden, het hoofddoel tooh eigenlijk niets minder was dan het doen van de noodige etappen, ter bevordering van de handhaving der neutraliteit van Pruissen. Uit Triest wordt van den 18den dezer gemeld, dat alle batterijen aldaar gewapend en alle verdere maatregelen ter verdediging genomen zijn, ofschoon men nog niet dacht, dat het eskader van den vice-admiraal Jurien de la Gravière de Duitsche kusten van Oostenrijk zon aanvallen. De stoombooten van Lloyd hehben allen naar Venetië de wijk genomen. Twee Oostenrijksche koopvaardijschepen zijn door het Ifransche eskader genomen. Parijs, 21 Mei. Men is hier van gevoelen dat do militaire bezetting van Toskane door het legercorps van prins Napoleon, waaromtrent thans geen twijfel meer kan bestaan, tot diplomatieke verwikkelingen aanleiding zal geven. Men zegt zelfs dat, de Engelsche gezant bij ons hof, lord Cowley, te dier zake reeds eenige opmerkingen hij onze regering heeft in het midden gebragt. — Tusschen den keizer en den koning van Sardinië zyn eenige verordeningen vastgesteld, betrekking hebbende op de bewegingen en de organisatie van de legers in Italië. Zoo is ouder anderen bepaald dat eiken avond, tegen zons-ondergang, de koning van Sardinië en de kommandanten der legerkorpsen een beknopt rapport aan den keizer moeten zenden, inhoudende htt cijfer der manschappen, die zich onder de wapenen bevinden, de belangrijkste voorvallen van den dag en hetgeen men omtrent de bewegingen van den vijand is kunnen te weten komen. Dagelijks , een half uur vd dr zonsopgang, zulien de troepen onder de wapenen komen, even alsof zij zouden worden aangevallen en zoodra de dag zal zijn aangebroken en men zeker is dat de vijand geene offensive beweging gedaan heeft , zullen de troepen de bivouacs weder betrekken. Op dat uur zullen de koning en de kommandanten der legercorpsen aan den keizer mededeelen, hetgeen zij omtrent de positie van den vijand zullen zijn te weten gekomen. De kommandanten der legercorpsen zullen er voor waken, dat de officieren geene overtollige bagage met zich medenemen. Het is verboden aan wien ook, eene groote tent te hebben. Do officieren zullen altijd een onderkomen vinden in de huizen in do nabyheid hunner troepen. Indien de troepen gedurende verscheidene dagen van alle woningen verwijderd moeten kamperen, zal het hoofdkwartier de noodige tenten leveren. Elk officier moet zelf zijn mantel dragen, alsmede een tas, waarin hjj voor een dag levensmiddelen kan bergen. Verder zijn nog eenige bepalingen vastgesteld betreffende de uitrusting der troepen voor den duur van den veldtogt.
---

Per Telegraaf.
'9'urin, 23 Mei. Gisteren is eene verkenning naar de Sesia ondernomen, die door koning Victor Emanuel in persoon werd gedirigeerd. De Oostenrijkers kwamen in grooten getale op om die verkenning te beletten en vatteden te dien einde te Palestra post. De Oostenrijksche artillerie werd echter langs de geheele linie door die der geallieerden tot zwijgen gebragt. De Oostenrijkers hebben eene geheele familie, uit acht personen bestaande, gefusilleerd, omdat men eenige Oostenrijksche geweren in hun bezit vond. De Fransche troepen hebben Caeteggio (1) bezet, waar zij _.ich bevestigen. Prins Napoleon is naar Livorno vertrokken. Keizer Napoleon heoft zich heden morgen naar Voghera begeven. (1) CasaUTegoyo of Casteggio is tusschen Voghera en Stradella op de route naar Piaeenza gelegen ; een zijweg leidt ook van Casteggio naar Pavia, waarvan het in Zuid Westelijke rigting ongeveer 6 uur verwijderd is. Parijs, 23 Mei. De Moniteur deelt het volgende berigt uit Alessandi-ia van gisteren mede: Het weder wordt steeds gunstiger. De keizer geniet eene goede gezondheid. Verder deelt de Moniteur mede, dat de Fransche rfgermg den 3den dezer eene nota aan de buitenlandsche mogendheden heeft toegezonden, waarin kennis wordt gegeven, dat Frankrijk het grondgebied en den handel der onzijdigen zal eerbiedigen en: overigens de beginselen, door het Parijsche congres gehuldigd,* zal naleven. .( f-Onden, 23 Mei. De Times zegt, dat lord Malmesbury het tractaat met Hanover, tot betaling van den Stadertol, voor1 verscheidene jaren vernieuwd heeft. Volgene hetzelfde blad zoude Frankrijk do neutraliteit van'1 Napels erkend hebben. a De Montenegrijnen hebbon de gemeenschap voor de Oostenrijkers tusschen Cattaro en Bagusa verbroken, door den tele- \ graafdraad te Sutorina 3f te snijden. Londen, 23 Mei. De Times deelt in hare tweede editie.' eene dépêche nit Bome mede van gisteren avond, waarin gemeld wordt, dat de koning van Napels den Z2aten dezer ten 1% ure; 'snamiddags is overleden. '§ In de dépêche wordt tevens gezegd, dat het te Bome rustig was. > K-Ondcn , 23 Mei. Tarwe 3/6 lager met belangrijke aanvoeren.?' Koffij stil. Suiker gedrukt. Theo stil. Bijst vast. Talk 54/9.1 (Tweede Goederen-berigt). "f Koffij nominaal met aanzienlijken aanvoer. ¦ Suiker: Havana No. 12 is _. 27/- en No. 14 _i 27/9 verkocht.1 Bijst met vraag; Necranzie iq met 10/- k 10/9 betaald. '" Tarwe: Engelsche is 3/6 en vreemde 2/6 gedaald. ¦ Boter: Friesche 86/-, Groninger 72/-; Zwolsche 82/-, Kam-1 per 82/-. Tin: Banca 135/-. Aan de Veemarkt van heden waren voorhanden 3760 Bunderen,! 22,040 Schapen, 138 Kalveren en 310 Varkens. (Derde Goederenberigt.) Tarwe: G-hirka 48/- __ 50/-. Haven Bussische 28/-. Lijnzaad: Zwart eZee 50/-; Morschansky 47 a 49/-.; Arehangel? 39 a 42/-. » Hennep; St. Petersb. Bein 30/4 _. 31/- d°. Biga Bein 32/-. Talk in loco 54/9; op Junij 54/9; July/Sept. 55/-; op Oct.-* Dec. 56/. Heden werden 8500 vaten talk afgeleverd; gedurende1 de week bedroegen de afleveringen 971 vaten, de aanvoeren11 405 vaten. ' Liverpool, 23 Mei. Heden zijn 7000 bn. Katoen tet vaste!' prijzen afgedaan. Antwerpen, 23 Mei. Tarwe, witte ƒ11.4; roode ƒ 11%.; Bogge f—. Koffij gesouteneerd. Suiker flaauw. ! Lissabon, 17 Mei. Portug. 3pCt. 47; dito 1856/57 46%; Uitgest. Schuld 29.4. Wissel op Londen 52%.
---

Beurs van Londen, 23 Mei.
Consols 91fc _v % ; % tt %; Spanje 3 pCt. 39 f_4o; dito 1% pOt.. 27 _. fc; Mexico lfifc il %; Venez. 34% _. 35%; dito Uitgest.:--15 t_ %; Hlinois Shares 55 & 56; dito Bonds 69 _. 70. i De beurs was kalm. (__We_.a dépêche). Consols 91% ; Mexico 16fc ; Peru — ; Portug. 3 pCt. 39fc • Spanje 1% pCt. 26% ; dito 3 pCt. —; Busland 5 pCt. -;,, dito 4% pCt. 92; Hlinois Shares 55; dito Bonds 70. Slotkoers. Consols 91%. ,
---

Beurs van Weenen, 28 Mei.
Slotkoers. MetaU. 5 pCt. 58.—; dito Nationale 63.30; Bank-Actien 700;! Goud 44; Wissel op Londen 114. ,
---

Beurs van Frankfort. 23 Mei.
MetaU. 5 pCt. 37%; dito Nation. 40%; Spanje 3 pCt. — • dito 1% pCt. —; Cred.-Act. 104. Slotkoers. t MetaU. 5 pCt. 39; dito Nation. 41%; Spanje 3 pCt. 33%; dito 1% pCt. 24 VS ; Cred. Act. —. ,
---

Berus van Berlijn, 23 Mei.
Slotkoers. Metallieken 5 pCt. 40; dito Nation. 42%; Bussen bij Stiegl. sde Serie 93; dito 6de Serie 96fc; Bussen 5 pCt. —.
---

Beurs van Parijs, 23 Mei.
Bente 3 pCt. 61.25; dito 4% pCt- —; Soanje3 pCt. 36%; dito 1% pCt. 26 fc ; Fr.-Oost. Spoorw. —; Cred. Mob. 587. (Tweede dépêche.) Eente 3 pCt. 61.20; dito 4% pCt. 89.60; Spanje 3 pCt. 36%; dito 1% pCt. -—; Cred. Mob. 590; Fr.-Oost. Spoorw. 362. De benrs verkeerde in eene flaauwe stemming met weinig handel. Men beweerde dat te Modena onlusten uitgebroken zijn. Slotkoers. Bente 3 pCt. 61.35.
---

Beurs van Antwerpen, 23 Mei.
MetaU. 5 nOt. 39; dito Nation. 42%; Spanje 3 pCt. 35; dito I . pCt. 25%; Fr.-Oost. 235. ___3_L_ Bovenstaande dépêches waren reeds it_ onze vorige Editie opgenomen.
Bern , 23 Mei. Garibaldi is heden aan het hoofd van 4000 man de Ticino overgetrokken en heeit te Sesto Calendo post gevat (*).
(*) Sesto Calendo is op Lombardijsch grondgebied gelegen, op ongeveer 10 uur Noord- West van Milaan.
Bern, 23 Mei. 30000 man Oostenrijksche troepen zullen te Varaerberg (Vorarlberg?) geconcentreerd worden.
Weenen ,23 Mei. In den namiddag van eergisteren zijn 3000 Oostenrijkers in de nabijheid van Vercelli door ongeveer 15000 -B_anechen en Sardiniers aangevallen. De Oostenrijkers waren genoodzaakt al strijdende tot aan Orfenga (route van Vercelli naar Novara) terug te trekken. Twee Oostenrijksche briga-les snelden toen ter hulp en bedreigden den linkerflank des vijands , die daarop over de Sesia terugtrok. (Tweede dépêche.) Officieel Bulletin. In den namiddag van 21 dezer heeft de vijand met 12 __ 15000 m-n eene demonstratie tegen den regtervleugel der Oostenrijksche armee ondernomen, die echter geheel verijdeld werd. De generaal Cfschi, die zich met 3000 man in de nabijheid van Vercelli bevond, is door den vijand aangegrepen. De onzen zijn al strijdende tot Orfenga teruggetrokken, als wanneer twee Oostenrijksche brigades opdaagden, die den vijandelijken regtervleugel aangrepen en hem van de Sesia trachtten af te snijden. De vijand is hierop, zonder dat het verder tot een treffen kwam, teruggetrokken. (Derde dépêche.) Verkenningen die op de hoogte van Montebello plaats hadden, hebben het bewijs geleverd dat de vijandelijke hoofdmagt tusschen Alessandrie en Voghera in beweging is. (Zie de dépêche uit Turin hierboven.) Aanzienlijke Oostenrijkache strijdkrachten bewegen zich in de rigting van Stradella. Parijs , 23 Mei. De Patrie verzekert ten stelligste, dat in het gevecht van Montebello slechts 5000 man Fransche troepen en één regiment Sardinische ruiterij in het vaar gebragt zijn. De Oostenrijkers hadden hunne beate regimenten infanterie op den voorgrond gesteld, naast hunne Croatische en Tyroolsche keurbenden. Particuliere brieven melden, dat onder de 200 Oostenrijkers, die in het gevecht van Montebello krijgsgevangen gemaakt werden, 21 gekwetsten zijn, waaronder oen kolonel. .Londen, 23 Mei. Peper en Piment kalm. lijnolie £ 29. Palmolie £ 45. IJzer 46/3.
Berlijn , 2j Mei. Bogge voorjaar 40%, op tei-miju iv% ; Olie cont. 10%, najaar 10%, Spiritus voorjaar 197/i2.
---

