BERIGT.
Dagelijks ten 12 & ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdmi, Brengt bij deze ter kermis van de belanghebbenden, dat dooi^ 2fï.H?er St«»t_raad Commissaris des Konings in de Provincie Aud-Holl-nd,op den 17den dezer maand, zijn executoir verklaard. Drie Kohieren voor do Belasting op het Personeel, bevattende Een-, Drie- en Vierkwartjaars afslagen, dienst 1858/59, behoorende tot de 2de afdeeling dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen yan don Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende S ndJathedaeantgteroP--deil $_5? voet te ._Ü__! de reclame ïl? ™ *''" aaanden inSaat- h™™ ™lken 72.X .£. Be„00re„11 te ™rden ingediend. e "otterdam, den 24sten Mei 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, . J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Mei.
genen*;. For7v C J! T Hnor^en beMst het rapport van den te meer beS rf mdc gevecht bij Casteg|io. Het is van trïS'dSentiVijn S"heel *e bennen, omdat heid schiinen „fV öfdimers èn de Oostenrijkers van de waarmen «reiie Il t ken' deze om eene nederlaag te verbloe- Zoo hp_»_T f ëTist van de overwinning te vergrooten. «Ne var-P- -D Oostenrijkers, dat hun aanval mets was als waarbli w, 8' °P last Tan den generaal Stadion ondernomen, ontmoet _ronT_'Wacht eene yeel Merkere vijandelijke magt had heid r_M_v j Fransche rijde wordt deze laatste bijzonder- Fran«t, •_ 6Ü hetJo«*p»*? '&* __-__._• beweert zelfs, dat van de Keen St ? *"** meer dan 6000 man in het vuur geweest zijn, hetvier Vii klaarDli.ikel>jk onjuist is, daar men weet dat van tesen ai • d"e zijn. Er zijn dus vier regimenten kriiira vijand aangevoerd, zoodat de Bterkte dor Fransche schrHft h t°P minstena 10>°00 mem begroot moet worden. Men lende v roo'' Mn'4' dooden en gewonden toe aan de verniehn» wevtlnS van de tegenwoordige, meer volmaakte zamenstelbliikt -. i schie,geweer. Dat er met verbittering gestreden is, door- ™ omstandigheid, dat een Oostenrijksche generaal Ook6. miac.hea soldaat met de bajonet gedood is. sot.rt_r.,i--_n °Pzi§te Tan de passage over de Sesia bestaat eene Weeife t_ g6DSprßak tusschen de bulletins uit Turin en uit waardo^-v i ,T".1'6 zich dns aan deze berigten een onvoordeliike, >Lg n he,chten. De verdere bewegingen der vijanpartii de „t« 'ZU ¦ ?*fr dan iets anders bewijzen, voor welke Pri Öe °yerwmn;ng «ch verklaart. ïich aan ifct hoJrt t 6 Livoïno ""gekomen, ten einde plaatsen °0&1 der Prau3ohß eQ Toskaansche troepen te Volgens een schrijven uit Fariiß ia -,<». *.„ organisatie van een komarU _? aldaai' onled,S met de duNord Het „1 n»_. ' -den naam zai dragen van .*_sm__ livisien iaval erie te^Z f vi?r di,is*sn in^terie ™ vier door middel van den spoorweg™ 2_ i^ T°U. °ld ¥' genzen gebragt kunnen worden %«.«<- na!"" d°i. oord<loBt _'Jke «»» mobile nationale ga™vervangen w T SUHen "^ . f 0" d« nationale garde en door oud. XL.^' zame»SeB*eld Ult De ___«„., r,„pm. w officieren gekommandeerd. ïranseheeXderlnde AC? ,veelb^ekenend feit, dat het Venetië entfj^nt ,Admtl3cbe Zee, gelijk thans blijkt, alleen __£ kZiithZt 'r!T°ht WÜd0' ook T«™t blokkeren dit oo.e_b.ik flJn- . 11' dat keizer Napoleon, voor tegenoCj» D^tT ' ** Zelf eeM gematigdheid *»Wd__ dat hl. ondlPd«VrClen Tan o«ten*Uk._Wfl tel taak »aatreeei 'panaZt ff tegenwoordige omstandigheden geen 'M* en tKS t 6 f™*' welke Duitschlandlin de eene *n de neutraTe V, T Bn_?M ,m het strijdperk «oude roepen W wênihi? van Engeland, welke alle klassen in dat D« Eno__£_, .handhave»' » ge^ar zoude brengen, tegenwoordi^r f « van gevoelen, dat de beste wijze, om den daarin bes?.? °,r <V'jn l°kaal karakter te doen behouden. "oudon w 11' dat. Rusland en Pruissen buiten den strijd ge-Ben en Rusla«_' _ aeutrale mogendheden als Engeland, Pruisgelegenheid „p unnen> wanneer zij eensgezind zijn, bij de eerste *W dea vre(ie t 6°n we!dadigen invloed uitoefenen tot herblad de ant; p' iv een tweede artikel bespreekt genoemd eene tragi-c0m;_ ?Bche paniek in Duitschland, welke dit blad no?mt. Zonder d BBar hSt h°°pt' Toorb ,gaande afdwaling Napoleon te ontk & eerzu°bt en meer andere eigenschappen van Windheid geE.la<reeaU6" ' moet men > zo° meent de Economist, met overdrijven al? -> Z'^n' om net gevaar van dien kant zóó te de Globe vérmaante^u!foordig in Duitschland mode is. Ook mengen en zich ni ? ?itsenJand zich niet ontijdig in den oorlog te «ten brengen. r overdroven vrees op het dwaalspoor te komt, ten mins°tp '*k _** deze vermaning voor Beijeren te laat "verzekert. Volgens ... waar is _ wat de Nette Munch. Ztg. korP», dat naar Tw 1 w namelijk is aan een Oostenrijksch igrondgobied toegestaS wtB,emd is' de passage over Beijersch |gge»Pg dit-.-.¦_¦¦ °v "'fat zal te bezien staan ,of de Fransche __-__-__-_-i_-iSndlll£' '1«" ---'r-'-'--- zal beschouwen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
nonnen, 23 Mei. _,« ~ ™ _*"**»*? 12Z--1 ?aihllne ?an«ek°me^l^.Ir,rederik Willem van Pruisschijnhjk tot het emde der aaa^A^nklijkefamilie waart Heden is een ministerraadV? lbl,JTen. gehouden. Wrraad *»J den kanselier der schatkist va_T_. _- schont-bÜ-nacht sir Charles Tf. 10l ?eKaDaa^l°ot, is Zaturdag per telfif '?Bntle ' Commandant SeietYn,.bod,e,a'om eeM be^dßiSoalia" "y***» Mar Ti w nouden. MSmS met de lords der admi- Spithead* „^«pefttoomschip ff_.««iM Tan „ Pwead naar Malta vertrokken. . stnkken, is van Ult' Het iXT b'J dle gelegenheid hevig op lord Palm °T* «*- »~asr„-»,tt^_3 do°r lok/tT"^ CAro»ie?e verzet.f _. f_. mente_nd?ohn:Rn^eU, dadeWk !f„ 1 ' de- öPPOSI«e> geleid -De g 6119 de «gering v 'andlL'6 T*™. Van het Parie" nandclin„ s 7?e* meldt dat lord M^;™0'10 zal ™orstelle_i. fende fei^f' -««geknoopt om W_",rtoly °P nieuw onderden Stadeftolte hernieuweS Ctaat T?'n J^* betref- Het hlad herinnert er aan, dat de regering eenigen tijd geleden, aan het Lagerhuis heeft medegedeeld, dat dit tractaat den 14 Augustus a. s. zoude expireren, en dat buitendien het Lagerhuis in committé verklaard heeft, dat de Stadertol nadeelig is voor den Britschen handel, dat Hanover wederkeerig daarvoor geeneriei dienst bewijst, en dat dit tractaat moet worden afgeschaft. «Wat is dus," zegt de Times, «het doel eener vrije constitutie, indien een minister alzoo de besluiten van het parlement kan in den wind slaan?"
Volgens de Times, heeft lord Malmesbury aan Hanover zekere wijzigingen voorgesteld in het bedrag der belasting en in de w_ze van heffing, en in geval deze voorwaarden mogten worden aangenomen, zoude Engeland zich verbinden gedurende eene niei reeks van jaren eene belasting te betalen, tegen welke de Britsche handel altijd krachtig heeft geprotesteerd, op grond dat de Elve, krachtens de tractaten van 1815, vrij is..
— Volgens berigten uit Indie heeft ïantia Topee met veel moed da doodstraf ondergaan. Geen enkel oogenblik legde hij eenige zwakheid aan den dag. Hg heeft verklaard dat hij volstrekt geen deel gehad heeft aan den moord der Europeanen te Cawnpore. Nena Sahib was volgens zijne bewering ook Treerad daaraan. Een groot aantal Indianen hebben met elkander gewedijverd, om het een of ander voorwerp van hem afkomstig, ter nagedachtenis te bezitten.
— Tijdingen uit Aden melden, dat aldaar in den nacht van 30 April op 1 Mei eene hevige storm, vergezeld van onweder , gewoed heeft, waardoor aanzienlijke schade is aangerigt; 187 steenen huizen en al.de regenbakken werden vernield, de wegen op sommige punten geheel en al onbruikbaar gemaakt; ook heeft men het verlies van veel vee te betreuren, terwijl buitendien 20 h 30 menschen bij dit noordweer omkwamen. De schade wordt op £ 20 a £ 30,000 begroot. — Berigten uit Vera Cruz hangen een droevig tafereel op van de gruweldaden, waaraan Miramon en de met dezen verbondene geestelijkheid zich zoowel jegens Mexicanen als vreemdelingen hebben schuldig gemaakt. De Amerikaansche consul te Mexico, de heer Black, is er in weerwil van alle aangewende pogingen niet in mogen slagen zijne landgenooten te beschermen, en men beschouwde dan ook eeno vredobreuk tusschen Mexico en de Vereenigde Staten als ophanden. Hierbij moet echter niet uit het oog worden verloren, dat een en ander door de tegenstanders van Miramon wordt berigt en dus welligt overdreven is voorgesteld.
---

Duitsche Post.
Weenen, 21 Mei. De Israëlitische gemeente heeft eindelijk besloten, om ook een adres van gehechtheid aan den keizer te rigten. — De tijdingen uit Rome luiden hij voortduring ongunstig. Er moet zoowel in de hoofdstad als in de provinciën eene zeer opgewonden stemming heerschen; vooral in de Romagna en in de Marken verwacht men insurrectionele bewegingen, hoewel in Een-ara en Antona Oostenrijksche garnizoenen liggen. Do Franschen , die in den laatsten tijd weder versterkingen kregen, hebben op den Monte Mario verschansingen aangelegd, wier kanonnen het Vatieaan beheersehen. De generaal Goyon moet order hebben, om onder geen voorwendsel eene verwijdering van den pau_uit Rome te gedoogen. Dat ook door onze regering aan Z. H. de raad? gegeven is voorloopig in de hoofdstad van den Kerkélijken Staat te blijven, wordt van eene goed onderrigte zijde bevestigd; daarentegen wordt bepaald tegengesproken, dat de paus de vervreemding of verpanding der kerkelijke en kloostergoederen ten behoeve van den staat toegestaan heeft. Even onjuist is het, dat de kloosters eene leening van 300 millioen fl. aangeboden hebben. Het gerucht houdt stand, dat do kardinaal Antonelli zijn ontslag zal nemen en door eene provisionele commissie, bestaande uit de" eminentien Altieri, della Gfenga en Roberti vervangen zal worden. Heden is de equipage van den aarts-hertog Leopold naar Italië gezonden. De aarts-hertog staat aan het hoofd van de genie. Hij zal den keizer vergezellen. Voor het vertrek des keizers, dat op 23 of 24 dezer bepaald is , zal Z. M. eeno plegtige mis in de Kathedraal bijwonen. — Hoewel het nog steeds tegengesproken wordt, houdt het gerucht van de op handen zijnde aftreding van den baron von Bach stand. Als zijn opvolger wordt de graaf Apponyi gedoodverwd. Als opvolger van den graaf von Rechberg noemt men den heer von Schmerling.
---

Fransche Post.
¦f- § f Parijs , 23 Mei. Eéne bijzonderheid omtrent het gevecht te Montebello kan ik thans reeds tegenspreken, nameijjk dat de hertog van Chartres zich in dat gevecht zoo eervol zou hebben onderscheiden. Immers wanneer de hertog werkelijk aan dien strijd had deel genomen, dan konden wij ook al niets anders van hem verwachten, maar aangezien hij zich, blijkens hetgeen wij heden morgen in een aantal brieven uit Turin wordt medegedeeld , op dat oogenblik bij eene andere afdeeling van hot Piemonteesche leger bevond, is het mij onverklaarbaar, welke omstandigheden tot dat gerucht aanleiding hebben gegeven. lemand, die eergisteren avond nog te Turin was, verzekert, dat hij daar aan het statief van den spoorweg, 420 draagbaren telde, bestemd tot het vervoer van gekwetsten, die met den spoortrein verwacht werden. Natuurlijk waren dit zulke gewonden, die nog voor transport vatbaar geacht werden, geallieerden en Oostenrijkers. Volgens do laatste berigten, was de staat der gewonden over het algemeen voldoende. Men berekent, dat de tegenwoordige oorlog in Italië in hot algemeen op ongeveer 3 millioen fr. daags komt te staan. Gisteren was er cene schitterende receptie bij de keizerin. H. M. ontving de gelukwenschen van een aantal hooggeplaatste personen met den roemvollen afloop van ons eerste wapenfeit in Italië. In sommige steden heeft men geïllumineerd. Uit Marseille schrijft men dat de Messageries Impériales eene dagelijksche dienst met snelvarende paketbooten tusschen hier en Genua heeft georganiseerd. Eindelijk schijnt het overlijden van den koning van Napels dan toch waarheid te zijn, Vergun mij het daarbij te laten blijven; want ofschoon ons als mensch bij die gebeurtenis een eerbiedig stilzwijgen voegt, zoo zouden wij met het oog op zijne vorstelijke waardigheid en zijne betrekking tot de Italiaansche nationaliteiten, ten aanzien van zijn opvolger wensohen moeten uitspreken , die minder eerbiedig ten opzigte van zijn persoon en zijn bestuur zouden zijn. Het Sardinisch gouvernement heett een maatregel genomen, die niet kan missen op de Fransche armee een hoogst gunstigen indruk achter te laten. Volgens een door de regering uitgevaardigd beßluit zal namelijk Piemont, ten opzigte van ome postdienst, voor zooverre het de eorrespondentien onzer militairen betreft als een onderhoorig gedeelte van Frankrijk beschouwd worden' zoodat alle brieven van militairen, van en naar Frankrijk, aan geen hooger porto dan in ons binnenland zullen worden onderworpen. Men kan op de beurs duidelijk opmerken, dat het telegrafisch berigt omtrent den gezondheidstoestand van den keizer, vrij wat meer genoegen zou hebben veroorzaakt, wanneer die onzer soldaten daarbij tevens vermeld was geworden. Sedert eenige dagon zien wij tot onze algemeene verrassing, veel méér vreemde en vooral Duitsche dagbladen in de leeskabinetten cri koffijhuizen circuleren , dan ia langen tijd het geval is geweest. En toch zijn er onder die bladen vele, die zich juist niet zeer ten gunste van Frankrijk uitlaten. Men sohrijft die meerdere vrijheid toe aan de benoeming van den heer de la Guéronnière, als directeur van de afdeeling Boekhandel en zaken der drukpers, bij het ministerie. Parijs , 23 Mei. Aan het Journal des Débats wordt door zijn correspondent, don heer Amédée Achard, het volgende geschreven betrekkelijk het gevecht te Montebello: 11 Gisteren (21 Mei) hebben de Oostenrijkers plotseling eene offensive houding aangenomen; 15000 Oostenrijkers deden namelijk een aanval op Casteggio en Montebello. Beide positien waren bezet door het regiment Sardiniache ruiterij Montferrat, behoorende tot de divisie van den generaal Sonnaz. Alhoewel dit regiment slechts 600 bereden manschappen telde, heeft het aan de vijandelijke overmagt het hoofd weten te bieden, en verschafte daardoor aan den maarschalk Baraguay d'Hilliers de gelegenheid om in allerijl de divisie, onder bevel van den generaal Forey, naar het bedreigde punt te dirigeren. De divisie was 6000 man sterk. Op het terrein aangekomen, wierpen die 6000 Franschen zich op de 15000 Oostenrijkers met eene verwoedheid, die paal noch perk kende. De Oostenrijkers waren noch door het geweervuur noch door de artillerie aan het wijken te brengen en bleven dapper stand houden; de Franschen chargeerden toen met de bajonet ; er onstond dientengevolge eene ontzettende worstelling, waarin men zich van weerszijden nagenoeg uitsluitend van het blank geweer bediende. De einduitslag was dat de Oostenrijkers langs de geheele linie van bataille teruggeworpen werden met achterlaten van 200 krijgsgevangenen, en vervolgd door de Sardinische ruiterij, die achtereenvolgens zes charges uitvoerde. Na afloop vanhet gevecht lagen 500 Franschen en Sardiniers (zoo dooden als gewonden) naast 12 _. 1500 Oostenrpers op het slagveld uitgestrekt ! Onder de gesneuvelden van onze zijde behoort de kolonel Marelli van het regement Montferrat de Fransche generaal Beureten de kommandant Duehet. Ernstig gekwetst zijn de kolonels Guyot de Lesport, de Bellefonds, Conseil Dumesnil, en de kommandanten Lacretelle en de Férussac. — Deze offensive beweging der Oostenrijkers wordt hier (Alessandria) eenig en alleen toegeschreven aan de komst van keizer Frans Jozef te Pavia, vergezeld doo* den generaal baron von Hess, den bekwaamsten veldheer van het Oostenrijksche keizerrijk. Naauweiijks vernam dé baron bij zijne aankomst te Pavia, dat de hoogten van Casteggio, die do wegen naar Pavia en Piacenza bestrijken, niet bezet waren, of de oude krijgsmakker van Radetzky gaf bevel om zich tot eiken prijs van die hoogten meester te maken. Dit bevel doetdemeesterhand kennen en bewijst, dat wij niet meer met Giulay te doen hebben. Op het oogenblik dat ik dezen brief sluit, hebben wij, wel is waar, Montebello heroverd, doch de hoogten van Casteggio zijn nog in het bezit der Oostenrijkers; men ziet in de verte vlammen oprijzen, waaruit men afleidt, dat zij Casteggio in brand gestoken hebben (Men zal zich herinneren, dat wij gisteren reeds het telegrafisch berigt mededeelden, dat de Franschen er in geslaagd zijn Casteggio te bezetten). De te Montebello behaalde overwinning doet voor het overige onze wapens de grootste eer aan, daar de Oostenrijkers dapper gevochten hebben en nagenoeg driemaal zoo sterk in aantal als de onzen waren."
— De kolonel Guyot de Lesport, die in het gevecht te Montebello zeor ernstig is gewond, is dezelfde, die gedurende den oorlog in de Krim met het kommandement te Kamiesch belast was en aldaar veel blijken van bekwaamheid heeft gegeven, die niet minder op prijs gesteld werden dan zijne dapperheid bij den aanval op den Malakoff-toren. Overigens heeft zich de sssartelgke toevalligheid voorgedaan, dat van de officieren, die te Montebello gewond zijn, de meeste ook reeds in den Oosterschen oorlog werden gekwetst. Hun aantal bedraagt, behalve de hoofdofficieren omstreeks 30.
— De koning van Sardinië heeft eene dagorde aan zijne troepen doen afkondigen , waarin hij zijne bijzondere tevredenheid betuigt over de houding, die zij bij het eerste gevocht met den vijand aan den dag hebben gelegd. De koning heeft bij die gelegenheid de zilveren medaille voor moedbetoon toegekend aan veertig müitairen, die «ich het dapperst gekweten hebben, terwijl van dertig anderen eene bijzondere melding zal worden gemaakt.
— De Ami de la Religion die gemeld heeft, dat de Beijersche gezant te Parijs van zijne regering last had ontvangen om zijne paspoorten te vragen, heeft een supplement uitgegeven met een communiqué van den minister van binnenlandscho zaken, waarin dit berigt ten eenenmale gelogenstraft wordt
---

Belgische Post.
Brussel, 24 Mei. De kamer van vertegenwoordigers,welke hare werkzaamheden hervatte, heeft met 56 tegen 1 stemmen goedgekeurd de wijziging door den Senaat gebragt in het wetsontwerp betreffende de nieuwe indeeling der kiesdistricten; 9 leden onthielden zich aan de stemming. De zitting leverde wijders niets belangrijks op.
---

Per Telegraaf.
_Purïn , 24 Moi. (Officieel bulletin). De Oostenrijkers hebben gisteren eene verkenning gedaan tot Borgo, die zonder gevolg is gebleven. Een Moravisch officier is bij die gelegenheid door do onzen krijgsgevangen gemaakt. Garibaldi is gelukkiglijk do Ticino overgetrokken en heeft vele krijgsgevangenen gemaakt. Parijs , 24 Mei. De Moniteur behelst het volgende berigt uit Alessandria, van den 23sten 's avonds -. De keizer heeft gisteren eene mis in de hoofdkerk bijgewoond. Overal werd hjj met blijken van sympathie ontvangen. De gezondheid van den keizer is uitmuntend. In het rapport van generaal Forey wordt het aantal dooden en gewonden der Franschen in het treffen te Montebello op 600 _. 700 begroot. De vijandelijke strijdmagt was 15 a 18,000 man sterk; indien men geloof zoude slaan aan het verhaal van krijgsgevangenen, dan zoude dit cijfer nog veel grooter zijn. Verder behelst de Moniteur de volgende dépêche uit Livorno van den 23sten: Prins Napoleon is alhier aangekomen en met geestdrift ontvangen. Heden avond zal de stad geïllumineerd worden. Parijs , 24 Mei. Men verzekert dat Engeland en Frankrijk hunne diplomatieke betrekkingen met Napels wederom aangeknoopt hebben. Bern , 23 Mei. De bondsraad laat vesting-geschut in gereedheid brengen voor de fortificatien van Luziensteig, Belinzona en St. Maurice. Bern, 24 Mei. Garibaldi heeft zich naar Varese gedirigeerd , waar de bevolking in opstand is gekomen en een klein corps Oostenrijkers, dat de bezetting vormde, ontwapend heeft. Weenen, 24 Mei. De baron von Hubner is met eene buitengewone zending naar Napels belast. JLonden , 24 Mei. Lord Derby heeft hst tractaat door sir G. Ouseley met Nicaragua gesloten, gedesavoueerd, omdat dit tractaat niet in overeenstemming is met de afspraak met Amerika , dat het protectoraat over het Mo3quito-gebied door Engeland vaarwel zal gezegd worden. De Morning Heraïd geeft, min of meer te verstaan, dat Enge- r land met Amerika eene alliantie zal sluiten , voor het geval dat ' Engniand aangevaUen zou worden. De Daïlg News, de Morning Advertiser en de Morning Star ! beweren, dat eene goede verstandhouding bestaat tusschen lor<j ' Palmerston en lord John Russell, ten opzigte van de gedragslijn, . die zij in het parlement zullen volgen om het ministerie te bestrjjden. De Morning";Herald zegt, dat Engeland weldra weer een gezant _ naar Napels zal zenden. f Eivcrpool, 24 Mei. De Africa is binnengekomen met 3 tijdingen uit New-York van 11 dezer en % 1.648.975 aan specie. . Wissel op Londen 9%. lUinois Central 60. Bonds 83%. Katoen £ middling 11% c. Meel en granen in prijs gestegen. Boter en b kaas gevraagd, prijzen onveranderd. Koffij vast; Suiker %c : lager. Vrachten fluctuerend. Te New Orleans werd middline 1 Katoen den Oden met 12 c. betaald. f Berigten uit Mexico melden, dat de liberalen voortrukken. ï Eoiadeia, 24 Mei. Koffij meer gevraagd. Suiker gedrukt . Thee en Rijst vast. (Tweede Goederen-berigt.) 'r Thee en Koffij nominaal. '*- Suiker (Benares) 45/- _t 45/6. Rijst: Rangoon 8/- k 9/9; Aracan 10/6, met niet zeer leven- f digen handel. Schotsch IJzer 48/-. ,• Raapolie, bruine £ 39. Patentolie .g 42.6/-. Lijnolie _E 28.9/-. l (Derde Goederenberigt.) Indigo. Fijn Bengaal 6/4 _. 7/2. Koper 110%. Talk: in loco 54/6, op Junij 54/3, Julij-Sept. 55/-, Oct.-Dec. 55/6 , met verkoopers in eene flaauwe stemming. Heden werden < 279 vaten Talk afgeleverd. Per de Flora zijn 500 vn. aangebragt. ' Eiverpool , 24 Mei. Heden zijn 4000 balen Katoen tot jj onveranderde prijzen afgedaan. De voorraad op heden is zeer I groot. Antwerpen, 24 Mei. Tarwe, witte f 11%; roode ƒll _.^ Rogge f 6%. Koffij met onbeduidenden handel. Suiker flaauw. i
---

Beurs van Londen, 24 Mei.
Consols 91.4 _ %; Spanje 3 pCt. 39 _. %; dito 1% pCt. 'k 2554 tt. 27.4; Mexico IG54_ _j Venez. 34% _ 35; dito Uitgest. !i 15 _. 16; lUinois Shares 54 __ 56; dito Bonds —. h De beurs was talm. 1 (Tweede depêche.) u Consols 91%; Mexico —; Peru 82%; dito 3 pCt. 62^;' Venez. 34; dito Uitg. 15s|.; Portugal 40; Spanje 3 pCt. 39% ; dito 1% ptt. 27; Rusland 4% pCt. 92%; dito 5 pCt. —;'! Holland 2% pCt. 59%; dito 4 pCt. 91%. Slotkoers. ' Consols 91%; Spanje 1% pCt. 26%; Mexico 16%. Wissel op Amsterdam 11.15%. ,
---

Beurs van Weenen, 24 Mei.
MetaU. 5 °/a 58.50; dito Nation. 63.75; Bank-Act. —; Grond—; . Wissel Londen 144%. j
---

Beurs van Frankfort, 24 Mei.
MetaU. 5 pCt. 38; dito Nation. 41; Spanje 3 pCt. —; dito _ 1% pCt. —; Ored.-Act. 104. De omzet was beperkt. ,
---

Beurs van Parijs, 24 Mei.
Rente 3 pCt, 61.45; dito 4% pCt. —; Scanje3 pCt. 36W;dito ¦ l_ pCt. 26 fe; Fr-Oost. Spoorw. —; Cred. Mob. 595. ' 1 De beurs was geanimeerd. i (Tweede dépêche.) Rente 3 pCt. openden op 61.35, doch stegen achtereenvolgens op 61.70; de ¦*% pCt. werden a 89 gedaan. Spanje 3 pOt.' 36% ; dito 1% pCt. —; Cred. Mob. 598; Fr.-Oost. Spoorw. 363.' Slotkoers. Rente 3 pCt. 61.60.
---

Beurs van Madrid, 23 Mei.
Spanje 3 pCt. 38.10; dito 1%" pOt. 28.10.
---

Beurs van Antwerpen, 24 Mei.
Oosten. MetaU. 38%; dito Nat. 42; Spanje 3 uCt. 35 W ; dito i 1% pCt. 25%; Fr.-Oost. 235. Slotkoers. MetaU. 5 pCt. 39; dito Nation. 42_j; Spanje 3 "pCt. 35; dito 1% pCt. 25 _ ; Fr.-OoDt. 232%.
__B. Bovenstaande dépêches waren reeds; st. onze vorige Editie opgenomen.
ParifS , 24 Mei. De Patrie zegt, dat het berigt onjuist ' is, alsof Frankrijk, om de bescherming van den Toskaanschen handel te verzekeren, de maritime vlag van Toskane onder zijne' bescherming heeft genomen. (Tweede dépêche.) » Par{{B , 24 Mei. De Patrie beweert, in haar nommer van " hédeh, dat het kabinet van Berlijn vast besloten heeft , zich door : geep aandrang van buiten tot eene provocerende staatkunde te' isten verleiden. Het blad grondt deze bepaling op het krachtig' geformuleerde protest, door den heer von Usedom tegen het! voorstel van Hannover bij de bondsvergadering uitgebragt, alsmede op het feit, dat geene der overige Duitsche regeringen, Öa verantwoordelijkheid van dit voorstel met Hannover wilde deelen. Het verklaart eindelijk dat men te Berlijn zelfs de verzending van dit voorstel naar de m ilitaire commissie met eene verwerping gelijk stelt. Marseïlle, 24 Mei. Volgens brieven uit Napels van 21 dezer, waren gedurende 's konings zieltogen de troepen in zijne naaste omgeving geschaard, terwijl de troepen in de kazernen der hoofdstad geconsigneerd waren en de generaals den nacht in de forten doorbragten. De hertog van Calabrie heeft verscheidene personen doen arresteren, die beschuldigd werden van zich tegen zijne troonsverheffing to zullen verzetten. Da bevole-je derde ligting van manschappen ondervindt vele moeijelijkheden. Vele conscrits weigeren aan de oproeping te voldoen. USapels, 23 Mei. De nieuwe koning heeft de teugels van het bewind aanvaard , onder den naam van Frans 11. In het land heerscht rust. S-ivomo , 24 Mei. Prins Napoleon heeft bjj zijne aankomst op de reede alhier de volgende proclamatie tot de Toskanen gerigt : ii Do keizer zendt mij om uwe zaak te verdedigen tegen uwe vijanden on de verdrukkers van Italië. Mijne zending is uitsluitend van militairen aard. Ik zal mij niet bemoeijën met de inwendige aangelegenheden van uw land. Napoleon 111 stelt zijne eerzucht alleen in de vrijmaking van Italië, ten einde het schiereiland in staat te stellen zich vrijelijk te ontwikkelen', en bij gevolg het evenwigt van Europa te bevestigen." Weenen , 24 Mei. De geallieerde Fransche en Sardinische troepen zijn over de Sesia teruggetrokken. Bij Borgo Vercelli is een eskadron Piemontesehe dragonders door eene Oostenrijksche patrouille, die uitgezonden was om te recognosceren ,op de vlugt I geslagen. De officier die de patrouiUe kommandeerde, heeft den aanvoerder van het eskadron van het paard gestoken. { Garribaldi is des avonds met 6000 man te Varese binnengerukt# ! Weenen , 24 Mei. Volgene tijdingen uit het hoofdkwarj tier te Garlasco, is de vijand, staande tegenover de halve bri-1 gade Ceschi, weder over de Sesia teruggetrokken. Daar Garri- I haldi liet voornemen had Como in opstand te brengen, zijn | maatregelen daartegen genomen. Een eskadron Oostenrijksche ( I lanciera heeft zich bij Vercelli schittterend onderscheiden. 1 Garribaldi is gisteren avond ten 6 ure, aan het hoofd van 6000 i man to Varese binnengerukt. Een gedeelte van dit corps mar' cheerde naar Laveno.
— Heden is alhier een kal61}1_ - -.o-luit kenbaar gewordeu, waarbij de aartshertog Carl Ludtfig', stadhouder van Tyrolword uitgenoodigd tot het maken van toebereidselen, ten einde he; land in staat van verdediging te stellen. De commissie van dei bondsdag van Tyrol is door toevoeging van vertrouwde personei versterkt, ten einde zoodoende de mèening van kundige patriotten te vernemen.
Bern ,24 Mei. Volgens tijdingen uit Lugnano hebben di Oostenrijksche troepen Como ontruimd en zich bij Milaan gecon centreerd, terwijl de geallieerden hunnen marsch naar de Addn voortzetten.
Londen , 24 Mei. Thee, Ord. Congo 14 ii 14% d. Peper en Piment stil. Palmolie 45/-. Banca Tin met 135/- betaald. Berlijn, 24 Mei. Rogge, per Mei 393^. th. Raapolie, per Mei'lo% th. ___^_
---

