
De Uitgever H. NIJGH heeft aan Kil Geaho!meerden gratis toegezonden een half vel druks ____A__i__*&i_l_S_6.E__' UKB. •TATEW-fiEWEMAAIi . bevattende de Zitting der Tweede Kamer van Woensdag 25 Mei, benevens het Regeringsantwoord op het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over het wets-ontwerp tot zamenblijving der miliciens van het Limburgscf, contingent van het Duitsch} bondsleger ; het voorloopig verslag over het voorstel tot het houden eener enquête nopens den toestand van de Maas en Zuid- Willemsvaart, enz.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12.. ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Mei.
De sedert gisteren tot dusver ontvangen telegrafische dépêches, komen hoofdzakelijk daarop neder, dat het Oostenrijksche hoofdkwartier naar Garlasco verlegd is, dat de Piemontezen, die de Sesia waren gepasseerd, weer naar den pas verlaten oever zijn teruggekeerd en dat een Oostenrijksch eskadron zich bij eene recognoscering zeer heeft onderscheiden. Al verder blijkt, dat Garibaldi eergisteren avond met 6000 man te Varese is binnengerukt, waar hij met hulp von de burgers eenige Oostenrijl sche soldaten ontwapend en als krijgsgevangenen naar Piemont gezonden heeft. Eene dépêche eindelijk uit Bern, inhoudende, dat de Oostenrijkers Oomo ontruimd hebben en dat de geallieerden zich in de rigting van de Adda voortbewegen, wordt tot dus verre nog van geen andere zijde bevestigd. Thans is het rapport van den generaal Eorey betreffende het gevecht bij Montebello in zijn geheel bekend geworden, waardoor men in staat is over de hevigheid van het gevecht te oordcelen. Wij deelen het lager mede. De minister van binnenlandsche zaken der provisioneels regering van Tosksne heeft, in navolging van hetgeen in Piemont gebeurd ii, do vrijheid der drukpers tijdelijk geschorst, en aan de prefecten doen weten, dut de tijd der vrije discussie wel terug zal keeren, maar dat de wet inmiddels met de meeste strengheid moet worden toegepast. Het overlijden des konings van Napels zal waarschijnlijk aanleiding geven, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen de Westereche mogendheden en het koningrijk der beide Sicilic-n weder aangeknoopt zal worden. Volgens den Morning Herald zal weldra een Engelsch gezant naar Napels vertrekken. De hertog van Calabrie heeft den naam van Erans II aangenomen.
Men weet dat deßeyersche regering toegestaan heeft, dat een fcaar Tyrol op marsch zijnde corps Oostenrijkers, den weg over Beijersch grondgebied mag nomen eu dat dit aanleiding zou kunnen geven tot de vraag, of gezegde regeriug door dit verlof de neutraliteit niet geschonden had. Thans verneemt men, dat tusschen beide landen eene overeenkomst bestaat, volgens welke liet Beijersche gouvernement verpligt is eene passage over zijn grondgebied toe te staan en dat dit derhalve geen schending van neutraliteit kan uitmaken, tenzij de marsoh niet is eene beweging van troepen van de eene Oostenrijksche plaats naar de andere, maar eene concentrering ten doei heeft. ' De Spaansche regering beeft aan eene vereeniging van mannen, welke zich ten taak gesteld had de Italianen in Spanje, die naar hun vaderland mogten willen terugkeeren, daartoe de noodige middelen te verschaffen, de vergunning ingetrokken, welke zij ten dien einde reeds verleend had. Zij ia daartoe overgegaan, omdat zij besloten hebbende zich strikt onzijdig te houden , den schijn eener vijandig demonstratie tegen Oostenrijk wil ontgaan. Met de Africa zijn berigten ontvangen uit New-Tork van den Uden ens 1,648,975 aan specie. Het kabinet van Washington heeft besloten het bestuur van Juarez in Mexico met alle magt te ondersteunen.
De New-Tork Express zegt dat lord Derby het door sir W. Gore Ouseley met Nicaragua gesloten tractaat desavoueert, omdat het afwijkt van de vroeger getroffen schikking, met betrekking tot de opheffing van het protectoraat over het Mosquito-gebied. Het blad voegt er bij dat onmiddelijk nieuwe onderhandelingen -tullen worden aangeknoopt. De New- Vork Herald houdt het er voor, dat ingeval van eene vijandelijke coalitie tegen Engeland, de Vereenigde Staten zich met die mogendheid zouden vereenigen voor de verdediging van de vrijheid der zee en de vrijheid der wereld. - Tengevolge van de berigten omtrent den tegenwoordigen toestand van Europa, is het disconto te New-York verhoogd; er was echter kapitaal in overvloed disponibel. Uit Vera-Cruz is de volgende dépêche van den lsten dezer ontvangen : Generaal Bobles stond met 1700 man te Jalappe, en generaal Ampudio had met 2000 man een kamp voor de stad Getrokken. Juarez had aan al do Amerikaansche consuls een .-gemeen exequatur verleend. De Engelsche en Fransche eskaders zouden Sacrificios den 2den verlaten. Volgens berigten uit Acapulcos van 27 April waren San Bias, Mazatlan en Coloma door ide liberalen genomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Mei. Volgens eene mededeeling in de Times, Dailg News en __tc.eej-.t_er hebben lord Palmerston en lord John Kussell m de laatste dagen eene bijeenkomst met elkander gehad en een of- en defensief verbond tegen het ministerie-Derby gesloten. De Adcertiser verwacht ten gevolge daarvan dat de regering in Junij op een votum van wantrouwen schipbreuk zal lijden en Verheugt er zich over, dat Engeland zoodoende het gevaar zal ontloopen van in een oorlog ten behoeve van Oostenrijk gewikkeld te worden. De Times schijnt minder ingenomen met het gesloten verbond. Het ongeluk , zegt het blad, brengt wonderlijke personen bijeen «n lord Palmerston en lord John Russell zullen ongetwijfeld trachten te herstellen , wat hunne oneemgheden hebben overhoop -«worpen Zij zullen in de oppositie, zoowel als in het bewind te zamen gaan, en zoo men geloof kan slaan aan hunne verzekeringen tot de kiezers, dan bezitten zy eene fiksche meerderheid op de conservativen. De inzigten van den heer Bright 2'ju welligt voor hem zelf nog een geheim, doch de partij der ?uafhankelijkeuis met zijne leiding niet tevreden genoeg, om hem » eene goed overlegde alliantie-met het conservative kabinet te 7°%en. Naar alle waarschijnlijkheid zal er een wtamm wantrouwen worden voorgesteld en wanneer alles zorgvuldig behandeld %<**> kan het niet anders of de regering krijgt de nederlaag W_V betreuren bet echter, dat de liberalen weder aan het bewind komen, nu de moeijelijkheden ten gevolge waarvan zij °eger aftraden, verergerd zijn. , . uok de Globe vermeldt het gerucht van eene overeenkomst het8 — lord PalmerBton en 'ord John Eussell, en hoopt dat ouniBterie Derby spoedig moge aftreden. iaC~ Uit Manchester is aan het departement van buitenlandsche a de vraag gerigt, of van de Frangche regering eene officiële verklaring of verzekering ontvangen was, dat zij Triest als eene tot den Duitschen bond behoorende vrijhaven zoude beschouwen en dien overeenkomstig zoude toestaan dat alle onder Engelsche vlag varende schepen, die geen oorlogscontrabande aan boord hebben, in genoemde haven ongehinderd binnenloopen. Hierop heeft het departement van buitenlandsche zaken onder dagteekening van 20 dezer geantwoord, dat H. M. regering van de Eransche geene dergelijke verklaring of verzekering had ontvangen, maar dat haar ook van den anderen kant niet was te verstaan gegeven, dat de haven van Triest in staat van blokkade gesteld zoude worden. ¦ - J..__-_-a____^__j__fr_____& — _, _J "-_7l.imilllll-_l.iii 1 '
---

Duitsche Post.
Weenen , 22 Mei. Een deel van het personeel der keizerlijke militaire centraal-kanselarij is gisteren naar Verona vertrokken. De oprigting van vijf nieuwe jager-bataillons is bevolen en wel zoodanig, dat ze in den kortst mogelijken tijd gereed moeten zijn. Ook spreekt men van eene vermeerdering der artillerie en de oprigting van verscheidene regimenten ligte kavallerie. — De keizer heeft onze stad nog niet verlaten; ziju vertrek naar Italië is toe den 26sten of 2Ssten uitgesteld. — In Bohemen zal een observatie-corps bijeengetrokken worden, waarvan het hoofdkwartier voorloopig in Praag zal zijn. De aartshertog Albert, die zich thans te Salzburg bevindt, zal het opperbevel over dit corps voeren. — De Servische majoor Simits is met eene officieele zending van prins Miloseh alhier aangekomen. Hij moet namelijk van den vorst van Servië den last ontvangen hebben, om onze regering de geruststellende verzekering te geven, dat hij er niet aan denkt, zich aan do suzereine magt der Porte te onttrekken. Intusschen twijfelt men hier zeer aan deze vredelievende verklaring van prins Miloseh, en men gelooft dat hij geen oogenblik zal aarzelen om een slag te slaan , zoodra hij het tijdstip daartoe gunstig acht. * Frankfort, 23 Mei. Het gerucht, dat tusschen Saksen, Beijeren en Oostenrijk een afzonderlijk verdrag; zou zijn gesloten met het oog op zekere eventualiteiten in den tegenwoordigen oorlog, vindt hier geen geloof. Indien ook een plan van dien aard moge bestaan hebben, dan is hieraan toch geen gevolg gegeven, en wel uithoofde van de vertoogen der Pruissische regering. — Het bevestigt zich, dat de hertog van Nassau voornemens is , zich aan het hoofd van zijn kontingent te plaatsen, indien het tot eene concentratie van Duitsche bondstioepen aan den Bijn mogt komen. Voor 's hands is dit echter niet waarschijnlijk. — De jeugdige prins Maurits van Oettingen-Wallenstein is, als tweede luitenant, bij de Beijersche armee in dienst getreden. Naar men uit München verneemt, zullen velen uit den hoogen adel dit voorbeeld volgen. Ook hebben reeds vele, sedert geruimen tijd gepensioneerde officieren, vrijwillig der regering hunne dienst aangeboden.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 Mei. Door den generaal Forey is aan den maarschalk Baraguay d'Hilliers het navolgende rapport uitgebragt nopens het gevecht te Montebello. Voghera, 20 Mei 1859, des middernachts. Mijnheer de Maarschalk I ii Bij dese heb ik de eer u verslftg to doen van het gevecht, heden door mijne divisie geleverd. »Ten 12 _ uro vernam ik, dat eene sterke, van gesehut voorziene Oostenrijksche kolouno, Casteggio bezet en de voorposten (Piemonteacho" ruiterij) uit Montebello teruggedreven had. Onmiddelijk begnl'ik mij met twee bataillons van bet 74ste regiment naar de voorposten op den weg van Montebello , ten einde twee bataillons van bet 843 te regiment boven Voghera, ter hoogte van Madura, af te lossen. Het overige mijner divisie maakte zich intusschen strijdvaardig en stelde zich in beweging, met eene batterij artillerie (de 6de van het Bste regiment) voorop. ii Toen ik aan de brug over de beek Fossagazzo aangekomen was en dus aan de uiterste grens onzer voorposten, liet ik eene sectie artillerie post vatten, ter regter- en linkerzijde ondersteund door twee bataillons van het 84ste regiment die langs de zoomen der beek hunne tirailleurs uitspreidden. «Intusschen was de vijand van Montebello naar Ginestrelio doorgedrongen. Onderrigt zijnde, dat hij zich in mijne rigting voortbewoog en wel in twee kolonnes, waarvan de eene lant_ den heirweg en de andere langs den spoorwegdijk marcheerde, gaf ik aan het ter linkerzijde opgestelde bataillon van het 74ste regiment bevel om den spoorwegdijk te Cascina-Nuova te bezetten. Aan het andere bataillon gelastte ik, om ter regterzijde van den heirweg, achterwaarts van de bataillons van het 84ste regiment post te vatten. «-Naauweiijks waren deze bewegingen volbragt, of er ving langs de geheele linie een levendig geweervuur aan tusschen onze tirailleurs en die des vijands, die op ons aanrukte, en zijne tirailleurs door zijne voorhoede dekte, welke van de zijde van Ginestrello te voorschijn kwam. Onze artillerie opende haar vuur op die voorhoede; de vijand bragt daarop eveneens zijne artillerie in het gevecht. »Ik gaf toen aan mijn regtervleugel bevel om voorwaarts te rukken. De vijand trok voor het geweld der onzen terug. Hij bemerkte toen echter, dat ik ter linkerzijde van den weg slechts één bataillon opgesteld had, en zond tegen hetzelve eene sterke kolonne af. Door de krachtige houding en den moed van dat bataillon, dat door den kolonel Cambriels gecommandeerd werd, en ten gevolge van de gelukkige charges der Picmontesche ruiterij, op bewonderenswaardige wijze door den generaal de Sonnaz gecommandeerd, — werden de Oostenrijkers echter tot den aftogt gedwongen. ii Op dit oogenblik kwam de generaal Blanchard opdagen met het 98ste regiment en een bataillon van het 91ste , hebbende hij de twee anderen te Oriolo moeten achterlaten, ten einde aan den vijand die zich daar bevond, het hoofd te bieden. Ik gaf den generaal bevel om het bataillon vau het 74ste regiment, dat met de verdediging van den spoorwegdijk belast was, te gaan aflossen en zich zoo sterk mogelijk in Cascina-Nuova te nestelen. <- Van dien kant gerustgesteld, deed ik mijn regtervleugel andermaal voorwaarts rukken en bemagtigde, echter niet zonder een ernstigen tegenstand ontmoet te hebben, de positie van Ginestrello. Van oordeel zjjnde dat ik mij gemakkelijker van Montebello zou kunnen meester maken, wanneer ik met het gros der infanterie langs de hoogten trok en de artillerie, onder be dekking van de Piemontesche ruiterij, langs den heirweg zond organiseerde ik mijne kolonne van aanval in dien geest en plaatste ze onder bevel van den geiieraal Beuret. «Het 17de bataillon jagers, ondersteund door het 84ste en 74ste. regiment, die intusschen échelons-gewys opgesteld waren wierpen zich op de zuidzijde van Montebello, waar do vijand zich versterkt had. •> Er ontstond daarop in do straten van het dorp een strijd van man tegen man; wij moesten het dorp huis voor huis innemen. Het iis gedurende dat gevecht, dat generaal Beuret aan mijne zyde doodehjk gekwetst werd. »Na een hardnekkigen tegenstand geboden te hebben, moesten de Oostenrijkers voor het geweld onzer troepen wijken Zij retrancheerden zich daarop op krachtige wijze op de begraafplaats , doch zagen zich die laatste positie door n.iddel onzer bajonnetten ontweldigen, welk wapenfeit door de onzen begroet werd met den duizendwerf herhaalden kreet Leve de keizer ! n Het was toen 6% ure des namiddags. Ik oordeelde dat.het voorzigtig was om het succes van den dag niet verder voort te zetten, en deed mijre troepen halt houden achter de hoogte, waarop de begraafplaats gelegen is. Op de hoogte zelve liet ik vier stukken geschut planten en deed haar door een zwerm tirailieurs bezetten, die de Oostenrijksche achterhoede tot in Casteggio terugdreven. i Korten tijd daarna bespeurde ik dat de Oostenrijksche kolonnes Casteggio ontruimden, waar zij eene achterhoede lieten, om langs den weg van Casatisma af te trekken. .Ik kan niet genoeg met lof uitweiden, Mijnheer de Maarschalk, ov-r het vuur onzer troepen; officieren, onderofficieren en soldaten, ali.n hebben onderling in moed gewedijverd. Ik mag ook de officieren van mijn staf niet vergeten, die mij op uitmuntende wijze ter zijde stonden.- later zal ik dB eer hebben u de namen van diegenen op te geven, die zich het meest hebben onderscheiden. » Het juiste cijfer van de door ons geleden verliezen is mij nog onbekend. Dio verliezen zijn echter groot, vooral aan hoofdofficieren , die zich meerendeels persoonlijk hebben blootgesteld. Bij benadering meen ik ons verlies op 600 a ÏOO man dooden en gewonden te kunnen schatten. ¦i Te reienen naar het aantal dooden , dat vooral te Montebello gevonden is, moet het verlies de 3 vijonds zeer aanzienlijk geweest zijn. „ Wij hebben 200 krijgsgevangenen gemaakt, waaronder een kolonel en verscheidene officieren. Een aantal artillerie-wagens zijn eveneens in onze in?gt gevallen. « Wat mij persoonlijk aanbelangt, Mijnheer de Maarschalk, ik acht mij gelukkig, dat mijne divisie de eerste geweest is die met den vijand slaags raakte. Die roemrijke vuurdoop, die een der schoonste namen van het keizerrijk in herinnering brengt, zal, hoop ik , een dier rustpunten aanduiden, waarvan de keizer in zijue dagorder gewaagde. De gen. komm. der le divisie van de le legerafdeeling FOBEY. .PS. Naar de inlichtingen die mij van alle zijden toevloeijen, waren dc Oostenrijkers minstens 15 4 18000 man sterk; mag ik aan de mededeelingen der krijgsgevangenen geloof slaan, dan was de vijandelijke magt nog veel sterker." — Prins l Sapoleon heeft arm de bevolking van Toskane de volgende proclamatie uitgevaardigd: _¦ Ter reede van Livorno, aan boord van de Beine Hortense, des 23sten Mei 1859. Inwoners van Toskane ! iDe keizer zendt mij naar uw land op aanzoek van nwe vertegenwoordigers , om er den oorlog tegen uwe vijanden, de verdrukkers van Italië, te voeren. ii Mijne zending is uitsluitend vnn militairen aard; ik heb mij met uwe binnenlandsche aangelegenheden niet te bemoeijen en zal dit ook niet doen. i' Napoleon 111 heeft verklaard, dat hij slechts ééne eerzucht koesterde, die om de heilige zaak der bevrijding eens volks te doen zegevieren, en dat hij nimmer zich zou laten leiden door der. [invloed van familiebelangen. Hij heeft gezegd, dat Frankrijk , hetwelk met zijne magt tevreden is, geen ander doel had, dan om op zijne grenzen een volk te hebben , hetwelk aan Frankrijk zijne wedergeboorte zal hebben to danken. ii Indien God ons beschermt en ons de overwinning schenkt, zal Italio zich vrijelijk constitueren, en voortaan onder de natiën gerekend wordende, zal het bijdragen tot bevestiging van het evenwigt van Europa. * Bedenkt, dat geene opofferingen te groot zijn, wanneer de onafhankelijkheid de prijs van uw streven zal zijn , en toont der wereld'(toor uwc eensgezindheid en gematigdheid, even als door uwe geestkracht, dat gij waardig zijt vrij te zijn. ii De prins oppcr-bevelhebber van het sde corps van het leger van Italië, KAÏOLEOI. (JEBOMB). — De manschap; i.n der ligtsng van 1858 zijn opgeroepen, om zich vóór den 12 tfuuij bij de dépóts hunner regimenten te vervoegen. — Volgenß het eene gerucht zou de heer de Bourqueney en volgens h.t andere graaf Bcrnier tot Fransch gezant te JSapels benoemd worden. — Onmiddelijk na de jongste debatten in de Pruissische kamers, heelt onze regering de noodige bevelen gegeven, om de vorming van het leger van het Oosten te bespoedigen , en thans is alles voor do concentrering _er van in gereedheid gebragt. De staven zijn gevormd en binnen weinige dagen kan dit leger op het door den minister van oorlog aan te wijzen punt vereenigd zijn. De generaal cSchramm, voormalig miniater van oorlog, en de generaal Bostolan, voorm .lig opperbevelhebber van het occupotieleger in den Pauselijken Staat, hebben kornisandementen bij dat leger ontvangen. De maarschalk Pélissier zal naar Nancy vertrekken, om do verschillende garnizoenen, waaruit dat leger zal worden zamengesteld, te inspecteren. — Tengevolge van geschillen, welke gerezen zijn tusschen den heer Aehille Juhinal, hoofdredacteur van den Courrier de Paris, en de eigenaars van dat blad, heeft zich het zonderlinge feit voorgedaan, dat twee nummers van dit blad, elk op eene andere drukkerij gedrukt (en een van beiden slechts den naam van den hoofdredacteur dragende) tegelijk werden uitgegeven. — De Gazz. Piemontese behelst de volgende kennisgeving in haar officieel gedeelte: »De Sardinische regering heeft openlijk verklaard, dat zij zich in den tegenwoordigen oorlog geheel en al zoude gedragen overeenkomstig de beginselen van gematigdheid en menschelijkheid, welke de nieuwere tijden kenmerken, hoewel \e gewelddadigheden en knevelarijen van allerlei aard, door het Oostenrijksche leger op ons grondgebied gepleegd, haar het regt Vunnen geven represaille-maatregelen te nemen. i,Do Sardinische redering, welke heeft medegewerkt tot de verklaring betreffoade het zeeregt, door het Parijsche congres den 16den April 1856 afgelegd, heeft haar voornemen te kennen gegeven , om de voorschriften er van naauwgezet na te komen. — Op eene nog duidelijker wijze die verzekeringen in het belang van de bevolking en den handel willende hernieuwen, verklaart zy thans: » I°. De Oostenrijksche onderdanen, die zich in de staten van den koning van Sardinië bevinden , kunnen er blijven wonen, wanneer hun gedrag geen aanleiding tot klagten zal geven. 2°. Aan de Oostenrijksche onderdanen zal vergund worden de staten van dr>n koning van Sardinië te bezoeken, wanneer zij daartoe eene speciale en voorafgaande magtiging van de Sardinische regering hebben bekomen. i 3°. De kaapvaart blijft verboden. » 4°. De neutrale vlag zal de vijandelijke koopwaar dekken, met uitzondering van oorlogscontrabande. ii 5 . Do koopwaar van onzijdigen onder vijandelijke vlag zal niet genomen worden, met uitzondering van oorlogscontrabande, »fi . De blokkades zullen effectief moeten zijn. n De Sardinische regering, vernomen hebbende dat het Oostenrijksche fregat Novara een reis om de wereld heeft ondernomen, in het belang der wetenschap, verklaart eindelijk dat dit schip gedurende zijne reis niet prijs gemaakt zal mogen worden, en dat instructiën dienaangaande reeds aan de koninklijke marine zijn gezonden. » Wat de Oostenrijksche schepen betreft, waarop embargo is gelegd , zoo heeft de Sardinische regering reeds verklaard, dat zij zich voorbehield daaromtrent nader te beschikken; zij zal haar besluit later bekend maken." — Volgens de laatste berigten uit Venetië, was de Fransche vloot voor die stad aangekomen en had de forten opgeëiseht z;ch binnen drie dagen over te geven. Bij weigering zou het vuve ' daartegen geopend worden. — Te Milaan is een der redacteurs van het officieel orga» "J gearresteerd, omdat hij eene particuliere correspondentie ondej6 hield met vreemds dagbladen.
---

Belgische Post.
BrttSSCi, 25 Mei. In den senaat zijn gisteren de discussie1 voortgezet over de regeringsvoordragt, tot wijziging van art. 8, 1 der gemeentewet, welke voordragt ten doel heeft om aan d* verschillende interpretatien, welke de regterlijke magt bij ondei* seheidene gelegenheden aan dat artikel gegeven heeft, een einüe' te maken, en voor goed te beslissen, dat particulieren, welï liefdadige instellingen, bij wijze van erfinaking of anderzinJ in het leven roepen, geenszins het regt hebben daarvc-," afzonderlijke bestuurders te benoemen, maar ten dien aanziej gebonden zijn aan deuzelfden regel, die voor de openbare instei* lingen van liefdadigheid geldt, dat is: dat zij onderworpen zij? aan het beheer van het gemeentebestuur. Dit punt, lang cc]*8 twistappel tusschen de clericalen en liberalen, was, zoo als men zie31 zal herinneren, de hoofdoorzaak van den vsl van het vorige mQ nisterie, vermits het een ontwerp had ingediend, waarin hutT beginsel gehuldigd werd, dat particulieren het regt hadden ot,' voor particuliere instellingen afzonderlijke bestuurden te benoemer1 eene bepaling die grootelijks het benoemen van pastooi» als zoó danig, alsmede de vermeerdering van het aantal goederen ifc de doode hand bevorderde, ten gevolge waarvan hot ontwerp den naam van Kloosterwet verkreeg en do beweging van 185. ontstond. Over de regeringsvoordragt nu werdeu gisteren de discussie* hervat. Zoo als men weet ia door drie leden, waaronder de pre'1' sident van den senaat, de prins de Ligne, een voorstel ingediend strekkende om de behandeling van de regeringsvoordragt tot he volgende zittingjaar te verdagen, terwijl door den heer Forgeu,'" daarop een amendement was voorgesteld, strekkende, om aan he*3 ontwerp der regering zijne terugwerkende kracht te ontnemen" door welk amendement men vele leden, die anders bezwarei1 tegen de voordragt hadden, daarvoor hoopte te winnen, een amen,' dement overigens, waarmede ook de regering zich bereids verklaart heeft te kunnen vereenigen. De heer Rogier, minister van binnenlandsche zaken, was bcB eerst aan het woord. Hij verklaarde dat de regering zich nie. vereenigen kon met het voorstel tot verdaging der discussie to het volgende zittingjaar. Het was hoog tijd dat eene kwestie; die de gemoederen zoozeer en zoolang bezig had gehouden'l eindelijk voor goed geregeld werden. Aan liet regeringsontwerp' werd door do clericale partij ten laste gelegd, dat het aan hef godsdienstig gevoel belemmeringen in den weg legde, maai- dit iJ ten eenenmale onwaar; de liberale partij begunstigt de voldoe ning van edele opwellingen, hetzij die zich doen kennen onde*» den naam van vrijheid van liefdadigheid, van philantropie va; liberalisme, enz. Maar de vrijheid van liefdadigheid, wil zij goedll vruchten dragen, moet niet geheel onbeperkt of regelloos zijn ;an ders zou zij aanleiding geven tot ernstige misbruiken. De vrijhei.-van weldoen wordt door de regering aüezins gehuldigd , de regering wil die vrijheid ondersteunen, maar zij moet in overeenstemmin, zijn met de organisatie der nieuwere maatschappij en met A. waarachtige belangen van die klassen der bevolking, welke mei wil ondersteunen. De nieuwere maatschappij beeft, tegenover de talrijke misbrui' ken, welke de toestand der maatschappij zooals die vroeger wae had achtergelaten, openbare instellingen van liefdadigheid in he leven geroepen, welke vuor het beheer van het goed der ar' men verantwoordelijk en afzetbaar zijn. Dc partij nu welk., tegen de regeringsvoordragt is , wil dit niet; zij wil aan eik mdi vidu het regt toegekend zien, om voor particuliere instellingei' van liefdadigheid, afzona.-lijke, levenslange, onafzetbare en on' verantwoordelijke bestuurders te benoemen. Wat zou, indien di;: regt erkend werd, hiervan het gevolg zijn? Overal in het lane, zouden bmnen korten tijd afzonderlijke bestuurders worden benoemd, wier vermenigvuldiging alleen zou afhangen van de luinf van Btervenden of van den invloed, dien men op hen weet uit t<? oefenen. Elk die weldadig is, kan aan zijne ingevingen vrijelijk voldoen- De staat eerbiedigt zelfs de luimen van den testateur ; doch hi' moet zorgen , dat het goed, hetwelk hij voor de armen of ander. weldadige doeleinden bestemd heeft, naauwgezet en eerlijk be-*1 stuurd worde. Om buitendien zooveel als slechts eemgzin-. mo-'1 gelijk is, aan den wil des testateurs of donateurs te gemoet te komen' I verleent de staat hem het regt zich in het bestuur te laten ver-' I tegenwoordigen, hetzij door hem zelven of door zijne erfgenamen' Op die wijze kunnen de stichters van liefdadige instellingen ziel' zelven overleven, en, als ware dit nog niet genoeg, me_i weet'' dat wanneer iemand eene particuliere instelling van liefdadigheid met speciale bestuurders wil stichten, alsdan de kamers uit-'1 spraak zullen doen en dezo afwijking van don gewonen MgÖ kun!! nen goedkeuren. i Ten slotte verklaarde de minister te hopen , dat de senaat de" I noodzakelijkheid zou inzien, dat een einde aan de debatten ovei' deze netelige en gewigtige aangelegenheid gemaakt werd. H|j hoopte' tevens dat de senaat zijne goedkeuring zal schenken aan eene re- j geling, welke op aüezins billijke grondslagen rust, terwijl zij' een einde maakt aan een conflict, dat reed., al te lang geduurd!; heeft. Nadat hierop eenige redenaars het woord hadden gevoerd.' stelde de heer Spitaels — een der leden die het voorstel tot ver-: daging der discussien tot het volgende zittingjesr gedaan hebben voor, om de debatten thans tot den volgenden dag te verdagen,'1 ten einde bij en zijne mede-voorstellers kunnen beraadslagen'" m hoeverre het raadzaam is hun voorstel in te trekken of hete handhaven. :, Daar niemand hiertegen eenige bezwaren had, is daartoe be-1 sloten, zoodat heden de discussien zullen voortgezet worden. (Zie omtrent den uitslag lager de dépêche).
---

Per Telegraaf.
Parijs, 25 Mei. De Moniteur behelst het volgende berigt i uit Alessandria van 24 dezer: De gekwetsten van Montebello - zijn naar Alessandria vervoerd. De Oostenrijksche krijgsgevan- ' genen zijn naar Genua vertrokken, van waar zij naar Marseille zullen gaan. Vóór hun vertrek heeft de keizer aan de krijgsgevangenen eenigen onderstand in geld doen uitdeden. Marseille , 25 Mei. Heden is een zeker aantal Oostenrijksche krijgsgevangenen alhier aangekomen. marseille, 25 Mei. Dit Bome zijn alhier tijdingen ontvangen van den 22sten. Daarin wordt gemeld, dat een bloedig conflict te Cesena heeft plaats gehad tusschen Zwitsersche troe- , pen in dienst van den paus, en de zich naar Piemont begevonde vrijwilligers. Verscheidene personen werden gedood en gekwetst. TeFaënza had van de zijde der boeren eene manifestatie plaats j gehad, onder het geroep van Leve de Paus! De beweging = sohijnt dat gedeelte van de legatien, dat aan Toskane grenst, te _ bereiken. 1 Dit Beyrouth wordt geschreven, dat de grootvorst Constant (jn p er met zes Bussische oorlogsschepen is aangekomen. Turin, 24 Me! Graaf Giulay heeft zijn hoofdkwartier naar Garlasco verplaatst. Bij heeft overal bevolen, op straffe van
T_ Al 4 wapenen uit ie i_.ti.-e_-. J__ »_n_ui_-U© : _9_K._© V£oepon jjijn van Heggio naar Brescebo der STATU-TEW var hertog toebereidselen van verdediging zekering tegen Zeegevf jiMXCÏTXA , leuw 47 krijgsgevangenen gemaakt. bei, Beekmot Mo- Een zOO even verBchenen officieel bulletin |M. den ïomn; van het binnenrufcÏ£en van Garibaldi, te arèse. De Bevolking heeft verklaard de door Victor Emanuel .rdedigde zaak te beschouwen als de zaak van geheel Italië. ÜSern, 25 Mei. Alhier is het berigt ontvangen van ifevoltionnaire bewegingen in Lombardije. De staf van de divisie Bontemps vertrekt heden naar Lugano; -le daartoe behoorende troepen zullen zich mede daarheen begeven. JKern , 25 Mei. Te Camerlata bevinden zich 2000 Oostenijkers, welke versterkingen, alsmede artillerie woehtende ziju. Garibaldi wordt te Como verwacht; zijne voorposten bevonden ich gisteren te Malrate. Dresden , 25 Mei. De koning heeft heden middag de zang van den landdag geopend en in zijne bij die gelegenheid itgesproken rede aangekondigd, dat de regering met het jg op den tegenwoordigen stand van zaken in Europa, buitenewone geldmiddelen zoude aanvragen. »De oorlog," zeide de oning, «dreigt de tractaten, waarop de regtstoestand van Eu-3pa rust, op losse schroeven te stellen. Ik ben echter sterk oor het bewustzijn, steeds mijne stem te hebben doen hooren voor etgeon de eer van Duitschland en de handhaving van het beinsel van het regt vorderden, eu door het bewustzijn , dat het eheele Saksische volk dat gevoelen deelt. Mogt het toteenoor)g voor de regtvaardige zaak komen, dan hoop ik met vertrouwen at God met Saksen en geheel Duitschland zijn zal." Londen ,25 Mei. De Morning Post zegt, dat de Engelche regering sir James Hudson met eene buitengewone zending aar Napels zal afvaardigen; Sardinië zendt den heer Salmour. Vie de gezant van Frankrijk zal zijn, is nog niet bekend. Volgens de Times zal lord Elgin bij zijne terugkomst in Enge_nd den lande goede diensten kunnfn bewijzen. B-Ouden , 25 Mei. Lord Malmesbury heeft aan de Engelsche ceders verklaard, dat Toskane voortaan als eene oorlogvoerende aogendheid is te beschouwen. Kossuth heeft gisteren avond op eene meeting te Manchester ie mogelijkheid aangewezen van een binnen kort te verwachten ipstand in Hongarije en te verstaan gegeven, dat hij Engeland .oude verlaten. Londen , 25 Mei. Koffij vast, Nat. Ceylon 53 il 56/-; Bio en Jt. Domingo 48 t_ 54/-. Suiker gedrukt. Thee stil. Bijst verlaten. Oranen onveranderd. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij is II- gedaald; Mocka is met 92/(i betaald. Suiker tfauritius 37/6 i 40/- met flaauwo stemming. Tin: Banca 133/- a 134/--(Derde Goederenberigt.) Cochenille (Honduras Zilver, middel fijn) 3/1 i, 3/11. Tarwe: Ghirka 48 Jl 50/- met zeer weinig handel. Haver: ctussische 24 a 26/-. Lijnzaad: Morschanaky 47 _i 48/-.; Arehangel 38 a 42/-. Talk: in loco 54/6, op Junij 54/3, Julij-Sept. 55/-, Oct.-Dec. 55/6 , met verkoopers en stillen handel. De afleveringen van Talk jp hedon beliepen 261 vaten; aangevoerd werden 600 vaten. -Llverpool, 25 Mei. Heden zijn 7000 bn. Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. jS-ntwerß-eaa., 25 Mei. Tarwe, witte f 11%; roode ƒ 11%. Bogge f 6%. Koffij vast. Suiker flaauw.
---

