
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabomieerden gratis gezonden een half vel druks HA-E»Kl.r_.€.E_!_ I)ËR STATES.-GEWEKAAJLi, bevattende de Zitting der tweede Kamer van Donderdag 26 Mei.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12% ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a, 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Mei.
neaen zyn m de tweede kamer de algemeene beraadslagingen z7 T?« °^r_rP_ Organisatie voortge- S_™^______ -r /IBCUlB,en ™* dit wetsontwerp is, na de ™'i hZT T,erdv.aaSsche beraadslaging, en dus voor zoover T -£_.-.! °pcD_are diBCUSBie verkla^d heeft, aldus: 2 fl2- '?** ,de heeren: 1- «""» *«**« van Oudshoorn, fi' wlw _"' Owrier, 4. ca» der Teen, 5. Westerhof', in r¦ •! ' t"1" >cA sa" o*. 8. »_.» (fer Z .»<__», 9. Stress, ™ i -."' Waarb,ij nog geTOe-d kunnen worden die leden, die _-_. • r „_waren. ebben - <*»' *Ü. schoon onder reserve van nanere inlichting, zich nu reeds in de hoofdzaak tegen hebben verklaard, als: de heeren: 11. Sander, 12. van Heiden ReineAeijn. „,„ !^l r<""\' afge3cheWei van ondergeschikte bedenkin™ter*ho™n, 5. _e *_-.£_»__,., 6. jgfo^ M_.«f_^ "00„ dan, te^en • doch tevens in afwachting van den verderen loop der debatten, de heeren: 7. Wintgens.S. Dirks.
Gisteren waren er te Parijs allerlei, deels ongunstige geruchten van net oorlogstooneel in omloop, o. a. dat de geallieerden te vergeefs eene poging hadden gedaan om de Po te passeren. Die geruchten kregen voedsel door het stilzwijgen van den Moniteur over de gebeurtenissen van de beide vorige dagen en door de omstandigheid , dat de gewone dépêches uit Turin uitbleven. De Pays heeft daaruit aanleiding gekregen om te verklaren, dat er geen redenen tot ongerustheid bestonden, dat de Franschen geene pogingen hebben godaan om de Po te passeren, en dat de Fransche armee nu door de aankomst van de laatate regimenten kavallerie en de keizerlijke garde, nagenoeg geheel compleet is. in -^ern wordt gemeld, dat Garibaldi eene krijgsmagt van 10,000 man ter zijner beschikking heeft en dat het landvolk hem van alle zijden toestroomt en wapens verlangt. Bij het verschil over do ware sterkte der Oostenrijksche en Fransche troepen in het gevecht bij Montebello, komt nu nog eene andere lezing, die van de Timet, welke op gezag van zijn correspondent, de «Jostenrijksche krijgmagt op dien dag, op 25,000 man schat. Klaarblijkelijk overdreven. De gezanten van Frankryk hij de hoven van Stuttgardt en öanover bevinden zich op dit oogenblik te Parijs, ten einde de regering mondeling met den opgewonden geest der Duitschers öekend te maken, en met de moeijelijke positie, waarin zij tegenwoordig aldaar geplaatst zijn. Mon zegt, dat zij Parijs voorleopig met weer verlaten zullen en de belangen dor legatie aan hunne eerste secretarissen hebben opgedragen. Het gerucht, als zou prins Gortchakoff als minister van buitenl. zaken aftreden, wordt bepaald tegengesproken. Daarentegen wordt verzekerd, dat de goede verstandhouding tusschen lord John Russell en lord Palmerston als eene daadzaak beschouwd kan worden.
i -?. P,arlja werd e"teren gezegd, dat de Fransche regering aan het hof van München opheldering zal vragen over het passeren van Oostenrijksche troepen over het Beijersche grondgebied Even als Spanje heeft Portugal besloten, onzijdig te blijven in aen tegenwoordigen oorlog. De regering vah laatstgenoemd land zai haar leger op 24000 man brengen. Het berigt, als zou de Engelsche regering, op advies der regtsgeleerde raadslieden der kroon, verklaard hebben, dat steenkolen als oorlogscontrabande moeten worden aangemerkt, is onJ"i»t. De regering is ten dien aanzien by hare eerste verklaring gebleven, dat de beslissing deswege overgelaten blijft aan het oordeel der raden, door de oorlogvoerende partyen ingesteld, oja uitspraak te doen over de opgebragte Bchepen, ofschoon de i-ngelsche regering wel eenigzins liet doorschemeren, dat steenkolen als oorlogscontrabande behooren aangemerkt te worden. De Timet bevat over deze kwestie een artikel, dat door den Parijschen Moniteur overgenomen wordt, met de bijvoeging dat gedurende den oorlog in de Krim, de Fransobe regering steenkolen niet als oorlogscontrabande heeft beschouwd. Tijdingen uit Konstantinopel van 18 dezer houden in, dat de Porte eindelyk besloten heeft de verkiezing van prins Couza te erkennen. Ook blijkt uit die dépêohe, dat er eene toenadering van Turkye tot Rusland plaats heeft. Volgens berigten uit Coehin China, over Manilla ontvangen, was de admiraal Rigault de Genouilly geheel en al hersteld en maakte hij ijverig toebereidselen voor de expeditie tegen Hué,de hoofdstad des rijks. Men onderstelde dat hij met die toebereidselen op het laatst der maand April gereed zou zijn, tegen welk tijdstip de Duchayla en de Marne, welke bodems hem in de expeditie zouden ondersteunen, in Cochin China verwacht werden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
terui_._-_?n' 2? -"".:, De Time* wenscht do natie geluk met de dezeBstZfijr ,OTdßJeia mEngeland op een tijdstip, waarop bewijze^ He. bLTW_,drS-en aan *W vaderland *al *«»">» lewyzen. Het blad drukt de hoop uit, dat Engeland niet ondankbaar zal zyn jegens dezen diplomaat, die zich zoo roemriik van zyne dubbele zending in ChiL en in Japante ftgliTeZ ,«r U W h 171 ™V'et deP«tement van buitenlandsche zaken aan het handelshuis Pietrom en Draper te Londen, blijkt, dat Toskane als een oorlogvoerend land beschouwd moot worden van het oogenblik af, dat de provisionele regering aldaar een contingent am de geallieerden afgestaan heeft en Livorno in banden der Franschen is. Dientengevolge loopen schepen, die contrabande naar Toskaansche havens brengen, al de gevaren die zijn opgesomd in de proclamatie van de koningin. ' —- De redevoering, die Kossuth dezer dagen in London Tavern heeft gehouden, get-ft de dagbladen steeds stof tot beschouwingen. f>e redenaar gaf daarin te kennen, dat Engeland zich strict neutraal moet houden en liet zich voorts in de hevigste bewoordingen over Oostenrijk uit. Zoo b. v. noemde hij keizer Frans Jozef ?ef moordenaar van Hongarije Hij gaf de vrees te kennen, dat et ministerie, bijaldien Engeland ophield neutraal te blijven, v__Pa_i^ Tan oostenrijk zou kiezeD; van Oostenrijk, dat een onheil bcstui °pa W"B' In ItaHe zeide hiJ'geldt het niet een Soed of slecht en _.B»-\™aar het verkrijgen van eene nationaliteit en het eerste zeide h" i " punt is' de verdrijving der Oostenrijkers. Nooit honden'J eerder, zullen de verwikkelingen in Europa op- De on Z°° g de °ostenrykers in Italië bezittingen hebben, het «Pp^ndenheid in Duiteehland noemde hij laf, en dwaas het p, en' dat d 0 integriteit van Oostenrijk noodig was voor derlemTopeßche evenwigt. Hij trachtte de tegenwerping te we_-en, dat de Italianen hunne vrijheid niet aan vreemde wapenen moeten te danken hebben. Er is nog geen volk zonder vreemde hulp vrij geworden, riep hij uit. Zelfs Engeland heeft zijne vrijheid door de hulp van 15000 Hollanders verworven. Ten Blotte betoogde hij , dat Napoleon 111 geen veroveringsplannen koesterde, omdat het niet in zijn belang was eene baan to betreden, die hem even goed als zijn oom in het verderf zou storten. Hij, Kossuth zou de hulp des keizers tot bevrijding van Hongarije gaarne aannemen.
De _T.jj.es steekt den draak met de overdreven taal des volksleiders en met zijne utopiën. Het blad geeft toe, dat de wijs waarop de Oost. regering de volken aan haren scepter onderworpen , vooral Hongarije bestuurt, zeer veel te wenschen overlaat, maar aoht het een waar geluk dat deze nationaliteiten onder een Habsburg vereenigd zijn, dewijl zij anders de buit van een half Aziatisch rijk zouden worden.
---

Duitsche Post.
*§ * Weenen, 23 Mei. Ook thans, nu de oorlog niet alleen reeds begonnen is, maar er bereids een bloedig gevecht in Italië heeft plaats gehad, is de diplomatie nog ijverig in de weer. Het zijn nu echter geheel andere pogingen, lijnregt tegen elkander overstaande. Te Parijs is men namelijk er op uit om den oorlog te localiseren, terwyl men hier pogingen in het werk stelt om daaraan uitbreiding te geven, door ook andere mogendheden daaraan te doen deelnemen, en alzoo een Europeschen ewrlog te veroorzaken. De motiven van de Eransche en Oostenrijksche regeringen zijn niet ver te zoeken. Keizer Napoleon gelooft door zijne militaire magt en finantieele hulpbronnen, ook zonder den bijstand van anderen, in staat te zijn, de Oostenrijkers uit Italio te verdrijven en den strijd der bajonetten te kunnen volhouden. Oostenrijk daarentegen, al is het ook in staat een geducht leger op alle bedreigde punten der monarchio op de been to brengen, vreest, hij eon langen duur des oorlogs, eene geheele uitputting zijner overigens alles behalve bloeijende finantiën, waartegen zelfs de meeste bereidvaardigheid der natie, om offers te brengen op het altaar des vaderlands, weinig zal vermogen. Van daar de onverzettelijkheid onzer regering, om bondgenooten te zoeken en den oorlog zoo ingewikkeld te maken, dat daaraan spoedig een einde zou moeten komen. Pruissen is echter tegen dat plan opgetreden en heeft den patriotischen ijver der kleine Duitsche staten weten te matigen. Of het daarin voor goed, dat is op den duur geslaagd is, kan natuurlyk niet gezegd worden en hangt alleen af van de vraag, of het Oostenrijk gelukken zal de solidariteit van Duitschlands belaDgen met zijne eigene ingang te doen vinden en door het een of ander toeval de Duitsche mogendheden tot handelen te bewegen. Als een prikkel voor Duitschland , om gemeene zaak met Oostenrijk te maken , kan het berigt dienen, dat laatstgemelde met de Porteeen tractaat heeft gesloten, dat bestemd is om geheim te blijven, doch waaromtrent onze regering, welligt met opzet, het een en ander liet openbaren. Het ligt toch voor de hand, dat het Petersburger kabinet , hetwelk zijne blikken Bteeda naar het Oosten gerigt houdt, geenszins onverschillig kan zijn voor het bestaan van zulk een tractaat, en daardoor ligt bewogen kan worden, eene dreigende houding aan te nemen, hetgeen ook Duitschland zou nopen eene krachtdadiger houding aan te nemen, dan het tot dus verre gedaan heeft. Dit plan, hetwelk zoo zeer onze eigen zwakheid verraadt, schijnt tot dus verre nog niet gelukt to zijn. Ik geloof althans, dat de zending van den Pruissischen generaal Wülisen alleen ten doel heeft om te kennen te geven, [dat zijne regering al dc handelingen van Duitschland aan hare uitsluitende leiding en beheer wenscht te zien overgelaten en het van haar inzigt wil doen afhangen, of Duitschland al dan niet offers zal behooren te brengon, die natuurlijk in eventueele gevallen alleen ten voordeele van Oostenrijk kunnen komen. De laatste berigten van het oorlogstooneel, die overigens schraal zijn, luiden niet zeer gunstig voor onze wapenen; onze troepen hebben althans telkens, wanneer zij met de Franschen in een gevecht kwamen, zioh genoodzaakt gezien terug te trekken. Op vele punten hebben zij hunne aan gene zijde van de Po bezette positien moeten verlaten en aan deze zijde der rivier stellingen ingenomen , waarin zij ongetwijfeld de verdere aanvallen des vijands zullen afwachten.
De in de Adriatische Zee door het Fransche eskader gehandhaafde blokkade strekt zich tot dusverre alleen uit tot de westelijke kust dier zee. De scheepvaart op de Dalmatische kust duurt voort en wordt volstrekt niet bemoeijelijkt. Men koestert alhier groote hoop , dat de scheepvaart op laatstgemelde kust vrij zal blijven , daar men verzekert, dat op Malta reeds een Engelsch eskader van 19 schepen vereenigd is, hetwelk zich aan de veiligheid van de oostkust der Adriatische Zee gelegen laat liggen. In ons leger bestaat nog altijd groot gebrek aan officieren van gezondheid, zoodat de verpleging van zieke en gewonde soldaten veel te wenschen zal overlaten. Daarentegen zijn de berigten (en deze zijn afkomstig van eene Ooatenrijksche zijde) vol lof over de door de Sardiniers te Vercelli opgerigte hospitalen, die door den snellen togt der onzen, bij den aanvang van den veldtogt, in onze handen gevallen zijn. ¦¦ Men kan zich," zegt de schrijver, 11 niets sierlyker en comfortabler denken, dan het onderkomen, dat onze gekwetsten thans in de Sardinische hospitalen gevonden hebben. Sardinië," zoo eindigt de brief, . heeft door zijne zorg voor de zieken en gewonden bewezen, dat het volkomen op de hoogte is van de eisohen deß-tegenwoordigen tijds." Dit is ongetwijfeld een groote lof voor eene mogendheid, welke aan zoovele lasteringen heeft blootgestaan.
---

Fransche Post.
* Parijs, 25 Mei. Hoewel de oorlog tusschen Frankrijk en Oostenrijk een aanvang heeft genomen, ontvangt men hier de brieven uit het vijandelijk land even als voor de oorlogsverklaring en zonder dat men merken kan dat zjj opengebroken zyn geweest. Als een voorbeeld kan dienen een brief uit Venetië, dd. 22 dezer, waarin o. a. het volgende stond: »De Fransche flotille ligt op eenigen afstand van de forten van de Lido en heeft die opgeeischt, om zich binnen drie dagen over te geven. De inwoners stroomen naar den openbaren tuin, om dit schouwspel te zien. Tot dusverre is nog geen schot tusschen de schepen en de forten cewisseld, maar het vuur zal weldra een aanvang nemen. Reeds ziin ongeveer 30 Oostenrijksche schepen buit gemaakt. Er wordt cene kennisgeving aan de inwoners gedrukt, den raad inhoudende, om te stad te verlaten; tot heden toe is zij echter nog niet aangeplakt. De bevolking voorziet zich bij wijze van voorzorg van levensmiddelen.» Er waren heden nadeehge geruchten betreffende de operatien onzer troepen in Italië in omloop, die echter ook reeds weder tegengesproken zijn. Vogens tijdingen uit Rome zou de bevolking op cene verandering van ministerie aandringen. Men voegt er bij, dat er alle moeite gedaan wordt, om de Zwitsers in dienst van den H. Stoel tot ongehoorzaamheid te verleiden. Daartoe worden o. a. proclamatien gebezigd. Een dier proclamatien, welke men in beslag heeft kunnen nemen, was onderteekend door Cesar Orsini broeder van hem, die door den aanslag tegen keizer Napoleon' zulk eene treurige vermaardheid heeft verkregen. Tot dusvern. zijn de desertien echter nog niet talrijk; de Zwitsers verloren met meer dan 120 man, die naar hunne bergen zijn teruggekeerd. De eerste Oostenrijksche krijgsgevangenen van Montebello, die gisteren te Marseille aankwamen, bestonden uit 57 manschappen en 2 officieren; een tweede convooi, dat binnen een paar dagen aldaar verwacht wordt, zal bestaan uit 140 manschappen, die denzelfden dag in onze handen geraakt, maar allen min of meer zwaar gewond zijn.
Volgens een schrijven uit Napels , zouden de voornaamste bevelhebbers van de Napelsebe armee, onmiddelijk na het overlijden des konings, zich tot den nieuwen vorst gewend hebben, met het verzoek, om met Frankrijk en Sardinië deel aan den oorlog tegen Oostenrijk te nemen. De koning zou zijne meening daaromtrent nog niet hebben doen kennen.
Ik deel u dit mede, om u op de hoogte te houden van de in omloop zynde geruchten, maar ik moet er bijvoegen, dat ik weinig geloof aan deze mededeeling sla.
Men verzekert heden dat Engeland en Pruissen er tegen geprotesteerd hebben, dat Toskane door onze troepen bezet is, op grond dat daarin eene schending ligt der tractaten van 1815. Ik vc-Ji- mij geloof dat dit gerucht gegrond is. Bovendien verhaalt men, dat Garibaldi zich op Lombardijschen bodem bevindt en met zijne tirailleurs naar Milaan op marsch is, alsmede dat het geheele land in < >n Btaat van verregaande gisting verkeert, weshalve men elk oogenblik het berigt verwachten kan, dat de bevolking in massa tegen de Oostenrijkers is opgestaan.
Zoo even verneem ik uit eene goede bron, dat de Spaansche regering een oorlogsschip naar Civita Vecchia zenden zal. Dit schip komt op verzoek van den Spaanschen gezant te Rome en zal ter beschikking blijven van paus Kus IX , voor het geval dat deze het noodig mogt achten den Kerkelijken Staat te verlaten.
Van lieverlede worden wetenswaardige bijzonderheden nopens het gevecht bij Montebello bekend. Daaronder behoort de opgaaf, dat de strijdmagt der geallieerden ongeveer 7000 man sterk was. De generaal Forey had slechts over vier stukken geschut, waaronder twee van klein kaliber te beschikken, daar het terrein niet toeliet van twee batterijen gebruik te maken. De sterkte der Oostenrijkers wordt op 14,000 man gesohat. Van de geallieerden werden ongeveer 750 man buiten gevecht gesteld, terwijl de Oostenrijkers gezegd worden aan dooden en gewonden ongeveer 2000 man verloren te hebben, waaronder 20 officieren. Volgens f m brief uit Alessandria, waarvan de bovenstaande bijzonderheden ontleend zijn, had de generaal Forey in den aanvang van het gevecht, de generaal Bazaine, die met zijn korps niet ver van het slagveld stond, order gegeven hem te hulp te komen. Indien deze generaal tijdig genoog op het terrein had kunnen zyn,"_ zou geen enkel Oostenrijksch soldaat zijn ontsnapt en zou men te Montebello een tweede Marengo gehad hebben. De zaak was echter reeds beslist toen hij kwam opdagen.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 Mei. In de zitting van den sonaaat op gisteren zijn de discussien over de regeringsvoordragt tot wijziging van artikel 84 der gemeentewet voortgezet. De heer Spitaels, de prins de Ligne en de heer Dorlodot verklaarden bij de opening der discussien dat, nu de regering verklaard heeft, zich niet met hun. voorstel tot verdaging der debatten tot het volgende zittingjaar, te kunnen vereenigen, zij hunjjvoorstel introkken. De prins de Ligne, voorzitter van den senaat, verklaarde bovendien , dat hij en zijne mede-voorstellers thans voor het amendement van den heer Forgeur (volgens hetwelk aan de regeringsvoordragt 'nare' terugwerkende kracht wordt ontnomen) zullen stemmen. Er zijn, zeide hij, in het staatkundige leven der volken oogenblikken, waarin het belang van het vaderland een soort van wapenstilstand tusschen de partijen eischt. Zulk een oogenblik acht hij thans daar. Nadat alsnu nog verscheidene redenaars het woord hadden gevoerd , werd het amendement van den heer Forgeur in omvraag gebragt en aangenomen met algemeene stemmen. Vervolgens had de stemming plaats over de voordragt der regering, aldus geamendeerd , waarvan de uitslag was dat ze werd aangenomen met 26 stemmen tegen 23 , terwijl 3 leden zich aan de stemming onthielden.
Deze uitslag is met algemeen genoegen genomen. De kamer van afgevaardigden zal nu eerstdaags worden bijeengeroepen, om over het door den senaat geamendeerde ontwerp te stemmen. Zoo als men weet had de kamer het oorspronkelijke ontwerp der regering bereids met eene groote meerderheid aangenomen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 26 Mei. De Moniteur bevat eene dépêche uit Alessandria van 25 dezer, waarin gemeld wordt, dat de keizer eenige uren te Voghera heeft doorgebragt. Ten aanzien van zijn vertrek is nog niets bekend. Marseille , 25 Mei. Naar luid van berigten uit Konstantinopel van 18 dezer, heeft de Porte eindelijk beloofd, kolonel Couza te erkennen als hospodar der beide Vorstendommen, overeenkomstig het protocol der Parijsche conferentie. —De Slavonische bevolking aan de Adriatische zee heeft vijandelijkhedenjegens Oostenrijk aan den dag gelegd. De Montenegrijnen en de bevolking van de Herzegowina hebben zich meester gemaakt van de Turksche vesting Clobuck. Drie Turksche oorlogsschepen zijn naar de Adriatische zee gezonden. Tusschen de Turksche regering en Rusland heoft eene toenadering plaats. Te Athene heeft het ministerie, op eene interpellatie in de kamers , of Oostenrijk verzocht heeft zijne handelsvloot onder bescherming van de Grieksche vlag te mogen stellen, een ontkennend antwoord gegeven. Turin , 26 Mei. Officieel Bulletin. Gisteren morgen hebben 300 man Oostenrijksche infanterie met 130 man kavallerie en 2 stukken geschut, zich van Gallarate naar Sesto-Calendebegeven. De jagers der Alpen hebben hen teruggeslagen en verscheidene gevangenen gemaakt. De vijaöd is naar Somma teruggetrokken. Genua, 25 Mei. De Carrière Mercantïle verzekert, dat de bey van Tunis aan Sardinië twee regimenten troepen heeft aangeboden. Triest, 25 Mei. De Oostenrijksche hark Scanderbeg is heden met steonkolen van Cardiff alhier aangekomen. Eergisteren was te Venetië nog geene blokkade aangekondigd. Triest, 25 Mei. De Triester Zeitung toont aan, dat de Franschen te Genua groote geldsommen requireren door de daadzaak , dat zij op Genueesche huizen eene som van tien millioen getrokken en dit papier in omloop gebragt hebben. In Massa en Carrara heerscht een streng regeringstelsel. De briefwisseling met Modena is op straffe verboden. Ifcenen, 25 Mei. Officieel. Uit het hoofdkwartier te Garlasco wordt van 25 dezer gemeld, dat de Oostenrijkers op hun verkenningstogt naar Montebello met den vijand slaags geweest zijn en daarbij eene schitterende dapperheid aan den dag gelegd hebben. Het aantal dooden is nog niet bekend; dat der gekwetsten is 300, waaronder een generaal-msjoor en 16 andere officieren. De luitenant-veldmaarschalk Urban is naar Varese opgerukt, om tegen Garibaldi te ageron. Generaal Niel schijnt van Biella vertrokken te zijn, om laatstgenoemde te volgen. (Andere depêche). Volgens berigten uit Bucharest zal een kamp van 20,000 man geregelde troepen uit Moldavië en WaUachye by Floresti, achter Plojeschti, opgerigt worden, terwyl buitendien dit corps versterkt zal worden door grenssoldaten en vrijscharen, Intusschen ontbreekt het aan uitrusting voor die troepen, alsmede aaa hot noodige personeel ter hunner verpleging. Bern ,*26 Mei. Garibaldi heeft te Vareso de Oostenrijksche ambtenaren gevangen genomen. Men zegt dat hij over 10,000 man het bevel voert, maar geen kavallerie of artillerie heeft. Het gerucht wil, dat het landvolk naar zijne vanen stroomt ca wapenen verlangt. LI. Dingsdag is cene kanonnade gehoor.- van Piacensa tot Calendo. In de alhier gehoudene conferentie betreffende de regeling van het neutraal verklaarde gedeelte van Savoye, heeft Sardinië den wensch geuit, om voor elk speciaal geval zich met elkander te verstaan, doch de bondsraad wenscht dat deze aangelegenheid in eens voor goed geregeld wordt. Bern , 26 Mei. Gisteren morgen is men bij Varese slaagg geweest. Het vuur duurde tot 9 ure. Men ziet de komst te gemoet van een Oostenrijksch corps orer Beijeren, op de grenzen van Liechtenstein. -Landen , 26 Mei. Eene deputatie, zamengesteld uit dem lord-mayor en eenige andere aanzienlijke personen uit de city r welke zich bij lord Derby vervoegd heeft, om de onzijdigheid van Engeland in den tegenwoordigen oorlog te vragen, heeft van , dezen de belofte van 's lands onzijdigheid ontvangen, met de bijvoeging dat Rusland herhaald heeft, dat er geen tractaat tusschen '. Rusland en Frankrijk bestaat. Volgens de Morning Advertiser zal geen amendement op het adres van antwoord ingediend worden, maar zal de heer Milner Gibson een votum van wantrouwen jegens het ministerie voorstellen, en zal de heer Ramsden het ondersteunen. j -Londen , 26 Mei. De Parijsche correspondent van de • Times beweert dat alle mogendheden, behalve Frankrijk en Pie- '_ mont, langs telegrafischen weg den nieuwen koning van Napel» hebben erkend. t .Londen , 26 Mei. De Times bevat een verhaal van den veldslag te Montebello, van zijn correspondent in het Oostenrijksche hoofdkwartier. Volgens dat verhaal voerde de generaal Stadion het bevel over 25,000 man. Generaal Stadion werd ge- '. kwetst; 10 officieren werden gedood en 16 ge'.wetst, terwyl bui- ? tendien 500 man werden gedood. Generaal Stadion heeft zich teruggetrokken. .Liverpool, 26 Mei. Per de North Briton zyn alhier tijdingen ontvangen uit New-Vork, loopende tot 14 dezer. Katoen middling zonder handel en nominaal _. 11^ c. genoteerd. Meel i en Tarwe hooger, doch sluiten iets flaauwer. Overige Granen flaauw. Suiker iets beter. Koffij vast. Wissel op Londen 110& «_ %. Vrachten flaauw. De beursmakelaar Little te New-York is gefailleerd met een passief van eenige millioenen. , Volgens berigten uit Havana van den Bsten dezer was Suiker t aldaar met weinig handel. : .Londen, 26 Mei. Koffij vast. Suiker gedrukt. Thee vast. Ryst stil. Talk in loco 54/6 , op levering 54/-. ' (Tweede Goederen-berigt.) Koffij is wederom 1/- gedaald. Suiker en Rijst zonder noemenswaardige omzettingen. Thee, Common Congo 14% d., met meer levendigheid. Tin: Straits 130 A. Schotsch IJzer 47/6. Aan de Veemarkt van heden waren aangeboden 735 Runderen, 9610 Schapen, 350 Kalveren en 230 Varkens. Voor beste Kalveren werd 5/- en voor dito Varkens 4/8 per steen besteed. lilverpool, 26 Mei. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot vaste pryzen afgedaan. Antwerpen, 26 Mei. Tarwe, witte f 11%; roode ƒ 11%. Rogge f 6%. Koffij gesouteneerd. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 26 Mei.
Consols 91% _. %, 92>_ a &; Spanje 3 pCt, 39 (.40; dito 1% pCt. 27 - % ; Mexico 16% & % ; Venez. 35 _. 36, 35% __ 36%; dito Uitgest, 15 _t %, 15% i_ 16; Hlinois Shares —t dito Bonds —. De beurs was ferm. (Tweede dépêche.) Consols 92J4; Mexico 16% ; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. 63}_ ; Venez. 363,6; dito Uitg. —; Portugal 40; Spanje 3 pCt» , —; dito 1% pCt. 2754 ; Rusland 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. 91. . Slotkoers. Consols 9214.
---

Beurs van Parijs, 26 Mei.
Bente 3 pCt. 61.15; dito 4% pCt. —; Spanje 3 pCt. 36%; dito , 1% pCt. 26% ; Fr-Oost. Spoorw. —; Cred. Mob. 575. (Tweede dépêche.) Rente 3pCt. 61.30; dito 4% pCt. 89.00; Spanje 3 pCt 36.4 ; i dito 1% pCt. 26%; Cred. Mob. 585; Fr.-Oost, Spoorw. 358. Er was heden zeer weinig handel; de stemming was echter, vooral laatbeurs, zeer vast. Slotkoers. Rente 3 pCt. 61.30.
---

Beurs van Madrid, 25 Mei.
Spanje 3 pCt. 38.30; dito 1% pCt, 28.30.
---

Beurs van Antwerpen, 26 Mei.
Oosten. Metall. 39%; dito Nat. 43&; Spanje 3 pCt. 35%; dito 1% pCt. 25%; Fr.-Oost. 235.
-VB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
¦ !¦ UMI Bern , 26 Mei. De Oostenrijkers testen met hunne infanterie en artillerie Varese aan, dat door Garibaldi, die zonder artillerie en kavallerie is, is gebarrikndeerd. (Andere dépêche,) Volgens dépêches uit Lugano en Bellinzona heeft Garibaldi de ' Oostenrijkers geslagen en hun geschut genomen. Heden verneemt men het kanongebulder uit Varese. In alle gemeenten vanden ! omtrek wordt de alarmklok geluid. (Derde dépêche). Te Laveno en Maccagno (beide plaatsen zijn niet ver van Como, in Lombardije, gelegen) is de driekleurige vlag geheschen. Triest, 26 Mei. De Triester Zeitung zegt, dat de Sardinische commissaris de inlijving van Massa bij Sardinië heeft geproclameerd. Een Nederlandsch schip is, volgens dat blad, op eene wijze mot het volkenregt in strijd, vervolgd, terwijl een Fransch vaartuig de Oostenrijksche vlag heesch. (Andere dépêche.) In Corfu is de eerste lading steenkolen voor de Russische stoombootvaart aangekomen. De communicatie tussohen Odessa en Triest is geschorst. Weenen , 26 Mei. De Wiener Zeitung bevat het uitvoerig rapport van den maarschalk Giulay aan den keizer betreffende het gevecht te Montebello. Daaruit blijkt dat ons verlies is aan gewonden 718 man en aan dooden 290 man, terwijl 283 man vermist zijn. De vijand, die 40,000 man sterk tegen de Oostenrijkers overstond, heeft van alle vervolging der onzen afgezien. De keizer heeft aan graaf Ginlay een eigenhandigen brief geschreven, waarin hij aan de troepen zijn dank betuigt voor hunne betoonde dapperheid, terwyl hij tevens last gegeven heeft, om de namen van alle gewonden en gesneuvelden op te teekenen, ten einde die in het vaderland bekend kunnen worden gemaakt. (Andere depêche.) ?_.______ ' Het officieel rapport omtrent het gevecht te Montebello h«-«
hier eea voortreffelijken indruk te weeg gebragt, daar de vijand eeno overmagt had en ten getale van 40,000 man was. De dapperheid onzer troepen wordt hierdoor te meer op prijs gesteld. Officieel. De vijand is aan de Sesia, nabij Candia, door eene brigade onzer troepen aangevallen, terwijl in den nacht van 2-1 op 25 dezer van onze zijde eene batterij was opgerigt. Om 4 uur 's morgen Opende de batterij haar vuur, wier werking zulk een gunstig gevolg had, dat de vijand, die driemalen voorwaartsrni.lc, eindelijk genoodzaakt wa,s de kampplaats geheel en al te verlaten. PaHjS, 26 Mei. De keizerin heeft heden namiddag ten <-en ure de leden van de groote staatsligchamen bij zich ontvangen en bij die gelegenheid'eene redo gehouden tot de presidenter. stier ligchamen. H. M. heeft tot den graaf de Morny, president ven het wetgevend ligchaam, gezeed, dat zij rekende op de vaderlandsliefde en de verlichte denkwijze der afgevaardigden, dat deze in de departementen terugkeerende, aldaar het vertrouwen zullen onderhouden, dat allen in de energie van het leger behooren te stellen, en, wanneer het tijdstip gekomen zal zijn, in de gematigdheid des keizers. De keizerin rekent op de loyale ondersteuning dei- geheele natie, welke, bij afwezigheid vanhet hoofd dss staats, to. regentes is gekozen. De rede der keizerin werd met levendige byvalsjfetuigingeii beantwoord. (Tweede dépêche.) Men had bij het vertrek des keizers naar Italië vorzekerd, dat hij niet gedurende den geheelen duur van den veldtogt afwezig zou blijven, maar zijn voornemen had te kennen gegeven, terstond na de eerste beslissende slag naar Parijs terug te keeren. Thans verneemt men, dat eon terugkeeren van den keizer eensdeels wel eens nit politieke beweegredenen, eu ten andere wegens eene op handen lijnde kabinots-verandering, zou kunnen bespoedigd worden. (Derde dépêche.) De keizerin heeft heden een brief van den keizer ontvangen. Z. M. zal. na de eerste overwinning terugkeeren, als wanneer het houden van een congres niet onwaarschijnlijk zal wezen. IjOnden , 26 Mei. Men acht het hier vrij zekor, dat het ministerie, bij de aanstaande heropening van het parlement, dc verklaring zal afleggen, dat het nog alle pogingen aanwendt om de verwikkelingen in Italië te doen ophouden en die tot een gunstige uitslag te brongen. Men brengt hiermede in verband het terugtrekken van het Oostenrijkscho leger over de Ticino, zelfs tot in de nabijheid van de Adda, op da hoogte van Lodi, alsmede de hoop op eene toenadering van Rusland tot Oostenrijk. .Londen, 26 Mei. (Derde Goederenberigt.) Rijst: Madras 10/-, Rangoon 11/6. Peper en Piment bij voortduring zonder omzettingen. Lijnolie £ 28.6/-; Raapolie sg 38; Palmolie £ 45. St. Petersb. Kaarsontalk in loco 54/3 a- 54/6 ; dito op Junij 54/3; Oct./Dec. 55/6. Heden werden 246 vaten Talk afgeleverd; de toevooren waren uiterst gering. Hennep: St. Petersb. Rein £ 31 ii £ 31.4/-. --Dundee, 26 Mei. Vlas: (Riga P. O. m.) £ 61.4/-; dito dito (D. C.) £ 53.4/-; dito St. Petersburger (12 kop) £58; dito (9 kop) £ 48. Hennep (Riga Rein) £ 31.2/-; St. Petersb. dito dito £ 30.4/- met weinig handel. Er zyn heden zes ladingen Vlas aangekomen. -SerMjffl, 26 Mei. Rogge, per Mei 39% Th. Raapolie, per Mei _o_, Th.
---

