
Bij deze Couratn behoort een Bijvoegsel.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12 _ ure is aan het Bureau dezer Couran-t fe bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemmen Overzigt. Rotterdam, 28 Mei.
Wy ontvangen heden de Javasche brieven en dagbladen, '«opende tot 9 Aprü. Nieuwe berigten van hot tooneel des oorlogs zijn sedert de verovering en vernietiging van Boni, dus sedert 5 weken, niet ontvangen. JJe regering zelve schünt geene, vooraf bepaalde, periodieke beberigten te krijgen; ten minste er is door de Javasche Courant geen verder nieuws medegedeeld, waardoor het veld der gissingen «oo veel grooter ruimte verkrijgt. Eene dezer gissingen, aan een particulier schrijven ontleend, •bestaat daarin, dat onze troepen na de voltooijing van het fort te Badjoa aldaar een behoorlijk garnizoen teruglaten, en naar ¦Java, althans naar Maknssar zouden retourneren,aangezien binnen kort 0p fe Oostkust van Celobes de regen-mousson begint, dio *Ue verdere oporatien onmogelijk maakt, on een verder verblyf onzer troepen te Boni alleen zoude dienen, belangrijke verhezen te veroorzaken door ziekten, die in den laatsten tijd zich reeds met kracht deden gevoelen, on eene evacuëring naar Sourabaya noodig haakten. Een paar stoomschepen in de baai van Boni zouden Toldocnde zijn, de communicatie met het achterblijvend garnizoen to verzekeren, en den toegang tot Boni van de zeezijde 11,8 beletten, terwijl die van de landzijde van Makasser uit kon borden belemmerd. Eene vervolging van den, thans verdwenon 611 als het ware onzigtbaren vijand in het gebergte, wordt voor even ondoelmatig als onraadzaam gehouden. Op Java is alles in rust, en gaan de zaken haren geregelden §ang, hoezeer men dien gang in sommige opzigten wel iets sneller wenscht. Die vermeerderde snelheid wenscht men overal bij net post wezen, dat nog altijd den ouden slakkengang heeft; in flP_t van het drukkende brievenport — een brief over Java kost 'm°er , dan een mailbrief naar Europa — maakt de post geene '«'s Engelsche mijlen in het uur, dus niet veel meer, dan eon goed voetganger kan afleggen. De reorganisatie wordt dan ook met ongeduld te gemoet gezien. Ho weersgesteldheid was gedurende de maand Maart voor de ï'Ustkultuur zeer gunßtig door aanhoudende, matige regens.
Er lekt weinig of niets uit van de beweging der beide vijandelijke legers in Italië. De Parijsche Moniteur van heden morgen verschijnt weder met eene dépêche uit het hoofdkwartier *e Alessandria, waaruit blijkt, dat den 27sten hoegenaamd geen verandering in den stand van zaken was gekomen. Alleen kan men ujt tijdingen over Weenen ontvangen, opmaken, dat de geallieerden langs de Sesia mooijelijkheden hebben ontmoet, welke zij tot dusverre niet konden te boven komen. Hunne voorposten zijn nog altijd te Borgo Vercelli, waar z» sedert eenige dagen stonden. Bij Candia zijn zij door het vuur der Oostenrijksche artillerie twee malen genoodzaakt geworden van positie te veranderen en de plaats te verlaten. De Oostenrykers bezetten drie sterke positien te Stradella, waar de geallieerden hen waarschijnlijk niet zullen aanvallen. Daarentegen is Garibaldi na een hardnekkig gevecht van drie uren, Como binnengetrokken, terwijl de Oostenrijkers genoodzaakt werden op Milaan te retireren. Het Lago Maggiore is nog in de magt der Oostenrijkers, doch zoo Garibaldi er in slaagt zich m die streken te handhaven, dan zullen hunne stoombooten aldra zich weldra uit gebrek aan leeftogt moeten overgeven. Tot dusverre bedreigen zij de kusten, maar de Wolking begint zich te verzetten. Reeds hebben zij Canobbio gedurende 3 uren vruchteloos beschoten.
Het voornaamste resultaat der operatien van Garribaldi is, dat hy het eerste signaal tot een opstand in Lombardije heeft gegeven , en dat hij de gemeenschap tusschen Piemont en Lombardije begunstigt. De regering van Parma heeft aan al de Europesche hoven «ene memorie doen toekomen, waarin de gebeurtenissen vermeld worden die aanleiding hebben gegeven tot het vertrek en de terugkomst der regentes, weinige dagen na het uitbarsten van den oorlog. Het officieele dagblad van Piemont behelst de proclamatie der provisioneele regering van M«ssaen Carrara, waaruit blijkt, dat beide, d. i. het oude Hertogdom Massa en Carrara door Napoleon I in 1806 aan zijne zuster Elisa geschonken, definitief aan den Sardinischen staat is gehecht. Men verneemt, dat de graaf de Salmour met eene buitengewone zending van den koning van Sardinië naar Napels ia vertrokken , waar hij , zoo men zegt, met den Franschen gezant, den heer de Grammont, den tegenwoordigen koning moet bewegen, om eene constitutie aan zijn volk te geven, als het beste middel om een einde te maken aan den moeijelyken stand, waarin zich het koningriik der beide Sicilien sedert eenigen tijd bevindt.
De Fransche wetgevende vergadering heeft gisteren hare zittingen gesloten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 Mei. Heden middag is een kabinetsraad bii den kanselier der schatkist gehouden. — De koningin is heden op het paleis van Buckingham aangekomen. _ In de Freetrade Hall te Manchester heeft dezer dagen gelijk reeds met een woord gemeld, eene zoogenaamde neutrnliteits-meeting plaats gehad. Kossuth was de voornaamste redenaar van den avond. - Het is een bewogen tijd waarin wij leven, zeide hij, en ik geloof dat ik aan een tijdstip in mijn leven gekomen ben, dat mij zeer spoedig tot de vervulling van gewigtige pligten in m'yn vaderland kan oproepen, want mijn vaderland moet spoedig zijne banier ontrollen. Frans Joseph van Oostenrijk is thans in een grooten oorlog gewikkeld, die in Italië een aanvang neemt, doch zich ook tot andere gedeelten van zijn staat zal uitstrekken. Het is een oorlog, waarom ik lang den Va- ?er der menßchheid gebeden heb, daar ik geloof dat hij zal '«den tot de verlossing van mijn eigen dierbaar vaderland en van andere onderdrukte nationaliteiten. Ik heb hooren zeggen, dat 1. 'a deze aangelegenheid van non-interventie van Engeland »*? moest medespreken, daar het eeno zuiver Engelsehe kwestie is. Wje kan zeggen, dat ik geduret-demijn verblijf m Engeland mr, 001 t m zyïe inwendige aangelegenheden heb gemengd? En w« de non-interventie van Engeland in dezen oorlog betreft, zoo ?_>- ik aan het Engelsche volk of dit niet eene vraag is welke ?ok nujn eigen vaderland betreft? De eenige vrees, welke ik «*ft»r, ia dat Engeland de partij van Oostenrijk zal kiezen en zn _ daardoor in de binnenlandsche aangelegenheden van Hongarije _»_ • mengen, want ik twijfel er niet aan of er worden invloeden B»oeagd om Engeland in den oorlog te wikkelen. Wat eenaan°P Engeland van de zijde van den keizer der Franschen betreft, dit is een denkbeeld dat in het geheel geen grond heeft. ¦ Keizer Napoleon heeft lang genoeg in Engeland gewoond, om te j weten dat met Engeland, bij zijne onuitputtelijke geld-en andere hulpmiddelen, niet te schertsen is. Zoo hij Engeland aanviel , dan zoude hg niet met een leger, maar met eene geheele, eensgezinde natie te doen hebben, waarvan elk man een held zoude zijn. Engeland heeft zich nimmer vernederd en zal zich nooit voor eenig land der wereld vernederen. Engeland werd niet aangevallen, toen zijn leger en zijne vloot in Indie waren, want Engeland's volk was te huis. Engeland zal ook nimmer worden aangevallen, tenzij het zich zelf blindelings in den oorlog wilde storten. Kossuth besprak vervolgens verscheidene maatregelen der Engelsche regering, vooral hare bemoeijingen om de neutraliteit der kusten van Dalmatie te verkrijgen; hij zag daarin de kenteekenen van den wensch van het Engelsche ministerie, om de zaak van Oostenrijk in de hand te werken en ging dan als volgt voort: Men begrijpt niet hoe keizer Napoleon Italië bevrijden kan, terwijl hij in zijn eigen land als despoot regeert, doch in elk geval is de despotische heerschappij van Oostenrijk van dien aard, dnt de Eransche heerschappij in Italië onmogelijk erger kan zijn. Inderdaad, dc verandering van despotieke regeringen is geschikt om eenige vrijheid in hot leven te roepen, tenminste kan dit in dit geval zoo zijn, want Erankrijk is zoowel eene natie als een despotisme; en dit is met Oostenrijk het geval niet. Een groot effect bragt Kossuth ook te weeg met een der slotphrasen, waarin hij uitriep: » Mogt Oostenrijk door Engeland in den steek gelaten worden, dan is het van God verlaten." Na afloop der rede, die Is 4 uur duurde, werd Kossuth met een daverend applaudissement begroet. — Sommige bladen hebben gemeld dat in de maand Maart te Milaan en omstreken eene proclamatie is verspreid om de Hongaarsche soldaten van het Oostsnrijksche leger aan te sporen, zich met de Eranschen en Piemontezen te vereenigen. Deze proclamatie is , volgens de Times, van dc n volgenden inhoud : ii Hongaren , broeders, soldaten ! «Deze regelen worden u toegezonden in naam van de Hongaarsche natie en hare voormalige hoofden, opdat gij zult weten, wat gij bij het begin van den ophanden zijnden oorlog zult hebben te dosn. Wij gevon u kennis, dnt niet alleen de Sardiniers, maar ook de Eranschen de Oostenrijkers zullen aanvallen en hen uit Italië zullen verjog.n. ii Van het oogenblik af, dat Oostenrijk in Italië geslagen zal zijn, zal het groote leger met ons vereenigd Hongarije binnenrukken, ten einde ons geliefd vaderland zoo spoedig mogelijk vrij worde en voor altijd het Oostenrijksche juk afschudde. ii Uit die omstandigheid kunt gij opmaken, dat de Franschen en Sardiniers onze bondgenooten en vrienden zijn. Vecht dus niet tegen hen, want dan zoudt gij tegen uwe bloedverwanten en vrienden strijden. «Zoodra de oorlog begint, moet gij tot ons overkomen, waar gij kunt. Wij zullen u wachten met de Hongaarsche driekleurige vaan. «Indien er nogtans geen middel mogt zijn, om tot ons te komen, dan moet gij u vereenigen met de Italianen, die zich in Hongarije bevinden en die zullen opstaan, en verdedigt hen tegen Oostenrijk. «Beschouwt de Italianen als onze broeders en niet als vijanden. «Eenige dagen voor het uitbarsten van den oorlog, zult gij geteekende proclamatien ontvangen. Volvoert dan hetgeen wij u zullen zeggen. Houdt u echter tot dien tijd rustig en bedaard; zegt niets van dit alles en zijt op uwe hoede, want Oostenrijk zoude u anders van hier zenden. ii Wacht tot gij opgeroepen wordt en dan zult gij , goed voorbereid, handelen overeenkomstig hetgeen van u gevraagd zal worden. ii Tot dat oogenblik daar is en welke voorstellen u ook worden gedaan om te deserteren, moet gij u niet laten verleiden, want gij zoudt u zelven slechts ongelukkig maken zonder eenig voordeel voor onze zaak. -Dat evenwel zij, die deze regelen lezen, ze onder de andere Hongaarsche soldaten verspreiden, zich met hen verstaan en hen voorbereiden op de ophanden zijnde gebeurtenissen, opdat zij zich gedragen als de dappere zonen van Hongarije. »De Hongaarsche partij vraagt en verwacht van allo Hongaarsche officieren en soldaten, dat zij het als een heiligen pligt zullen beschouwen zich te gedragen overeenkomstig deze pro clamatie. ii Heil en zegen over u waarde broeders! ii Dat de God van Hongarije met u zij ! » Hebt vertrouwen in hen, die u deze regelen brengen; zij behooren tot onze partij. i Zoodra gij deze regelen gelezen hebt, moet gij ze vernietigen, opdat men ze niet bij u vinde, waardoor en gij u zelven in het ongeluk zoudt storten. ii Pesth, 15 Maart 1859." — De Times kritiseert de zedelijke waarde van de zegepraal te Montebello in de volgende bewoordingen: Het was eene eigendommelijkheid van den eersten Napoleon dat hij steeds zijne beloften hield, dat wil zeggen, wanneer hij iets bloedigs en wanhopigs had beloofd. Zijn opvolger heeft in dit op_igt niet minder opregtheid en goeden wil aan den dag gelegd; en in der daad heeft hij meer dan eens in hetgeen hij verrigtte, zijne beloften verre overtroffen. Op den een of anderen onverklaarbaren grond evenwel is in het enthousiasmus dat voor een paar dagen ieder Eranschman bezielde, een stilstand gekomen. De Eranschen onderzoeken al te naauwkeurig on weetgierig het eerste exemplaar van de veldslagen van Louis Napoleon en er rijst twijfel bij hen op, of het werkelijk wel van den echten oud-Napoleontischen stempel is. Eene zegepraal is het dit valt niet te ontkennen. Het Eransche leger heeft gevangenen gemaakt, de aangevallen positie iq nog bezet, de vijand trok terug en ging spoedig uit den weg. Doch voor de hoog gespannen verwachting van een publiek, dat nog kortelings aan Lodi en Arcole herinnerd werd, Btaat eene zegepraal van den tienden rang zoo tamelijk gelijk met eene nederlaag. Dat is geen echt Bonapartistische overwinning, waarbij de vijand in goede orde aftrok en het bloed van een Eranschen generaal zonder voordcel en ongewroken stroomde. 10000 Franschen hebben aan den aanval van 13000 Oostenrijkers wederstand geboden, dit verstrekt den troepen tot lof, doch niet den bevelhebber, die hen in zujk eenc onvoordeelige positie liet aanvallen. Zoo drukken de onderdanen van Napoleon 111 zich in het geheim uit. Er bestaat buitendien grond om te veronderstellen dat de oorlog het voorbeeld van de oude school (vóór Napoleon I) zal volgen en dus zoowel uit veldslagen als uit langdurige belegeringen zal bestaan. Dat is het niet wat men te Parijs verwacht had. Wij vermoeden zelfs dat Parijs dit niet lang verdragen zal. Napoleon 111 heeft tot eene vergelijking uitgedaagd, welke welligt geen levend mensch zoude kunnen volhouden, en hij moet een korten, hevigen en beslissenden veldtogt volbrengen of op gemor m het leger en misnoegen in de hoofdstad voorbereid zijn. Voor hem is deze overwinning van Montebello zelfs een ongeluk. Hij mag de zieken verplegen en de gewonde divisie-generaals omarmen doch dc Franschen zijn met gewoon m hem den teederen zie' kenoppasser of den gevoelvollen keizer te bewonderen, maar als zegepralond veldheer willen zij hem volgen. Hij heeft zich aan den demon van de militaire zegepraal verbonden en moet de voorwaarden van het contract nakomen. Hij moet Piacenza en Pavia nemen, hij moet de Oostenrijkers aan de Sardinische zü de van de Ticino, wanneer hij hen daar kan inhalen, of wanneer zij voor hem terugtrekken, in de vlakten van Lombard ne verslaan. Hij moet Milaan binnenrukken; hij moet Mantua nemen en de bevestigde linie, achter welke de vijand zich zal willen » staande houden, vernietigen. Dit is geene gemakkelijke taak. Volbrengt hij haar, dan is hij een groot veldheer, doch hij . heeft zich zelven zonder staatkundige noodzakelijkheid die taak j
opgelegd, en hij moet haar vervullen, anders bederft hij alles wat hij tot hiertoe gedaan en bereikt heeft. Louis Napoleon mag niet vele Montebello's meer winnen , wanneer hij hij zijn terugkeer in Frankrijk dio enthousiastische sympathie wil ontmoeten, die hem bij het vertrek naar het tooneel des oorlogs uitgeleide deed. — Daar de gewone post-communicatie met de lonische eilanden over Triest is afgebroken, heeft de post-administratie een contract gesloten met de Oriental and Peninsular Company, volgens hetwelk iezo maatschappij tweemaal 's maands de mail tusßchen Marseille en Corfu zal overbrengen.
— Volgens de laatste berigten uit de Vereenigde Staten was een gedeelte van de stad Oshkosh (Wisconsin) door een brand vernield. De schade wordt op $ 500,000 begroot. — Op eene meeting van Venezuelaanscho fondsenhouders om te beraadslagen over een voorstel om 5% pCt. te laten afhouden van den achterstalligen interest, ten behoeve van het committé enz. werd dit voorstel verworpen. Daarentegen werd een amendement om dio vergoeding op 3% pCt. te bepalen, aangenomen. — Het parlement van Canada heeft een adres van loyauteit aan koningin Victoria gerigt en haar uitgenoodigd, Canada in het jaar 1860 met een bezoek te vereeren.
— Tijdingen uit Hongkong melden, dat de baron Gros den 7 April naar Europa was vertrokken. — De Advertiser meldt, dat Kossuth over 8 _i 10 dagen Engeland zal verlaten om zich naar Hongarije te begeven. Vooreerst echter vertrekt hy naar Genua om met Kiapka en andero Hongaarsche officieren , die hem daar wachten, de noodige maatregelen te beramen, om het Oostenrijksche juk af te schudden. Dit berigt verdient echter allezins bevestiging. — Uit Calcutta wordt van den 22 April gemeld dat de inschrijving voor de nieuwe 5_ pCt. leening den 1 Mei geopend zoude worden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 26 Mei. In onze politieke kringen hoort men algemeen verzekeren , dat de zending van den Pruissischen generaal v. Willisen te Weenen tot resultaat heeft gehad, dat op een gepast tijdstip een militaire magt zal geconcentreerd worden, volgens eene maatstaf, die met het aanzien en de magt des Duitschen bonds overeenstemt. Tevens schijnt aan het verlangen van Pruissen voldaan te zijn, dat de opperste leiding daarover aan den prins-regent worde overgelaten. De overige Duitsche regeringen zouden mede reeds tot deze schikking toegetreden zijn. Dit alles heeft hier een gunstigen indruk gemaakt, en wordt de officieele bevestiging met verlangen te gemoet gezien. Men hoort hier wijders verzekeren, dat ook van Denemarken eene neutraliteits-verklaring te wachten is. Dit zou in zooverre opzien baren, daar het, ingeval van eenen oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk, verpligt is voor Holstein-Lauenburg het bondscontingent te leveren.
Met den keurvorst van Hessen is dezer dagen iets gebeurd, wat volgenderwijze verhacld wordt. De keurvorst bevond zich in de nabijheid van het paleis, toen een burger die in deze straat woonde, op hem toeschoot, met de vraag: » hoe het er nu met den oorlog uitzag, want dat hij dat toch weten moest," waarbij hij te gelijk den keurvorst aanpakte. Deze had tegenwoordigheid van geest genoeg om de wacht te wenken, die den al te onstuimiger, politicus in. arrest bragt. — Te Augsburg heeft de firma Erzberger en Zonen hare betalingen geschorst.
---

Fransche Post.
-Parijs, 27 Maart. De keizerin en de keizerlijke prins zullen Maandag naar Saint Cloud vertrekken.
Uit onze provinciën is geen nieuws van eenig belang te melden. Op welken grond is onbekend, doch hier gelooft men niet dat de oorlog lang zal duren. Uit Turin verneemt men dat de kolonel Meric de Bellefon, die te Montebello gewond werd, aan de gevolgen zijner wonden is overleden.
Brieven uit Livorno melden, dat prins Napoleon bij zijne komst aldaar met veel geestdrift door de bevolking is ontvangen. Ook wordt daarin het plan van generaal Coffinières, om het beleg voor Piacenza te slaan, bevestigd.
To Napels heeft zich een begin van agitatie geopenbaard en de nieuwe koning Frans II heeft zijne regering met arrestatien moeten inwijden. Er hebben er zelfs arrestatien op het paleis plaats gehad, hetgeen u niet zal verwonderen na hetgeen men te weten is gekomen van de intrigues der koningin-moeder, ten gunste van den prins van Trani.
De generaal Eaucheur heeft het bevel aanvaard over de 7e divisie van het leger van het Oosten, waarvan de administratie te Besancon gevestigd is.
---

Per Telegraaf.
'__ urln , 27 Mei. Oostenrijksche stoombooten kruisen op het Lago Maggiore en bedreigen het land. De gewapende bevolking biedt echter weerstand. Voor Canobbio heeft de Oostenrijksche stoomboot Radetzki moeten wijken voor de fusillade van de nationale garde en douaniers, nadat van de stoomboot eenige kanonschoten waren gelost, welke echter geen schade aanrigtten. Eene particuliere dépêche meldt dat Garibaldi zich in cene sterke positie nabij Varese bevindt. Gisteren avond is de graaf Salmour naar Napels vertrokken. Turin , 28 Mei. Officieel Bulletin. Garibald heeft de positie vaïi lan Fermo bezet; er zijn veel officieren gekwetsten gedood. De onzen zetten hunne aanvallen voort en zijn Como binnengedrongen. De stad werd geïllumineerd. Dc vijand bevindt zich nog altijd te Camerlnta. Lanigiana in Parma is in opstand gekomen en heeft zich voor koning Victor Emanuel verklaard. Generaal Ribotti is aan het hoofd van Toskaansche troepen Parna binnengedrongen onder het geroep van leve koning Victor Emanuel! leve de Italiaansche onafhankelijkheid 1 De Parmezaansche troepen hebben zich teruggetrokken. -Parijs , 28 Mei. De Moniteur behelst de volgende dépêche uit Alessandria 27 dezer: In den stand van zaken is geen verandering gekomen. Bern , 27 Mei ('s avonds). Tijdingen uit Lugano van heden melden, dat Garibaldi heden morgen van Varese naar Como ia vertrokken. 6000 Oostenrijkers zijn bij Camerlata geconcentreerd. De communicatie op den spoorweg van Camerlata naar Milaan, als ook langs den telegraaf is gestremd. Bern, 28 Mei. Tijdingen uit Lugano van heden melden het volgende: Gisteren avond is Garibaldi na een hardnekkig gevecht, dat van 5 tot 8 ure duurde, Como binnengetrokken. Het gevecht werd tot Camerlata voortgezet, werwaarts de Oostenrijkers de wijk namen. Heden morgen hebben Oostenrijksche stoombooten op het Lago Maggiore Canobbio, gedurende 3 uren beschoten, zonder; veel schade aan te rigten. Bern, 28 Mei. Al de stoomschepen op het meer van Como zijn in handen van Garribaldi gevallen. De Oostenrijkers zijn in vollen af togt,
Corfu, 23 Mei. Twee Oostenrijksche schepen zijn hier ongehinderd uit Engeland aangekomen. Triest, 27 Mei. Eene Turksche stoomboot heeft alhier de overlandmail aangebragt. De berigten zijn van belang ontbloot. De heer de Lesseps heoft eene stoomboot gehuurd voor het transport van Italiaansche vrijwilligers. Londen , 28 Mei. De graaf de Perßigny •is heden naar Parijs vertrokken. Lord Stratford de Redcliffe is alhjer aangekomen. Er zijn berigten ontvangen uit New-Tork van den 11 den dezer. Daar de Engelsche regering het door sir W. Gore Ouseley met Nicaragua gesloten tractaat afkeurt, zal zij het niet ratificeren. Het faillissement van den en_cten-make!nar Little te New Tork , was door verscheidene andere gevolgd. Londen , 28 Mei. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der Bank was het bedrag der in omloop zijnde bankbillettcn met £ 167.120 verminderd en de voorraad edel metaal met £ 212.001 . vermeerderd. Londen, 28 Mei. De telegraafkabel in de Roode Zee is met hot beste gevolg tot aan Suakin gelegd. De Bremen is uit Amerika aangekomen met berigten die tot 14 Mei loopen en 242,300 dollars aan specie. Londen, 28 Mei. Koffij vaster, Nat. Ceylon 52' a 56/-; Rio 48 h, 53/-. Suiker levendiger. Thee 15 d. Beugaal Rijst 9/6 i_ 10/-, zijnde tot dien prijs 2000 zakken omgezet. Tin: Banca 134/-, Straits 130/-. Schotsch IJzer 47/-. (Tweede Goederen-berigt.) Lijnzaad zonder handel. St. Petersb. Kaarsentalk in loco 54/3; dito op Junij 54/3; Oct./Dec. 55/6. Gedurende de afgeloopen week zijn 1197 vaten Talk afgeleverd; de aanvoeren der week bcdroegon 4752 vaten. Kopor is met 110 _. betaald. Llverpool, 28 Mei. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot vaste prijzen afgedaan. De voorraad op heden bedraagt 637,640 balen. New-Orleans Middling wordt 7% d. genoteerd. Olijfolie £ 49 a 49.4/- Talk: St. Petersb. Kaarsen 57/-, Taganrog 58/6. Antwerpen, 28 Mei. Tarwe, witte f 11_,; roode ƒll % ; Rogge f 6%. Koffij gesouteneerd. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 28 Mei.
Consols 92% _i % ; Mexico 16% ; Peru 3 pCt. 63 _ ; Venez. 373 i; Spanje 1% pCt. 27% a %. (Tweede depêche.) Consols 92%; Mexico 16%; Spanje 1_ pCt. 27%; Hlinois Shares 55; dito Bonds 69 - 70. Slotkoers. Consols 92%.
---

Beurs van Weenen, 28 Mei.
I Slotkoers. Metall. 5 70 60.50; dito Nation. 65.50; Bank-Act. 740; Fr.- Oostenr. Spoorw. 206; Goud 41; Wissel Londen 143.
---

Beurs van Frankfort, 28 Mei.
I Slotkoers. Metall. 5 pCt. 39? i ; dito Nation. 43 ; Spanje 3 pCt. 34 _ dito 1_ pCt. 26%; Cred. Act. —.
---

Beurs van Berlijn, 28 Mei.
I Slotkoers. Metalliek 5 pCt. 41%; dito Nation. 44%; Rubb. bij Stiegl. sde Serie 92; dito 6de Serie 97; dito 5 pCt. —.
---

Beurs van Parijs, 28 Mei.
Rente 3pCt. 61.45 _ 61.65; dito 4% pCt, 89.75; Spanje 3 pCt. 36%; dito 1% pCt. 26%; Fr-Oost. Spoorw. 365; Cred. Mob. 590. De handel aan onze beurs blijft by voortduring zeer beperkt; de stemming is echter vry vast. Slotkoers. Rente 3 pCt. 61.50.
---

Beurs van Antwerpen, 28 Mei.
I Oosten. Metall. 40% ; dito Nat. 43% ; Spanje 3 pCt. 36; dito 1% pCt. 26% ; Fr.-Oost. 235.
---

Beurs van Madrid, 27 Mei.
Spanje 3 pCt. 38.50; dito 1_ pCt. 28.30.
IVB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Bern, 28 Mei. Een berigt uit Lugano van heden houdt in, dat de Oostenrijksche troepen, door Garribaldi vervolgd , zich op Milaan terugtrekken. Garribaldi heeft Camerlata en Lecco bezet. Valtelinai is in opstand; 800 persoven van die streek hebben zich aan hpord van Oostenrijksche stoombooten begeven. Florence , 28 Mei, Rusland, Pruissen, Engeland en Turkije hebben de voorloopige regering van Toskane niet erkend; de vertegenwoordigers dier mogendheden bobben hunne vlaggen ingetrokken. Venetië , 26 Mei. De gemeenteraad heeft eene vermindering der bevolen leening verzocht. De president en de vice-president der kamer van koophandel hebben hunne betrekkingen nedergelegd. Gisteren hoeft het vuur van de forten tegen het Fransche eskader een aanvang genomen. Parijs , 28 Mei. Door de Pays wordt gemeld, dat deOostonrijksche troepen, sterk 50,000 man, gisteren Piacenza verlaten hebben en op Lombardysch grondgebied teruggekeerd zgn. De Engelsche regering zal de diplomatieke betrekkingen met Napels niet hervatten dan te gelijk met Frankrijk. Het berigt nopens het vertrek van den heer Hudson, was voorbarig. Parijs , 2? Mei. De Constitutionel verklaart in het nommer van heden, dat, wanneer Engeland eenmaal de onzijdigheid opgeven en een werkdadig deel aan den oorlog nemen zou, dit volgenß zijne bekende, liberale beginselen, slechts ten gunste van de onderdrukte Italianen zou kunnen wezen. Londen , 28 Mei. Peper en Piment stil. Lijnolie £ 28. Raapolie £ 38%. Palmolie onveranderd. Salpeter stil. Berlijn, 28 Mei. Rogge: voorjaar 38%, op termyn 38%. Olie: cont. 105/i2> najaar 10%. Spiritus, voorjaar 19»/_.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Mei.
Naar men uit Stutgardt berigt, is H. M. de koningin der Nederlanden aan een groot gevaar ontsnapt, ten gevolge van het schuw worden der paarden van haar rijtuig, bg een onweer, in de nabijheid van een meir.
Naar luid van verschillende informatien omtrent den uitslag van het sectie-onderzoek van heden, bestaat ca nopens de ontwerpen betreffende het Limburgsch bondscontingent, vooral aangaande de oproeping, voorloopig voor 3 maanden van miliciens der ligtingen 1856 en 1857, groot verschil van gevoelen. In eenige afdeelingen bleef men, op de vroegere gronden by de meening, dat laatstgenoemde maatregel onnoodig voor als nog, en onaannemelijk was. In andere afdeelingen scheen'men eenigzins meer geneigd om zich met de thans voorgestelde wijziging t« vereenigen, doek hieven nog bezwaren over. De slotsom w u._ _et hoogst onzeker ie, uoe iie e-__U-u._i.imi_g i.a ac __,__.__. c disüussie zul zgn. In de groote zaal der sociëteit Harmonie, had boden avond de jaarlijk-cho vergadering plaats ter prijsuitreiking van wege de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. Als redenaar trad op de heer dr. L. R. Beijnen van 's Hes., die eene doorwrochte rede uitsprak «over d_ religieuse kunst van Ary Scheffer in verband met de ontwikkeling des kunstenaars, met den tijd waarin zij bij hem ontstond en met hare verwachtingen voor do lOekomet." Met groote inspanning volgde bet auditorium den spreker en deed door levendige 'toejuichingen van zijne ingenomenheid met diens voordragt blijken. Na eone daarna gehouden "pause worden door den secretaris der commissie over het onderwijs, dr. J. W. Sluiter, de leerlingen, die naar de uitspraak der verschillende commissien van beoordee- IJng, voor prij.en' of accessits waren voorgedragen , opgeroepen , om deze uit handen vnn den vice-president dr. M, C. Men»ing (die door afwezigheid van den president der academie, den heer P. r-n der Dussen van Beeftingh deze functie waarnam) te fcsmen ontvangen. Na dc uitreiking der prijzen (die wij wegens plaatsgebrek eerst in ons volgend nommer kunnen raededeelen, rigtte dr. Sluiter een gepist woord tot de leerlingen der academie), wier ge!.-.! meer dan 500 bedraagt en deed hen. opmerken, dat de beta-oeimig niet het gevolg was van _____ toeval, .naar de vrucht van ofefeiithg en bekwaamheid. Spreker beriep zich op de groofc zorg die tic verschillende commissien van beoordeeling zich hadden getroost, en wier uitspraak alleen op de meerdere voortreffelijkheid tan het eeno werk hoven het andere gegrond was. Met- __eusc____e___ dankte spreker deze cotrimissien voor de genomen moeite. De bekroonde leerlingen weiden door spreker met hunne overwinning geluk gewenscht, maar tevens vermaand tot bescheidenheid, met het oog op hetgeen nog te le .ren overblijft en de nkt bekroonden moedigde hij welwillend tot inspanning en studie aan. Met groote kieschheid dankte de redenaar de onderwijzers der academie, uit naam van het bestuur, maar ook uit naam der leerlingen, wees hen op de keurige vruchten van hunnen voortreffelijken arbeid en ontboezemde den hartelijken wensch, dat zij lang lust en kracht mogten behouden om hunne schoone taak to, vervolgen. Een woord van hulde brast spreker aan den redenaar var, dezen avond, wiens verhandeling hij boven zijn lof verheven achtte, en zou hem verderen dank betuigd hebben, zoo hij niet reeds na zoo schoon volbragte taak ware teruggereisd. Spreker dankte wijders den raad der gemeente voor zijne ondersteuning, rigtte een hartelijk woord tot de vertegenwoordigers •fier genootschappen of verocnigin'.--en van wetenschap, kunst, industrie, onz., die in aanzienlijk getal deze vergadering bijwoonden, en aan het talrijk publiek, dat deze plegtigheid wel met zijne tegenwoordigheid had willen vereeron. Spreker noodigdo allen uit om het bekroonde prijswerk der leerlingen, dat in de zoogenaamde lange zaal was ten toon gelegd, te gaan bezigtigen en sloot daarop cic vergadering. Wij vernemen van eene wel ingelichte zijde, dat de graaf dc Chambord, die tot dusver in dez-, stad vertoeft, het landgoed vRn 2. M. cien koning nabij Arnhem, gètiaat-id Bronbeek, heeft gehuurd en daar zijn tijdelijk verblijf zrl vestigen. De graaf beeft in de n-Ajeloopen week, met zijne gemalin en gevolg, herhaaldelijk onze Diergaarde bezocht en zich telkens met den directeur, den beer Hartin, die hem geleidde, zeor minzaam onderhouden. De graaf heeft alles met groote belangstelling bezigtigd en bij herhaling over een en ander zijne bijzondere tevredenheid betuigd. Wij maken van deze gelegenheid gebruik, den beminnaren der natuurlijke historie te herinneren, dat op morgen het fraaije jonge leeuwenpacr in het groote ijzeren tralie-gebouw zal worden overgebragt, hetgeen ongetwijfeld een schoon tooneel zal opleveren. Do beide in aanbouw zijnde veranda's, waardoor het Societeitsgebouw aanmerkelijk wordt vergroot, zullen over acht dagsn gereed komou; daardoor zullen de bezoeker., in veel grooter anntnl dan vroeger, de buitenlucht kunnen genieten, zonder nan den invloed van zon of regen blootgesteld te zijn. Ook het fraaije grotwerk Voor otters zal ongeveer tegen dien tijd gereed komen. Bij de plaats gehad hebbende herstemmingen voor de staten der verschillunde provinciën, zijn in de volgende districten gekozen: Raalte: R. Campbell. Markelo: Mr. H. W. Jordens en G. C. Arntzenius. Soetermeer : A. F. L. Bichon van IJsselmonde eu P. Keyzer Pz. Zutphen: Mr. J. E. H. van Nagell. Hoogeveen .- W. E. Kymmell en Mr. J. Oldcnbandringb. Schagen, Ph. Hulst. Middelharnis: Mr. D. van Weel Nz. Zierikzee: Jhr. J. L. de Jonge. Z. M. heeft benoemd den luit. ter zee ÜÜ kl. N. M. J. Kr oef, tot ridder der orde vnn dea Nederl. Leeuw. Z. M. heeft betorderd: tot vico-ndmiraal, den schout-bij-nacht __.-3-._ E. 7 Hooft; tot scliout-bij-nacht, tot kap. ter zee A. baron Collot d' Escury en J. F. E. von Romer; den kap. ter zee, de kap.-luit. W. H. A. Wesselink cïii-iiior A. W. H.van Rappo-rd; tot kap.-luit., de luit. der late kl. C. L. J. d'Ramecourt en J. A. H. Schreader; tot luit. lsto kl., den luit. 2de kl. J. W. Binkes, M. O. de Kanter, P. J. Bugskes en A. C. J. Edeling; tot offic. vin adm. 2de kl., den offio. van ad_i__ _d* M. __f. <9_ __ __.. __________ van Dueren; voorts benoemd: tot offic. van adm. 3de tl., den adjunct-adm. J. C. Coops; en wijders de betrekking van direct. ca komm. der marina te Am-.terctam op te dragen aen don kap. ter zee C. J. Berghuis. Z. M. heeft pensioen verleend aan ach lsten offic. van gez. Iste ki. dr. C. Gobée, ca benoemd bij de geneesk. dienst der landmagt: tot lsten offio. vau gez. lsto kl., den i.ten offic. van ger. 2c!e kl. ./. J. Sas, en tot lsten offic. van gez, 2de kl., den offic. van gez. lßte kl. L. Fi Persiile. Beroepen bij do _>"cd. Herv. gemeente te Sluis da. F. A. van Loenen, pred. to Vianen; — te Wijk, onder Heusden, ds. H. J. P. v. d. Linden, pred. te Bergschenhoek. *'S _.r_s.Vesihage , 28 Mei. H. M. de koningin moeder vertrekt aanstaanden Vrijdag uit deze residentie naar Soestdijk. — Heden is alhier bet berigt ontvangen, dat na eene ongesteldheid van eenige dagen, te Weimar is overleden H. D. H. de hertogin Sophia, tweede dochter van HH. DD. HH. den hertog en de hertogin van Saxen Weimar Eisenach (prinses Sophia der JSedcrlandon). De overledene den 29alen Maart 1851 geboren, had alzoo den ouderdom van ruim acht jaren bereilit. H. M. de koningin-moeder heeft heden bezoeken van rouwbeklag, wegens het overlijden harer kleindochter ontvangen. — De hoofd-commi-sie der armen-inrigting te dezer stede heeft van wege het departement van oorlog eeue leverantie ontvangen van hospitaal-Meeding enz., die spoedig afgoleverd moeten worden. — Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van zekeren E. Het gold hier o a. de toepassing vau de wet i p do tucht op de koopvaardijschepen. De beklaagde dio ia Julij 1856, op het schip Jeanclte Cornelia als bootsman en derde stuurman was aangemonsterd tegen een loon vnn f 42 's maands, was in eersten aanleg beschuldigd en door de regtbank te Rotterdam veroordeeld tot gevangenisstraf van twee jaren wegens vier misdrijven, als: I°. wegens ontvreemdig met anderen van een vat jenever, hetwelk zij te zamen aan boord gedurende de reia zouden hebben uitgedronken ; 2°. wegens desertie van zijn schip , door met verlof van den kapitein voor oen dag to Hongkong aan wal te zijn gegaan en niet op zijn tijd le zijn teruggekomen, zoodat het schip zonder hem is moeten vertrekken; 3°. van diefstal van eenige wol of katoen, hetwelk hij in eens anders bultzak had laten doen om er op te slapen on in zijne kooi ia gevonden; 4°. van mishandeling van eenen matroos. Van dat vonn_3 is de beklaagde in appei fokomen. Do adv. mr. D. van Raalte voor den appellant optreden-6, hoeft de sohuldu'.igtigheid nan cl .eerste ontvreemding betwist, en wat dc desertie betrof, traebton nnn te toonen, dat die hier in den zin der wet niet badplaats gehad,omdatd_ appwllant met verlof het schip had verlaten en het niet terugkomen na het einde van bet. verlof niet daarstelde de desertie, wanneer , zooals in easu bewezen was, de appellant aUes heeft aangewend om zijn schip ep te «oeken, zooals hij dan ook werkelijk na vier maanden te Shangay het schip heeft teruggevonden en weder m zyne betrekkipg is aangenomen. De advocaat boweerde dat hier allen sprake kan zijn van eene disciplinaire straf, volgens art. 'I der wet door den kapitein op te leggen, en de feiten niet vielen in de termen van art. 3 dier wet, en het lang#r wegblijven boven den verloftijd noch misdaad, noch wanbedrijf, uech overtreding daarstelde. Wat de twee t oyuijgo l__-_i-_--tigu_gta- L-Lirui, r.ici'r_rue u, pl____ zien _uu uo I uitspraak van het hof, on vermeende^ dat hier ruimschoots cle I rerzachtende omstandigheden konden worden toegepast. Het | hof heeft zich met die verdediging vereenigd, het vonnis der regtbank, wat de schuldigverklaring aan desertie betrof, vernietigd , den beach. vrijgesproken wegens het forste feit en , met toepassing van art. 463. den appellant veroordeeld tot eeno gevangenisstraf voor den tijd van drie maanden, wegens do twüc laatste feiten. * Amsterdam , 2S Mei. H. M. de koningin isvoorne- I mens een der beide voorstellingen te komen bijwonen, dia alhier f den 21 en 23 Junij a. s. door de beroemde tragcdienne, mad. Ristori zullen worden gegeven. — Heden ochtend is het stoffelijk overschot van wijlen den heer Jan van Gilso, in leven hooglecraar aan de kweek. ehool van de Algemeene Doopsgezinde Sociëteit, in de Noorderkcrkop plegtige wijze ter aarde besteld. § ffi&elft, 2'i Md. Op het laatst dezer maand zal de cursus eindigen, welke alhier sedert 1 Januarij 11. bij den gewrerwinkel der artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen is gehouden, ten einde o_?niga officieren van het wapen der infanterie, in de kennis der wapenen te oefenen. Deze officieren zullen alsdan naar hunne respectivc garnizcenspiaatsen vertrokken. Voorloopig znl er geen nieuwen cursus bij den geweerwinkel gehouden worden. * Harderwij!.. , 27 Mei. Den I2den Junij aanstaande zal van hier vertrekken om op dien dag over te gaan aan boord van het schip Amerika, gezagvoerder j. E. Meermans, liggende op stroom voor Rotterdam, bestemd naar de West-Ind. (Suriname), een detachement sterk 60 onder-officieren, en manschappen, onder bevel van den lsten luitenant der artillerie H. A. Schneiders van Gr-iffenewert, medegdeiders de 2de luits. der inf. T. G. Otterbein en J. J. W. Gravenhorst. De stoomboot Stad Vlissingen had heden morgen ten omstreeks 10 ure, op het punt van vertrok, hoewel nog vaat liggende, de machine reeds met gedeeltelijke kracht, in werking. Een arbeider en zijne beide zoons, knapen van 14 on 12 jaren, trachtten met een bagger- of zandaal- langs de stoomboot de rivier opwaarts te varen, toen de' aak to digt bij het in werking zijnde rad gekomen, door de werking van het water or onder werd getrokken. Op het hulpgeschreeuw van den arbeider on zijne zoons werd de machine onmiddelijk gestopt, doch de aak Iwas reeds geheel aan stuk geslagen. Op eene juist voorbijvarende stoomboot had men reeds gezien, dat twee der arbeiders onder het rad waren geraakt en moest men het dus voor zeker houden , dat zij waren doodgeslagen. Gelukkig echter zijn zij onge deerd onder het rad door en weder boven water gokomen, on werden toen met den derden, die zich aan een stuk hout had •jasfgeklemd, door onmiddelijk toegesnelde hulp gered. — Heden namiddag omstreeks drie ure brak er boven de gemeente Oud-Beijerland een hevig onweder los. De bliksem sloeg daarbij in eene schuur belendende aau het huis van W. Verhagen , wolke schuur in korten tijd cene prooi der vlammen is geworden. Nog op twee andere plaatsen alhier is de bliksem ingeslagen zonder echter brand te veroorzaken. — Zondag 11. lag te Oudetonge zeker persoon L. aan den dijk te slapen, terwijl zija hond, zich bij hem bevond. De man werd wakker, doordien de hond naast hem een kuil in den grond groef, waaruit die gelukzoeker eene kous beladen met kliniende specie te vooraohijn haalde. De kous bevatte een horologie met kettting, alsmede andere gouden en zilveren voorwerpen , die men herkent te zijn gestolen uit het huis, waarin onlangs brandstichting met diefstal is gepleegd, en waarvan de vermoedelijke dader zich reeda in arrest bevindt. — Het stedelijk bestuur te Purmerend heeft gisteren aanbesteed eene horizontale ijzeren draaibrug over de Where, voor eene gezamenlijke som van f 7<i 78 , waarvan aannemers zijn de HH. G. J. Wispelweij , van Zwolle, voor het ijzerwerk _V f 4170; J. Rooy, te Purmerend , voor het metselwerk _. f 3308. Naar men i verneemt zal ook nu worden aanbesteed het dempen van een deel der stads-slooten. Te Delft zijn gisteren ter markt verkocht 88 stapels Kaas, weg. 24,068 Ned. ffi; prijs ƒ 11 _ 14.50. ?m.. rT--_ïrß____-____-.-a -..3- _j__--wrn_™-?___-_=-.
---

