BERIGT.
Dagelijks ten 12 Ta ure is aan iiet Jiureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

Nederland en de Oorlog.
In ons nommer van Zaturdag 11. hobben wij de gronden ontwikkeld , dio naar ons oordeel tegen liet nu reeda oproepen der miliciens von 1856 en 1857 pleiten. Zoolang de nood niet dringt, zeiden wij, moeten wij niet tot oen maatregel overgaan, die voor zooveleu een zware ramp zoude zijn. De oorlog lean algemeen worden eu ook onze grenzen bedreigen; maar het ia niet Waarschijnlijk, dat dit zóó snel geschiedt, dat ons geen tijd zoude overblijven, ora onze manschappen bijeen te roepen en te oefenen. De Rotterdamsche Courant (de oude) zegt zóó overtuigd te zijn, dat hetgeen de regering van de vertegenwoordiging vraagt, gevorderd wordt in het waarachtig belang van het vaderland, dat zij zioh verpligt gevoelde tegen onzo gronden onmiddelijk protest aan te teekeneu. Als contra-protest zouden wij kunnen volstaaan, met haar haar *gen nommer van den llden Mei 11 toe te zenden, waarin wij lezen: » Dat men het defensiewezen in een toestand wil trachten *te brengen, waarin het zich bij een onverhoopten oorlog be" hoort te bevinden, achten wij billijk en natuurlijk. Toch hopen f wij, dat men het rustige in onze houding niet aan het weltoe* geruste, het kalme niet aan het eerbiedwekkende zal ten offer * brengen." En wat verder: »De loop der omstandigheden doet " geenszins voorzien-, dat wij eerlang de wapenen ter zelfverdediging * zullen behoeven op te vatten. Op het gevaar af van te vallen in " do categorie van hen , die volgens den minister van buit enland" sche zaken, « -/zich in bespiegelingen verlustigen"" maar zon* der te vermeenen » »met een voorspellenden geest begaafd le zijn" " " moeten wij toch betuigen , dat onze vrees voor een Europeschen * oorlog niet groot is." Eindelijk: » Voor het overige achten wij: " hot vooreerst onwaarschijnlijk, dat Louis Napoleon voor het " oogenblik op den Rijn of op België een begeerig oog geslagen "houdt, of althans, dat bij hom het voornemen zou bestaan, " in eene van beide rigtingen eene offensieve beweging te maken." "Wat ia nu sedert 11 Mei 11. gebeurd, dat. die groote, mogelijk ¦wei wat al te groote gerustheid, in de zenuwachtige vrees heef. doen veranderen, die wij in het betoog dierzell'de courant ¦Van gisteren opmerken ? Integendeel! al wat in dien tijd plaats hoeft gegrepen, moet «tre„ken om die gerustheid te vermeerderen. Men heeft gezien dat Oostenrijks magt niet zoo met een slag te vernietigen is, Bls sommigen zich voorstelden j Pruis sens overwigt in den raad 'ler Duitsche staten is toegenomen en de tijdingen omtrent Rusland's gezindheid luiden veel gunstiger. Waarom gevoelt onze oude zuster zich dan plotseling zóó gejaagd ? Wij weten het niet, en hebben ook geen lust naar deredenen dier wispelturigheid met betrekking tot een onderwerp van zóó groot gewigt onderzoek te doen. Wij bespreken liever nog eon oogenblik de zaak zelve. Alles hangt dunkt dus af van de overweging, of er eenige waarschijnlijkheid bestaat, dat men ons, zonder dat do oorlog aan den Rijn uitgebroken is, hetzij van de Eransche, hetzij van de Daitscbo zijde zóó onverhoeds overvallen zal, dat wij geen tijd zullen hebben onze manschappen bijeen te roepen en te oefenen. Wat men er van zeggen moge, ons komt dit ondenkbaar voor. Wij knnnen ons vooratellon, dat, als de legers aan den Rijn tegen elkander overstaan, en het een op het ander een voordeel kan behalen door onze fronzen te overschrijden, het zich daarvan, als ze onbewaakt zijn, niet onthouden zal; maar dat men ons in vollen vrede zonder aanleiding en zonder oorzaak, alleen nit roofzucht zal aanvallen en overweldigen, kan slechts in een door vrees ontsteld brein opkomen. Maar heeft het zwaard van Lorris Napoleon en Victob Emanttjsl dan niet reeds alle regtsbanden in Italië vernietigd? ïoept men uit. Wij willen thans de regtskwestie niet behandelen. Wij hebben in een vroeger betoog aangetoond , dat hetgeen Sardinië en Fraukïijk verlangen, nimmer juist is geformuleerd, en de oorlogsverklaring door Oostenrijk gedaan , heeft beide staten van de moeite ontheven, het bepaald te omschrijven. Neemt echter eens aan, dat de oorlogsverklaring van do zyde ""an Sardinië en Frankrijk ware uitgegaan en men daarin als oorzaak had opgegeven, Oostenrijks schending van het Weener tractaat, zoowel door do versterking van Piacenza, als door de afzonderlijke tractaten met de Italiaansche vorsten, zoude men dan de souvereinen van Sardinië en Erankrijk, in stede van «1b schenders der tractaten, niet als de handhavers daarvan hebben moeten aanmerken? Oostenrijk als een onschuldig laVn voor te stellen, dat onverhoeds door de wolven overvallen wordt, komt ons wat al te sterk voor. De versterking van Piacenza in strijd met het Weener tractaat, waardoor Oostenrijk op de grenzen van Sardinië een kamp vormde, waaruit het ieder oogenblik dat land kon overvallen, is onzens bedunkens voor den daardoor bedreigden Btaiit wel degelijk een casus belli. Het besluit nu , dat Sardinië en Erankrijk, omdat zij tegen Oostenrijk, dat zich zelf niet kan vrij pleiten van in strijd met de tractaten te hebben gehandeld , oen-log voeren, ook ons, zonder eenige reden van beklag tegen ons te hebben, zonder eenige vordering tot ons te hebben gerigt, zonder ons te voren eenig verlangen te kennen gegeven te hebben, zullen overrompelen en bedwingen, ja 1 dat wij dit zelfs vau de Duitsche zijde zouden moeten vreezen, is toch in der daad de zaken wat al te zeer overdrijven. Ook wij hebben — en dit hebben wij ïn ons vorig artikel uitdrukkelijk gezegd — niet von de nota's in den Moniteur willen «preken, omdat wij daarin geen vertrouwen stellen ; maar meer jvaarborg dan die nota's van den Eranschen keizer zijn voor ons zijne handelingen. Wij zien toch dat Erankrijk met zorg alle» vermijdt, wat bij de Duitsche staten argwaan kan wekken; het is zeer omzigtig met het bezetten zijner vestingen en het zamentrokken zgner troepen aau den Rijn; het blokkeert de Duitsche kusten van het Oostenrijksch gebied met. Daaruit trekken wij volstrekt nog het gevolg niet, dat alle vrees verdwenen is voor het te eeniger tijd overbrengen van den oorlog aan den Riin; maar daaruit volgt onzens bedunkens duidelijk, dat Louis Napoleon zelf begrijpt voorshands genoeg m Italië te doen te hebben, en er voor terugdeinst, zich nieuwe vijanden op den hals te halen. _ ¦_-?. Als dit nu blijkt, niet uit de woorden, maar uit de daden van Louis Napoleon, dan vragen wij, of men mot al zeer door angst gejaagd moet worden, als men vreest dat wij onverhoeds zÜder dat er eenig teeken van het naderond gevaar vooraf waar. te nemen zal zijn, de Franschenof *° »«*--«her. in ons land kunnen zien; zóó snel zelfs °ns geen tijd over zal blijven, onzo manschappen op te roep^ en te oeienen. Men redenere toch een oogenblik. Het belang van Frankryk i" zeker niet om, voordat het Oostenrijk ten onder gebragt heeft, zich in een oorlog met anderen te wikkelen. Voor nn oogenblik moet zijn streven zijn. en dat is het ook, om aen Btrna Jn Italië te localiseren. , , , Het gevaar voor een algemeenen oorlog kan dus voor ananas «Heen van Duitschland komen. Wö herhalen dus de vraßg in "ns vorig nommer gedaan, of het mogelijk ii te veronderstellen, dat de eerste daad onzer Duitsche naburen, die het zwaard tegen Frankrijk zullen trekken, een inval in ona land zal zijn.
En breekt do oorlog aan den Sijn uit, dan is do tijd daar om onze manschappen op te roepen. Wij zeggen daarmede niet, dat men ze zal moeien oefenen op marsch of tegenover den vijand; want wy zien niet in, dat er dan nog voor ons een vijand zal zijn. Trekt- Duitschland hot zwaard, dan zal mon toch wel toestemmen, dat het van ons de uiterslo dwaasheid zoude zijn, dat voorbeeld to volgen en offensief tegen Frankrijk op te treden. Ook dan zullen wij slechts onze neutraliteit en onze grenzen te bewaken hebben. Wij kunnen volstrekt maar niet begrijpen, waarom het eerste schot, dat aan den Rijn zal vallen , juist tegen ons zal moeten zijn. Wordt de strijd daar over gebragt en roepen wij bij do eerste teekenen, die men daarvan waarneemt, onzo manschappen op, dan is er voor ons nog geen vijand, tegen wien wij zouden moeten marcheren; maar dan nog zal het oproepen der miliciens slechts een voorzorgsmaatregel zijn tegen de mogelijke schending onzer neutraliteit; en zoo lang die schending niet plaats heeft, zullen wij ons zeer zeker buiten den strijd moeten houden en onzo troepen kunnen oefenen , iv de- hoop dat wij ze nimmer zullen behoeven in het vuur to brengen.
Wij hebben dus tot nu toe geene gronden hoegenaamd gehoord, die ons van het gevoelen kunnen terugbrengen, dat het de tijd nog niet is, om zooveel verwarring in de verschillende maatschappelijke betrekkingen te stichten , als uit het oproepen der miliciens moet ontstaan. Wij hopen, dat ook de regering dit zal inzien , en in de beslissing van de groote meerderheid der tweede kamer zal berusten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Mei.
Wij ontvangen heden onder onze dépêches , drie uit Bern, waarvan twee Vrij belangrijk zijn. Terwijl namelijk in de eerste berigt wordt, dat de voorposten van Garibaldi reeds tot Cantu gevorderd waren, zijnde een plaatsje dat verder op den weg naar Milaan ligt, wordt in de tweede ais gerucht gemeld, dat Garibaldi zelf slaags is geweest met de Oostenrijkers en ten gevolge hunner overmagt esno nederlaag heeft goleden. Het resultaat dier nederlaag zou zijn, dat hij zich over de Ticino teruggetrokken heeft. In de derde wordt gemeld, dat in de provincie Valtelina een opstand is uitgebarsten De Moniteur blijft met zijne berigten van het tooneel des oorlogs even schraal. Dit blad deelt thans alleen mede, dat dc Franseho armee weinig zieken telt. dat het weder goed is en dat de troepen vol vertrouwen op den goeden uitslag van den veldtogt zijn. Vnn de militaire operatien hoort meo achter niets. Uit eene dépêche uit Turin blijkt, dat de Oostenrijkers Bobbio met eene aanzienlijke afdeeling hebben bezet. Daar deze plaats op den weg van Piacenza nar Genua ligt , zijn z'rj in staat den regtervleugel der Fransche armee, dio te Tortona, Voghera en Montebello geconcentreerd is , te bedreigen; eene beweging, die van den anderen kant eenigermate gevaarlijk was , omdat daardoor Milaan eerder toegankelijk werd gesteld voor Garibaldi. Bevestigt zich nu het berigt van zijne nederlaag, clan hebben de Oostenrijkers van dien kant niets vau hem te vreezen. De keizer van Oostenrijk wordt op zijne reis naar Italië door den aartshertog Wilhelm en den erfgroothertog van Toskane en diens broeder Karel, alsmede door de generaals von Hess, Hanslab, Grunne, Keiler en Schutter vergezeld. Volgens een te Turin verspreid gerucht zouden de Oostenrijksche troepen slechts op zijne komst wachten, om eene offensive houding aan te nemen. Indien dit zoo is, zal het spoedig blijken. Van onde selieideuo zijden is gemeld, dat de Oostenrijksche generaal Benedek in den slag to Montebello gewond is en t m gevolge daarvan is overleden. Het officieele orgaan dor Ssrfminehe regering spreekt dit tegen , met de bijvoeging, dat do generaal geene enkele wonde heeft beltomen. Men verzekert, dat de groothertog van Toskane op het punt staat ten gunste van zijn zoon te nbdiceren en dat dit met volkomen goedkeuring van keizer Napoleon geschiedt, zoo als reeds onlangs is gezegd. De keizer zou, zoo voegt men er bij, vooral daarom de hand tot deze schikking leenen, omdat hij zich op deze wijze van de verdenking wil zuiveren , als koesterdon hij onwettige plannen omtrent Italië. Men betwijfelt thans de authenticiteit van het besluit, waarbij Massa en Carrara aan Piemont worden gehecht. Het Journal des Débats maakt, zelfs de aanmerking, dat men de afkondiging in het officieele dagblad van Piemont dient af te wachten, voor men er geloof aan slaat. Welligt is het geheele besluit een uitvloeisel van den onberaden ijver van ondergeschikte agonlen, zonder last van het Piemontesche gouvernement. Het schijnt, dat van de vereeniging van alle fraetien der liberale partij in Engeland, om het Tory ministerie omver te werpen , niet veel komen zal. Noch sir John Russell, - noch lord Palmerston wenscht zich , volgens de Times, eenige persoonlijke opofferingen te getroosten, terwijl zoowel do Morning Chronicle als de Advertiser beweren, dat de coalitie Russell-Palmerston schipbreuk heeft geleden op de eerzucht van sir John Russell. ¦r ord Derby moet dan ook op dit oogenblik volkomen gerust zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § _L.O__-de_ï , 28 Mei. De prinses Frederik Willem van Pruissen zal reeds don 2den Junij Engeland verlaten en naar Berlijn terugkeeren. Den 6den Julij zullen do nieuwo leden van het parlement den eed afleggen. De Times bevatte gisteren een jegenß Frankrijk vijandig artikel, hetwelk zijn ontstaan waarschijnlijk te danken heeft aan het geruout, dat Frankrijk eenige duizende (mon zegt 10,000) man naar Egypte zoude zenden, onder voorwendsel van aan het buezkanaal te arbeiden , doch inderdaad met het oogmerk om met den onder-koning van Ezypte gemeene zaak te maken en diens wensch naar onafhankelijkheid van den sultan bevorderlijk te zijn. Deze verandering zoude een overwigt van Frankrijk doen geboren worden, dat Engeland, zegt dc Times, ofschoon hierbij niet Napo leon maar Saïd Pacha noemende, geen oogenblik dulden zoude. Newcastle niet weinig onthutst zijnde over do raadselachtige houding van het Engelsche gouvernement met betrekking tot den uitvoer van steenkolen, zoo hebben do kamers van koophandel van Newcastle, Shields en Gatcshead e^ne vergadering gehouden waarin de volgende resolutie met algemeene stemmen werd aangenomen: ¦¦ Deze vergadering ,de jongste proclamatie van onzijdigheid door H. M. uitgevaardigd overwogen hebbende, benevens het antwoord van lord Malmesbury, met betrekking tot den uitvoer van steenkolen, waarm zyne lordschap te kennen geeft dat steenkolen onder verschillende omstandigheden coacht kunnen worden oorlogs-contrabande te zijn, — acht het zich ten pligt om in den sterkst mogelijken zin to protesteren to<>en het uitgedrukte gevoelen van den minister van buitenlandsche zaken, en te verklaren, dat steenkolen volgens het gevoelen der ter vergadering aanwezigen onder goene omstandigheden boegenaamd, beschouwd kunnen worden als oorlogs contrabande; er zal eene memorie, waarin de gronden van deze zienswijze blootgelegd worden, aan den Board of Trade worden toegezonden, met verzoek dat het bewind van dit rijk, ala zijnde de grootste zeemogendheid der wereld, verklave', dat steenkolen geen oorlogs* contrabande zijn of onder eenige omstandigheid hoegenaamd, als zoodanig zullen beschouwd worden."
Het .ministerie vau oorlog heeft eenige verordeningen voor de seherpschuiters-vereenigingen uitgevaardigd, waarin onder anderen het volgende voorkomt: De aard van onzen grond, die voorzien is van talrijke omheiningen en andere hindernissen die de bewegingen van troepen belemmeren, yerleont een bijzonder gewigt aan de diens. van vrijwillige scherpschutters, daar deze aan den vijand en arm de gemeenschap van zyn leger eene geduchte afbreuk kunnen doen, door het bewustzijn van hunno wapenen op behendige wijze te kunnen bezigen en hst vertrouwen dat de scherpschutter iv zijne makkers stellen kan, als zijnde mannen waarmede hij bekend is en met wie hij van jongs af is opgevoed, terwijl allen buitendien eene juiste kennis bezitten van cic landstreek, waar hunne diensten gevorderd n.ogten worden.
Louis Kossuth, die ook te Bradford voor eene zeer talrijke menigte het woord voerde, zal zich mede te Glasgow doen hooren. ' Volgens de Times van heden zoude ten gevolge der persoonlijke veele tusschen lord Palmerston en lord John Russell eene 'overeenstemming tu__.o_.en die staatslieden nog niet tot stand ge- Iromen zijn. Geen van beiden, wenseht iets anders te zijn dan het hoefd van een hervormingsgezind kabinet, doch tevens gren.. persoonlijke opofferingen te doen voor die zaak, wanneer men ten minste de Times gelooven kan, welk blad er op volgen laat, dat een votum van wantrouwen in het ministerie eene dwaasheid zoude zijn, wanneer geen ander bewind gevormd kan worden, zoodat lord Derby dan ook vol vertrouwen is. Dat dit berigt geen onvoorwaardelijk geloof verdient, zal wel geen betoog behoeren. --."^JJT-_--_-^_w_f^T_,.>.^.av_a>^.^^^^^^^-.^^fi-W7-jr-_^_. ,
---

Duitsche Post.
Berlijn , 29 Mei (_' morgens). Onze gezant te Parijs , graaf Pourtiilés, zul weldra m_ar zijn post terugkeeren. — Het trekt de aandacht, dat de hoven van Beijeren, Wurtemberg en Baden der Pruissische staatkunde niet allepn geen hinderpalen in den weg leggen, maar ook al wat mogelijk is doen, om het onverstandig drijven der bevolking tegen te gaan en eea oorlog voor uitsluitend Oostenrijksche belangen te verhoeden. Zij hebben er niets tegen in to brengen, dat aau Pruissen het initatief in de gemeenschappelijke nv'itaire maatregelen gegeren worde. Anders denkt men te Hanover en te Dresden, anders te Weenen, waar sedert gratf Bechberg lid van het ministerie is, deanti-Pruissisehe stemming nog .teri.er geworden is. Van daar dat men zich weinig goeds van de pogingen dea generaals von Willisen voorstelt. Het kabinet van Weenen schijnt niet minder voor zijn invloed in Duitschland dan voor het behoud van zijn Italiaansche provinciën te waken. De prijs zou. te hoog zijn, zoo men om Italië te redden, het principaat in Duitschland opofferde en door Pruis.cns eissohen n te willigen, en gevaarlijk precedent gaf.
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 29 Mei. Het keizerlijk besluit betreffende de teruggave der gekwetste gevangenen wordt hier zeer verschillend beoordeeld. Sommigen zien daarin niets anders dan een maatregel om op do eenvoudigste wijze ontslagen te worden van een aantal menschen, die toch voor het oogenblik onschadelijk zijn; anderen zijn daarentegen van oordeel, dat het besluit wel degeiijk iit een zuiver beginsel van gemnt.igdheid is voortgevloeid. Nu Wan in het eene g.voeien zoowel als in het andere eenige waarboid liggen opgesloten, doch hoe dit zij, velen zijn met mij vangedachte, dnt de keker daarom niet minder heeft gerekend op den goeden indruk , dien zulk een maatregel, geheel in den vorm van humaniteit, op de Franseho natie moest te weeg brengen. Dit doel, hetzij dan al of niet regtstreeks beoogd, i. intusschen volkomen bereikt. Algemeen wordt tevens ele wensch uitgedrukt, dat Oostenrijk denzelfden weg moge inslaan, ten einde dc gekwetste soldaten van bebie zijden het genoegen zouden kunnen hebben van door hunne bloedverwanten, doar hunne bekenden of althans door huune landgenooien verpleegd te worden.
Men maakt hier de o;.uinrking, dat de Moniteur dan toch eindelijk ook een 3 over Garibaldi spreekt. Tot nu toe hcd het officieel orgaan ten zijnen opzigte het stilzwijgen in acht genomen, ten einde aan de vijanden van het gouvernement geene aanleiding te geven tot de beschuldiging van de revolutie in de hand te werken.
Het wetgevend ligchaam is sedert gisteren uiteen gegaan , of schoon dc senaat zijne' sanctie nog niet had verleend aan twee vrij belangrijke wetsontwerpen, die als met stoomkracht zijn aangenomen , namelijk het ontwerp op het budget, en het andere betreffende do insluiting der buitenwijken bij Parijs. De afgevaardigden zijn desniettegenstaande een uitstapje naar hunne departementen gaan doen ,in de volle overtuiging, dat de leden van den senaat, die echte veteranen onder onze politieke mannen, zich niet zouden veroorlooven om slechts eene jota te veranderen arm , of iets aan te merken op wetsontwerpen, die op verlangen vun het gouvernement in stemming zijn gebragt.
De berigten uit het kamp van Garribaldi zijn zeldzaam en wordt juist met zooveel to meer verlangen ingewacht. Bij al hel geen men nog omtrent zijn corps verneemt, komende tijdingen hoofdzakelijk daarop neder, dat het aantal zijner manschappen steeds toeneemt, naarmate hij in Lombardije doordringt, on dat zijno soldaten er zich niet weinig op laten voorstaan, dat zij de eerste waren, die het vijandelijk terrein hebben betreden, en dat z\j zich daar hebhen staande gehouden. Sommigen zijn wel van oordeel, dat zijne strijdmagt te gering is , om het op den duur vol te houden, maar ik geloof dit te moeten tegenspreken. Ja, ik weet zelfs met voldoende zekerheid, dat de geallieerden 0.-.ribaldi niet uit het oog verliezen, en dat men hem nog in schijn geïsoleerd laat, geschiedt alleen om zooveel te gemakkelijker den opstand der Lombarden tegen Oostenrijk in de hand te werken. Men verzekert, dat dc nieuwe koning van Napels voornemens is de neutraliteit van zijn rijk te handhaven. Er heeft nog geene ministorieele verandering plaats gehad, maar een aantal vreemdelingen, die slechts onheil zion in de steeds toenemende verwikkelingen , verlaten het land.
Graaf Pourtalès wordt morgen terugverwacht. Nog altoos blijft het een twistpunt, oi' die staatsman wegens politieke aangelegenheden dan wel louter wegens familiezaken naar Berlijn is geweest. Een aantal personen zullen hem daarom aan het spoorweg-station opwachten, ten einde te zien of hij alleen of wel in gezelschap zijner echtgenoote terugkomt, en daaruit zal dan worden afgeleid of de stand van zaken tusschen Frankrijk eu Pruissen zich al dan niet gunstig laat aanzien. Mevrouw de gravin Pourtalès zal er zeker niet op verdacht zijn, dat aan hare tegenwoordigheid of haar afwezig zijn op dit oogenblik zooveel wordt toegeschreven.
De neef van den kardinaal Viale, dio sedert eenigen tijd alhier was gevestigd en in naauwe betrokking stond niet de legitimistisebe partij , wier govoelenß hij ook deelt, heelt thans onze stad verlaten, om dienst te nemen in het vrijcorps van Garibaldi. — Do generaal de Sonnaz, wiens dapperheid in liet Sardinische leger algemeen bekend is, was op het punt van door een Ooßtenrijkschen jager gedood te worden. Een soldaat, merkende dat- de jager zijn karabijn op den generaal aanlegde, wierp zich onmiddelijk tusschen laatstgenoemde en den jager. De soldaat werd ten gevolga daarvan ernstig gewond, maar hij had de zelfvoldoening het loven aan zijn dapperen generaal gered te hebben. Bij onderzoek bleek, dat de soldaat, die zich aldus opgeofferd had, de markies Fadini was.
— Volgens berigten uit Madrid hebben te Valencia eenige
ongeregeldheden plaats gehad. Een lStal personen had zich vereenigd en heelt Karel VI als koning ui.geroepec. De plaatselijke autoriteiten hebbon terstond de noodige maatregelen genomen om de rust to herstellen. De onruststokers hebben de vlugt genomen; zij worden ijverig vervolgd. Tot heden echter is het nog niet gelukt om zich' meester van hen te maken.
---

Per Telegraaf.
ir_srï._, 29 Mei. De Monitore Toscano bevat de officieele verklaring van den heer Buoncompagnie, dat Toskane zich in oorlog bevindt en met Sardinië en Frankrijk verbonden is tegen Oostenrijk in de zaak der Italiaansche onafhankelijkheid. In Napels is het m.tig. De proclamatie des nieuwen koninga heeft een ongunstigen indruk gemaakt. -TwrSn, 30 Mei. Garibaldi heeit te Como versterking ontvangen aan manschappen en artillerie Hij heeft de mobiel verklaarde nationale garde georganiseerd. Nog altijd stroomen de vrijwilligers toe om de milicio is versterken. De nationalebeweging breidt zich meer en meer uit. De stad Lecco heeft zich daarbij aangesloten. Parijs , 30 Mei. De Moniteur deelt eene dépêche mede uit Alessandria vnn 29 dezer, van den volgenden inhoud: De keizer geniet de be3te gezondheid. De herstelling der gewonden gaat met spoed vooruit. Er zijn weinig zieken. Het weder is uitmuntend, de hitte is zeer gematigd. Met den oogst werdt reeds een begin gemaakt. Het leger is van alles voorzien. Het vertrouwen en de opgeruimde gemoedstemming der soldaten is onveranderlijk, .Londen . 30 Mei. Zoowel de Morning Chronicle als de Advertiser meldt, dat de coalitie Russeli-Palmerston schipbreuk geleden heeft op de eerzucht van lord John ______ ssc-U, die te veel den boventoon wenschte te voeren. De Bavaria is aangekomen met. berigten uit New-York, die tot 16 dezer loopen. Daaruit blijkt dat e;e Amerikaansche regering troepen aan de grenzen van Mexico concentreert. Het congres van Nicaragua heeft geweigerd de concessie te bekrachtigen , woarbij aan den heer Belly de voor zijne onderneming benoodigde terreinen werden afgestaan. -Llverpool , 30 Mei. De Nicaragua is alhier aangekomen met berigten van New- Vork tot 1/ dezer .medebrengende 1,039,929 dollars aau specie. Wisse', op Londen 110. lUinois central 57. Katoen middling gedrukt en genoteerd op 10% i. 11 c. Meel, tarwe, suiker en vrachten flaauwer; tabak stil; Kentueky 5% _.11%. Te New-Orleans werd den 16 dezer Katoen middling _. 11% e. genoteerd. Volgens berigten uit Havana van 8 dezer was suiker aldaar iets flaauwer. -Londen , 30 Mei, Koffij. Naar zeilende ladingen bestond vraag; St. Domingo is met 56/- betaald. Suiker: Zeilende ladingen Pernambucq werden a 21/- verkocht. Rijst: Madras met meer vraag, Tin: Banca 133/-; Straits 129/-. Tarwe: Engelsche 2/6 lager; vreemde 1/- lager. Engelsch Meel 2/- lager. Aan de Veemarkt van heden waren voorhanden 4180 Runderen, i-,/70 Schapen, 210 Kalveren en 290 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/8, voor dito Schapen 5/-, voor dito Kalveren 4/10 eu voor dito Varkens 4/8. per steen besteed. OverjjOoS, 30 Mei. Heden zijn 10,000 balen Katoen afgedaan tot % d. hoogero prijzen. ___-__,!WC-'gten, 30 Met. Tarwe, witte ƒ 11% • roode ƒll Eogge /' 6'; i. Koffij gesouteneerd. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 30 Mei.
Consols 92% k % (Tweede depêche.) Consols 93; Mexico 17%; Peru 4% pCt. 83 :-_=; dito 3 pOt. 64; Venez. 38; dito Uitg. 16%; Portugal 404 ; Spanje 3 pCt. 40; dito l_.pCt- 28; Ru.lund 4% pCt. 93; dito s'pCt. —; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. — ; Hlinois Shares 55; dito Sonds 71.
---

Beurs van Weenen, 30 Mei.
MetaU. pCt. 61,50; dito Nation. 67 ; Bank-Act. —; Fr. Oostenr. Spoorw. —; Goud —; Wissel Londen 142,50. De beurs was geanimeerd.
---

Beurs van Frankfort, 30 Mei.
Metall. 5 pCt. 40; dito Nation. 44%; Spanje 3 püt. 34%; dito 1% pCt, 26%; Cred. Act. 110.
---

Beurs van Prijs, 30 Mei.
Route 3pCt- 61.70; dito 4V2 pCt. —; S, anje 3 pCt. 3(,M ; dito 1% pOt. 26%; Fr-Oost. Spoorw. —; Cred. Mob. 591. (Tweede depêche.) Rente 3 pCt. geopend op 61.50. klommen «K-htereenvolgens tot op 61.85; dito *._pCt. 89.75. Spanje 3 |.jCt_ — , ditol«.pCt. —; Cred. Mob. 593; Fr.-Oost. Spoorw. 36?.
---

Beurs van Antwerpen, 30 Mei.
Oostenr. Metall. 41,5; dito Nat. 44; Spanje 3 pCt. 36"fc; dito 1„ pCt. 26ft; Fr.-Oost. 235.
KB. Bovenstaande dépêche., waren reed» ln once vorige Editie opgenomen.
—--.-.,__-.__>_-»__¦_ =_- Bent, 30 Mei. De voorposten vau Garibaldi bevonden zich gisteren le Cantu. Men zegt dat 8000 Sardiniers te Varese zijn. Een corps Franschen wordt aldaar insgelijks verwacht. (Andere depêche.) Volgons een gerucht, heeft Garibaldi gisteren door de overmagt der Oostenrijkers, eene nederlaag geleden. Ten gevolde hiervan moet hij zich over de Tioino hebben terugge: rokken. (Derde dépêche.) In da provincie Valtelina is een opstand uitgebarsten. De bevolking heeft zich bij mas_a naar Sondrio, de hoofdplaats der provincie, als het middenpunt van den opstand, begeven. De Oostenrijksche gendarmes hebben zich op Zwitsersch grondgebied begeven, waar zij ontwapend on geïnterneerd zijn. Weenen , 29 Mei. Mot den keizer zijn naar het leger van Itahe vertrokken de erfgroothertog van Toskane en zijn broeder Karel, alsmede de aartshertog Wilhelm en de generaals von Hess en Schutter. Triest, 30 Mei. Den Ssten Junij zal de stoombootvaart op Konstantinopel een aanvang nemen mot het Grieksche stoomschip Caterina. Gisteren is de aartshertog Leopold en heden nacht zijn de keizer, de aartshertog Wilhelm, de erfgroothertog van Toskane en de generaal von Hess alhier aangekomen. Parijs , 30 Mei. Eene nota van Beijeren verklaart, dat de doormarseh der Franschen, door het neutrale Savoije, de Zwitserßche onzijdigheid verbroken heeft. Frankfort, 30 Mei. De baron von Kiibeck is definitief benoemd tot president van den bondsdag.
---

Londen, 30 Mei. (Tweede Goederenberigt.)
Thee in vaste stemming. Peper (Singapore) 4 d. Piment zonder handel. Indigo (Fijn Bengaal) 6/- i_ 7/2. Boter: Friesche 92/-, Groninger 66/-, Zwolsche Bb/-, Kamper 90/-. Tarwe: Ghirka 48 __ 50/-. Haver i Rus»i«cbe 22 _. 24/-.
i [ Hennep: St. Petersb. Rein £ 31, Riga Rein £ 31.4/- t_ £ 32. Salpeter flaauw; tot iets verlaagde prijzen hadden echter een ige '. omzettingen plaats. Talk: St. Petersb. Kaarsen in loco 54/3; op Julij/Sept. 55/-; Oct./Dec. 55/6 met koopers. De voorraad van Talk op heden bedraagt 11941 vaten; gedurende de afgeloopen week zijn 1411 vaten afgeleverd; de aanvoer bedroeg 4852 vaten. Olie onveranderd.
---

