BERIGT.
Ijselijks ten 12'<. ure is iian liet Bureau dezer Cou- r«.iit te bekomen, _v 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Mei.
Te Parijs waren girteren geruchten in omloop, dat de onzijdige Mogendheden ernstig op middelen denken, om aan den oorlog Weldra een ein Ie te maken. Men voegt er bij, dat bet plan "«stout, te wachten tot dot de Erimsche en Sardinische troepen * Milaan zullen zijn, om alsdan met stappen voor den dag to komen, 18 berekend zijn om bij do oorlogvoerende partijen zwaar te ri 1"rn' Men zoude namelijk aan Frankrijka wensch naar meerre vrijheid in ItaUe te gemoet komen en van den anderen kant ostenrijlc niet te veel vernederen. Vooral Pruissen en Engeland nrl d'mri" cme W|,l"mc rol pPclen-11 i. j * ee''P' dépêche uit Bern zet Garibaldi zijn togt in oinbardijc verder voort, vermits bij Como bereids verlaten M ITT ,t)o,trn,''Jk.rs "'t Camerlata verdreven hectt. De gene- I Drban maakt zich thans gereed, om dezen aanvoerder dor vrijjorpsen, wiens dapperheid bekend is uit dc tijden vanhet beleg von , e' ¦*"• 'e valicn, alsmede gener,iol Nicl, die zoo als reeds gemeld is, op weg is , om Garibaldi te ondersteunen. I ? konmg van Sardinië be ft een eigenhandige» brief aa:i GarilUi geschreven, waarin hij hem geluk wenscht met de behaalde ze(j»opde Oostenrijkers. Xiii at' d" l,c)r'oi?in_r*'?o,l,p* van Parrra , tengevolge der bewetocS '" (1"1 llrr,°Sdom , haren staal had verlaten , doch weldra « zich weer eenc oudere gezindheid bij dc bevolking Openbaarde, lerii^gel-eerd , beeft thans op nieuw cene veci betcekrnende Rio. m ""' l'"r Prov'"<*'en vnn Fnrn a plaats gehad. I.oni- Vi I "ü-'.'*¦'"' '•''* '" opstand gekomen en heeft zich voor koning j. ' ''- n'"i':i-i vt-rklnorfl . terwijl bovendien een Sardinisch genl ';'-n het hoofd isn eenige Tos\*iu. sch« troepen Paima is lic' 'rll"''"¦''*¦ **"¦ Dr troej en tier h rtogm-ie-jcntc- zijn arm eo sm 'J^'"*rPKc'',*'a getrouw gebleten, doch hebben zich HMtler weder d« 1 U> '."'fl''M "T'^getnkken. Men wee! dat graaf Poar i«i tro 'er'"^'ll",'p*!<"'''*»vtirgunmn__ heeft bekomen, om Oostenrijksche len"^0" i°"0r ' gebied te laten trekken. Het is misschien fcordK'" " <inorvßn dnt Toskannsche troepen, die dc zijde von pro""'^k'1"1""'"1 hebben, zich derwaarts hebben begeven. Wat de bovo'lc"'" J'"!l'~'nm' betreft, zoo weet men niet, of de opgestane *erl«n,n" B'''",,r eene aansluiting oan de politiek vau Sardinië De ri 'IOU W<""' Pene 'h'Üv>"B hij dat land. leiluit" "'e ü,o""on van Toskane en van Sardinië bevatten het lpger _ van koning Victor Emanuel, waarbij het Tosknmische Deke' ><St worclt onder de bevelen van prins Napoleon. Wom 7Z]V 'an t)oatenrijk i_ heden morgen uit Weenen vertrokt°«t naar 1 a°" 'ICt boofJ z^ns lpgErB '" I,alie '° stellen- °P den l'ewiiz,.n ' "poorwegstnlion ondervond dc keizer de hartelijkste J van .-ymphathie van wege do bevolking. bbi_ e"nH Ce" echrÖven v«n een Oostenrijker, in een Zwitacrsch au voorkomende, hebben dc Oostenrijkers, na den sl»g te tentebello, 900 gewonden naar Pavia gebragt. De briefschrijver 00, "". J! ' bIJ ''" Slecht een aantal Sardiniers door de °rtcnrijkcr_ krijgsgevangen zijn gemaakt, waaronder verscheidene wncieren en een majoor. e Momini Herald bevatte dezer dagen een artikel, waarin, eenc •milng dat Engclaml onzijdig behoort to blijven, evenwel atraolï'11" .» U>('t,'' T'-ia"cligtJ gwindheid jegens Frankrijk door ondp Constitutionnel beantwoordt thans dit blad en zegt Wt!.i a.n<1c";" • dut lr''«nkrijk niet. ouders wenscht, don dat natt .' ¦ °"z'idlg ''W ; doch llrt '3 ™»* dat de Kngelsche wen. i fe '<lat 'Jo rrB™,u« eee»e gedrag-lijn volgt, wlke tegen den ttitu* , bevolkn'g ia' De Engelsche regering, zegt de Con™.onml[ [nml moet ai|e3 vermijden, wat slechts zweemt naar Dei- Lf"' wplu dc natie m»t deelt. Geen dubbelzinnigheid toch die m.ceno z-'° ernstigeaaugelegenheid geduld worden. En om alW0"i'jd'g,'e,d zoodn,,,8 ,0 doen zijn als zij behoort, moet niet houd kabmet' uiaor ook *Ün» organen zich strikt onzijdig ste?0 Inilitail'o rommissie ian den hondsdag, a»n wolkchetvoor- Bo T"u iJ<"movfr ,ot bijeentrekking van een legercorps aan den mJe, 'J! 1 «aj verzonden, heeft, hlijkens eene dépêche, zich da J ¦*; voorstel vereenigd. Men gelooft evenwel, dat de bonds»»* iZ'C "iet eer mot tleze aa"gelegßn|ioid zal bezig houden, dan ditif t.e"uSltam«t vin generaal Willisen te B.rlyn. In hoeverre it berigt-juist i.«, zal later moeten blijken. Tt |'jdingen uit Calcutta vau 22 April, in de Nord voorkomende, den dal er nieuwe insurrectionclc bewegingen op de grenzen in^A ' waren uitgebarsten. Benden insurgenten hadden zich de omstreken von Rutterpore en andere op geringen afstand h Torlewnk vertoond. Tusschen Ganda en Fyzabad zijn de pstandclingen zeer talrijk. Nei.a Sohib en do Jlegum bevonden j i te Boot wel aan het hoofd von een vrij aanzienlijk corps. n het district Mcz.ipore hebben de iu.-urgenten, die zich in groot eetal op den regterover von den Ganges vertoonen, een inval gedaan. De correapondem, vonden Times te Calcutta daarentegen meldt iets van dat oil 3 ; hoewel nog kleine op zich zelf staande benen insurgenten in dc noordwestelijke districten zich aan plunering schuldig maken , zegt dc correspondent, kan de opstand 18 geheel onderdrukt beschouwd worden. Uit Hongkong verneemt men dat de heer de Bourboulon, die u baron Gros vervangt, te iHhangliay zijn verblijf zal houden.— et nieuwe prrsoneol von dn te Peking geves-igde Buosische misiZ WM7n die 9lail "«"gekomen. Uet hoofd der missie had elk «Mermedimr tu_,.he.„ hem «,lvcn en <len keu*r geweigerd. — Te Ll*r """¦" ühir.e,T('be *«fl*k«wM« büee.ngehrogt; men wos bevreesd voor mpelykhed™ wanneer de gezanen van Engeland »n Frankryk zch naar Pekmg zouden begeven - Te Cnntcr, wos toen bevrc-s-.1 dot de rebel en zoude,, trachten zich v„„ dc stad mces"*r t> maken, n» h t vortrek der geallieerde troepen — In de Provincie Shnn-ICit'g ongeregeldheden uitgebarsten. •"»— rrrrr *.-™-*=K<BrJsZ!,JWKBj-.-i!=amr. Trïïr t mtmmmu
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
''Ondei! . 28 Mei. Volgens een club gerucht, dot het f"" Journal mededeelt, z>nder er voor te willen instaan, had ,pt laatste bezoek van lord Cowiey a.hier ten doel, aan de ;?»">gin tlaaHzoken mede te deel n, welke met zeer ten voordeele ))lp,'p» ven de lovauteit ran Engelands geallieerde Frankrijk, 'n derhaU,. ,„ officieele kringen een zeer diepen indruk hebben 10 w*g grimt*; . . ? , , , -De herr„gi„ rnn Jlomihon, dio in HBb op het kosteel U Tou, in Zwif êrlmid werd geboren, is heden nacht over eden p7~»° h,n-.ogin van Kentb sedert verscheidene dagen vry "8»e oneesteld -e, «oC ?° n">" W"^. dat de termijn van zes weken door de Franï'ran. u°rinß s,,n de Oostenrijksche schepen toegestaan om cte dat d.,X WnB «*> verloten, is ingetrokken en wel om reden *»»«_., °09'p»H.:kei-, te Triest een Fransch en een gardinisch "— V i"1 e3'aK hebben genomen. *01gena eene mededeeling van het departement van buitenlandsehe zaken aan Lloyds, lieeft, dc Sardinische regering verklaard, dat zij Oostenrijksche schepen, onder alle omstandigheden, als goedo prijzen zal beschouwen. — De Ti ¦es meldt, dat zes Oostenrijksche vaartuigen de wijk te Gibraltar hebben genomen. — Van de zijde van bet ministerie van oorlog is naar verscheidene graafschappen het bevel gezonden de militie onverwijld op te roepen. — De telegrafische verbinding tusschen Engeland en Helgoland zal in de voigendo maand gereed zijn. — Eene deputatie van handelaren op Indie heeft zich gisteren bij lord Stanley vervoegd, om zich te beklagen over de plotselinge en onverwachte verhooging der regten in Indie. Lord Stanley heeft nan de deputatie te kennen gegeven, dat men tot dezen maotregel had moeten overgaan ten gevolge van den benarden toestand der Indische finantiën; de bezwaren der deputatie zoude hij echter in rype overweging nemen. — Volgens den laatsten wekélijkschen staat der bank, in de Times voorkomende , was er voor een bodrag van £ 21,222,175 aan bankbille.tten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 167,120, en bedroeg do voorraad edel metaal £ 17,407,969 , zijnde cene vermeerdering vtn £ 212,001. — Blijkens aankondiging in de dagbladen, moeten de houders van Ecuador land certificaten , die wenschen deel te nemen in de op te rigten Land-Compagnie door inschrijving van ten minste ééne actie van £ 2 voor iedere £ 100 land-certificaten, zich aanmelden vóór 31 Mei aanstaande, zullende do houders die zulks verzuimen, geen regt hebben op do bij het prospectus beloofde oflossing, noch eenige .aanspraak op de compagnie. — Volgens de opgave van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand April bedrogen cene waarde van £ 11,330,730 tegen £ 9,985,844 eu £ 9,451,433 gedurtnde de zelfde maand von 1857 en 1858. — De Bremen is te Cowes aangekomen met berigten uit New Vork von 14 dezer en $ 118,000 specie voor Engeland , $ 79,300 voor linvre en § 15,000 voor Bremen. Het faillissement vanden effecten makelnnr John Little te New Vork was door onderscheidene amlerc gc.o'gd. De heer Dallns, de Ameriknansche go zant te Londen, had aon het kabinet tan Washington kennis gegeven, dat dc Biitsche regering het door sir W. Gore Ouseby met Nicaragua gesloten tractaat had afgekeurd en dat genoemde staatsman bevel had gekregen nm-r Nicaragua terug te keeren om een traelnot te sluiten, in overeenstemming-met zijne instructiën. Dn berigten uit Mexico en Vera Cruz luiden nog steeds 011--gnns'ig. In de hoofdstad verwachtte meu eeno verandering von president en bijgevolg een opstand. Men ging van het plan zwanger om Zuloaga weder tot president te verheffen. Miramon trachtte geld van Europesche kapitalisten te bekomen. Den 2den Mei had Miramon een decreet uitgevaardigd, waarbij al de havens in tlc golf van Mexico voor den vreemden handel gesloten worden verklaard. — Uit Hongkong wordt van den 13den April gemeld dat onder do Chinezen eeno zekero gisting heerschte, doordien koelies en andere Chinezen tegen hun wil werden weggevoerd en te Macao oan boord van schepen welke naar Havana bestemd waren, werden gebragt. Twee Portugesche onderdanen waren vooral daarby betrokken. De gouverneur van Macao had strenge maatregelen genomen om hieraan een einde te maken, waarin hij door den Britschen consul ondersteund werd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 26 Mei. Graaf Bechberg heeft heden eene langdurige bijeenkomst met prins Metternich gehad. De invloed von laatstgenoemde neemt al meer en meer toe. — Prins Eichard von Metternich is tot dusverre nog niet naar zijn gezantschopspost te Dresden vertrokken, zijnde het tijdstip van dit vertrek voor onbepaalden tijd uitgesteld. In cenige bladen wordt hij of do baron von Kübeck nis di vermoedelijke opvolger van den graaf von Bechberg als president vonden bondsdog genoemd. TJit Cattnro wordt gemeld , dot do Montenegrijnen op Oostenrijksch gebied getreden zijn en do Oostenrijksche voorposten , bestaande uit het 25ste batnillon jagers, aangevallen hebben. Dc Oostenrijkers hebben bij die gelegenheid verscheidene geweren met getrokken loopen buit gemaakt, zoo als die thans in Frankrijk ingevoerd zijn, een bewijs, dat de Montenegrijnen doarvon door Erankrijk voorzien worden.
* Frankfort, 27 Mei. In strijd met het vroege: e gebruik, zijn van de laatsto zittingen dor bondsvergadering geene officieele verslagen verschenen. Of de beraadslagingen van dien aard waren, dnt zij niet non het publiek konden worden medegedeeld, hierover knn men niets met zekerheid zeggen. Intusschen hoopt men, dnt de vroegere openbaarheid moge worden in stand gehouden. — Indien men geloof mag hechten aan hetgeen een Duitsch dogblad berigt, dan zouden de jongelingen van de ligting te Luxemburg, geweigerd hebben onder do bondsvaan tegen Frankrijk te dienen. — Vele onzer aanzienlijkste dames hebben zich vereenigd ter vervaardiging van pluksel en andere voor het verbinden van gekwetste miliiaircn benoodigde voorwerpen. — In de naburige fabrieken zijn do bestellingen dermnte verminderd , dat de eigenaars zich reeds genoodzankt zien het grootste gedeelte der arbeiders weg te zenden. — Nnar men verneemt zal het 10de bonds-armeecorps (zamengesteld uit do kontingenten van Mecklenburg, Holstein-Lauenburg, Oldenburg, Hamburg, Lubeck en Bremen) onder het bevel van den hertog vau Brunswijk geplaatst worden. — Te Stuttgardt woidt thans het hoofdkwartier ingerigt voor het rsle bondslegercorps, znmcngcateld uit de contingenten van Wurtemberg, Baden en Dnrmstadt. Ulm bevindt zich reeds in volkomen stoot van verdediging. — Als eenc bijzonderhoid kon gemeld worden, dat de opbrengst vnn tolregten in het tolverboncl gedurende 1857 , in welk joor zoo als men weet, de hondelscrisis heeft plaats gebod, niet, alleen niet afgenomen, mair zelfs geregeld toegenomen is. In 1856 hebben de ontvangsten nnmelyk bedrogen Th. 26,156,450; in 1857 Th. 26,095,788 en in 1858 Th. 28,606,592. -flUltd-Cn , 26 Mei. Bij de regimenten kavallerie is dezamenst'lling van een zevende (depot) eskadron bevolen geworden. In ons glazen paleis zijn reeds 1200 man gekazerneerd. Berlijn , 27 Mei. De prins regent heeft heden een ministerraad gepresideerd , uie bijgewoond werd door prins Frederik Wilhcm — Uit Maagdeburg wordt gemeld, dat den 17den dezer in cene uitgebreide landstreek in het groothertogdom Posen een hngelslng heeft plaats gehad , die eene groote verwoesting heeft aangerigt. Het uitzigt op het gelukken van den oogst is daardoor in 12 plaatsen" geheel en al verloren. Duiven en jonge ganzen werden door dc hagclkarrcls, die zoo groot, als eene noot TT' ff00*1- °»k in zuidelijk Beiieren hnd den lSden dezer een hagelslag plaats , die den 20ste>_ door een nog erger onwedergevolgd werd.
---

Fransche Post.
A+§ ,ê j'„7 e ? '' u^en dat het in Italië in dc eerste dogen tot cene belangrijke ontmoeting zal komen. De keizer w 1, naar het schynt, Lombardije niet binnen dringen! voordat hy ter beschikkmg van zijn leger zulk cene hoeveelheid levensmiddelen heeft, dat het behoorlijk gevoed kan worden, zonder ten laste van het door te (rekken lond te komen.
Het leger van Lyon is geheel en al gereorganiseerd en blijft ouder de bevelen van den maarschalk Costellane. Wat het leger van het Oosten betreft, dit zal weldra voltallig zijn. De maarschalk Pélissicr ontvangt eiken dag de hoofdofficieren, die onder zijn opperbevel zullen staan. De generaal Thiry zal de artillerie, de generaal Chabaud-Latour de genie kommanderen. Heden liep ter beurze het gerucht, dat do kamers tegen de maand Augustus zouden worden bijeengeroepen, om eene mededeeling 'e ontvangen vnn den keizer, die alsdan eenige dagen te Parijs zoude komen doorbrengen, indien de oorlog dan nog niot ten einde is. Men zeide verder, dat de heer Benedetti, directeur van het rlratkundig departement aan het ministerie van buitenlandsche .'aken, met eene diplomatieke zending naar Duitschland belast "zoude worden. De graaf ele Pcrsigny is hier aangekomen. Brieven uit Napels melden, dat de nieuwe koning bij zijne aanvaarding der regering een decreet heeft laten aanplakken, dit eenige artikel inhoudende: • De autoriteiten von ons koningryk der Beide Sicilien blijven in de uitoefening hunner functiën." Te nasuwernood is koning Eerdinand II overleden of zijne weduwe Maria Theresia heeft zich gehaast zich aan den nieuwen vorst te onderwerpen en de graai' van Trani is hem gaan verzoeken hem to vergunnen de zittingen van den staatsraad niet bij te wonen. Parijs, 28 Msi. Mon zegt ondormaal, doch alleen bij wijze van gerucht, dat graaf Walewski zich naar het hoofdkwartier des keizers zal begeven. — Men verzekert, dat den 15den der volgende maand een aanvang zal worden gemaakt met do werkzaamheden aan het paleis der Tuilerion. Zoo als men weet, zal dit paleis voor een gedeelte geheel vernieuwd worden. — Er doen zj. h reeds kandidaten voor ter vervulling van deu zetel in de Academie Frarcoise, opengevallen door den dood van den heer de Toequeville. Onder anderen moet zich ook de heer Louis de Loménie , hooglecraar arm het College de Franee en schrijver van Beamnarchais <.t son tewps, als kandidaat stellen. — Te Toulon is, noor men zegt, een Oostenrijksch vaartuig binuengehragl, terwijl te Oran insgelijks tweo schepen onder die vlag binnengebragt zijn, die- geladen waren met steenkolen. — Op nieuw zijn twee linicschepen en twee fregatten onzer marine gewapend, namelijk dc Impérial, Breslau, Ardenteen Soitverairie. Buitel dien is men thans te Brest en Cherbourg bezig nog vier schepen uitte rusten, zijnde de Tage, Duguay- Troain, Tourville en de Saint-Louis. — De kapitein ter zee la Bonciève le Noury zal het bevel bekomen over dc Hotillc van kanonneerbooten in dc Adriatische zee. Zes dier booten, die men uit elkander kan nemen en weer in eikonder zetten, waar men dit goedvindt, zijn naar Genua gestevend. Een zeker aantal der kanonneerbooten is nog in aanbouw. — De oorlog is nog naauweiijks begonnen of de heer Vaudin heeft reeds eene hymne op den vrede geschreven , die hij , na het einde van den oorlog, voornemens is dor 10,000 zangers te laten voordragen. De beroemde Meijerbeer moet beloofd hebben dc compositie voor dio hymne te leveren. — De kardinaal Dupont, aartsbisschop van Bourges en seuator, is in den ouderdom van 67 jaren overleden. — Uit Mnrengo wordt gemeld, dat twee Eransche grenadiers der garde bij ecu wijnhandelnar zijn binnengedrongen en aldaar eene opening gemaakt hebben in een wijnvat, ten einde hunne veldtlesschen met dot vocht te vullen. De keizer heeft, zoodra hij dit had vernomen, bevolen dat de beide grenadiers naar Frankrijk moeten terugkeeren en, als straf, geen deel aan de eer des strijds mojen hebben. — Uit Bome wordt van 25 dezer aan het Journal des Débats gemeld , dat dc pauselijke regering een besluit heeft genomen , waarbij de uitvoer van granen is verboden, in strijd met een vroeger besluit, hetwelk bepaalde, dat tot dien maatregel alleen zal worden overgegaan, wanneer de granen een prijs zullen hebben bereikt, waartoe zij thans nog niet zijn gestegen. - Men zegt, dat generaal Klapka en andere voormalige opperhoofden van den opstand in Hongarije, zich te Genua bezig houden met het zamenstellen van een Hongaarsch legioen, dat in nationaal Dongnnrsch costuum zal gekleed worden. — Uit Turin wordt gemeld, dat de regering bereids de leden van het burgerlijk bes!uur in Lombardije heeft benoemd, die zich derwaarts zullen begeven, zoodra de geallieerde troepen de grenzen van Lombardije zullen zijn overgetrokken. — Garibaldi heeft de volgende proclamatie tot de inwoners van Lombardije gerigt: » Lombarden ! i. Gij wordt tot een nieuw leven geroepen en gij moet deze oproeping beantwoorden gelijk uwe vaderen dit te Ponsida en Legnnno deden. Do vijand is nog dezelfde; meedoogenloos, moordzuchtig, onverbiddelijk <n roofziek. Uwe broeders uit alle provinciën hebben gezworen te overwinnen of met ute sterven. Wij moeten de beleedigingen , de dienstbaarheid van twintig geslachten wreken, wij moeten aan onze kinderen een erfdeel achterlaten dat wij is van de smet der overheersching van den vreemden soldaat. " Victor Emanuel, die door den nationalen wil tot ons opperhoold is gekozen, zendt mij in uw midden om u te organiseren voor tle vaderlandslievende veldslagen. Ik ben gevoelig over de gewigtige zending, die mij is toevertrouwd en fier er op dat ik het bevel over u _al voeren. « Te wapen dus ! Do dienstbaarheid moet eindigen! u Die een wapen kan voeren en het niet doet, is een verrader. • Italië zal met zijn vereende en van de vreemde heerschappij vrjgemaakte kinderen, den rang weten te herwinnen, welken de Voorzienigheid het onder do natiën heeft aangewezen." — To Marseille zijn berigten ontvangen uit Syra van den 21sten, volgens welke de admiraal Lavaud aldr.ar uit den Pyraeus was aangekomen ; hij had al de kleinere vaartuigen in den Archipel uitgezonden om jagt te maken op de Oostenrijksche schepen, die de Grieksche ving voeren , om zoodoende aan de vervolging te ontkomen. De Eransche kruisers in de Adriatische Zee leggen veel ijver aan den dag; zij hebben reeds verscheidene schepen prijs gemaakt. — De ïpaansehe regering heeft eenige officieren benoemd, die de operatien van het Fianach Sardinische leger zullen volgen. Zij zullen onmiddelijk vertrekken. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de sultan bereids aan den keizer van Busland heeft geantwoord op diens vriendschappelijken raad nopens ele houding, welke hij (de sultan) in den tegenwoordigen oorlog behoort aan te nemen. In dit antwoord moet de sultan den czaar dank gezegd hebben voor zijne welwillendheid en hcuschheid. — De Annaies dn Commerce bevat de volgende opgave der gevolgen van de Amerikaansche handelscrisis van 1857 (de vier laatste maanden van dat jaar) en van 1858. In 1857 heelt het aantal faillissementen aan gene zijde van den Oceaan bedragen 4932 met een passief van 292 millioen en in 1858 4225 met een passief van 96 millioen dollars. In het geheel hebben er dus plaats gehad 9157 faillissementen met een passief van 3SB millioen d. De plaatsen der Unie, welke het meest de gevolgen van de crisis ondervonden hebben , zijn: New-York, met 1321 faillissementen; Boston, met 224 en het overige deel van den zoo industrieelen staat Massachussets met 358 faillissementen; Philadelphia, 389; Chieago, met zijn belangrijken graanhandel, 204; Ciijcinnati, met zijne zouterijen en schoenmnkerijen, 147; j Baltimore, dc mededinger van New-Orleans naar de katoenhandel, I 134; New-Orleans 103, enz. Al die steden zijn door een commercieelen band zeer naauw aan elkander verbonden , vooral de Tier eersten, hetgeen den sleutel geeft van de talrijke en het gelijktijdige der aldaar plaats gehad hebbende verliezen. Om dien band aan te toonen, zij het genoeg op de omstandigheid te wyzen, dat New-York de groote uitvoermarkt is van de voortbrengselen van Massachussets en Pennsylvanie, en tevens voor een groot deel de granen, welke de landbouw van het westen te Chicago bijeenbrengt, uitvoert.
Indien men thans het aantal faillissementen in 1857 en 1858 met elkander vergelijkt, dan ziet men, dat hun getal nagenoeg gelijk is, terwijl het passief der faillissementen in 1858 tot twee derden verminderd is. Welk gevolg kan men daaruit anders trekken , dan dat de groote huizen reeds in het begin der crisis vielen en successivelijk de kleinere huizen in hunnen val medesleepten ? Of, om andere woorden te bezigen, het kwaad lag in do organisatie der banken en van den groothandel, het kwaad dat 12 of 15 maanden lang de Amerikaansche markt zoo zeer geschokt heeft, en met haar, allo voorname markten der wereld. Het is te hopen dat het verbazende passief van 388 millioen dollars langen tijd den Amerikanen als een waarschuwend voorbeeld voor oogen mag zweven. Maar de Amerikanen laten zich om zulk eene kleinigheid in hunne operatiën niet ligt tegenhouden; misschien heeft men in 1859 be*eids den donderslag vergeten, die in Augustus van 1857 losbarstte. Europa behoort dien evenwel in herinnering te houden.
---

Belgische Post.
Brussel , 28 Mei. De kamer van afgevaardigden is tegen 30 dezer bijeengeroepen, ten einde te beraadslagen over de regeringsvoordragt tot wijziging van artikel 81 der gemeentewet, zoo als zij door den senaat is geamendeerd. — Onze regering heeft bevel gegeven tot het onder de wapens roepen van de ligtingen van 1856 tjn 1857.
---

Per Telegraaf.
Pa rij.*. , 29 Mei. De Moniteur behelst de volgende dépêche uit Alca«andria 28 dezer: De keizer, zooveel mogelijk de rampen van den oorlog willende verzachten, heeft besloten dat al de gewonde krijgsgevangenen, zonder uitwisseling, aan den vijand zouden worden teruggegeven. Garibaldi is Como binnengetrokken; de bevolking wapent zich om zich bij hem te voegen. De Moniteur behelst eene nota, waarin gezegd wordt, dat de regering des keizers tot nu toe steenkolen nooit als oorlogecontrabande heeft beschouwd. Zij zal gedurende den tegenwoordigen oorlog overeenkomstig deze zienswijze handelen. Turin , 29 Mei. Como heeft de regering van den koning van Sardinië erkend. De telegrafische gemeenschap is hersteld. De gewapende bevolking schaart zich onder de vanen vaa Garibaldi. Ook nog ..ndere versterkingen komen opdagen. De bevolking aan de oevers van het Lago Maggiore bereidt zich op een hardnekkigen tegenstand voor, zoo de Oostenrijkers haar mogten aanvallen. Bern , 29 Mei. Uit Lugano wordt van gisteren middag gemeld dat de troepen van Garibaldi Camerlata bezetten en zich gereedmaken de Oostem ijkers, die in aftogt naar Mariano zijn te vervolgen. '
Bern , 29 Mei. Garibaldi heeft Como verlaten en de Oostenrijkers uit Camerlata verjaagd. Te Como is eene Sardinische telegraafdienst georganiseerd. Garibaldi en generaal Niel wachten de Oostenrijkers onder generaal Urban af.
Weenen , 29 Mei. De keizer is heden voormiddag langs den zuidelijken spoorweg naar Italië vertrokken. Op Z.M. togt naar het station was eene groote menigte geschaard, die den keizer met geestdrift begroette.
NB. Bovenstaande dépêches waren reed» in onze vorige Editie opgenomen.
Triest , 29 Mei. Gisteren is eene Engelsche oorlogsstoomboot te Venetië aangekomen. Ook te Ancona is een Engelsch stoom fregat aangekomen. De veldtuigmeester Schlick bevindt zich hier. De aartshertog Leopold vertrekt heden nacht naar Nabresina om den keizer te begroeten.
Frankfort, 29 Mei. Oostenrijk trekt zich opzettelijk iv den vierhoek, dien de geduchte vestingen Brescia, Cremona, Verona en Mantua vormen, terug. De vijand zal mitsdien genoodzaakt worden offensief te handelen, en zich aan een inval in Lombardije en het beproeven van een grooten strijd tusschen de Mincio en de Adda moeten wagen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1858 en 1859. Dit ontwerp van wet heeit ten doel, cm aan het Departement van Oorlog de beschikking te verleenen over de gelden wegens verstrekkingen van onderscheiden aard uit 's rijks werkplaatsen en magazijnen, zoodanig als die zijn vermeld op de specificatie, welke als bijlage tot dit ontwerp is overgelegd.
Regeling van de Loodsdienst der Zeeschepen. Het voorloopig verslag van het sectie-onderzoek is thans opgemaakt. Er blijkt uit dat de gedachtenwisseling , welke bij gelegenheid van het derde onderzoek in de afdeelingen van eene dergelijke wetsvoordragt werd gevoerd, zoowel met betrekking tot de hoofdbeginselen eener zoodanige regeling in het algemeen, als cmtrent de grondslagen van deze voordragt in het bijzonder, met den omvang heeft gehad welken zij blijkens de voorloopige verslagen bij vorige gelegenheden had bekomen. Men heeft begrepen zich thans te kunnen onthouden van wijdlopige beschouwingen, eensdeels omdat vroeger de verschillende gezigtspunten omtrent dit onderwerp van wetgeving breed ontwikkeld zijn geworden en mitsdien eene uitvoerige herhaling weinig nut zoude hebben; anderdeels omdat de aangevoerde bedenkingen aan de regering bekend, door haar ook reeds twee malen beantwoord zijn en bij deze hernieuwde indiening slechts met een enkel woord aangeroerd worden. Het thans aangeboden voorstel heeft ook, behalve iv het finantieel gedeelte — zoo als het verminderen van het binnenloodstarief en het weglaten van eenige posten op de begrooting van kosten van het personeel enz. — weinig verandering ondergaan, en is in beginsel zoowel als in rodoctie nagenoeg hetzelfde gebleven wat het drie jaren geleden was.
Wat nu het ontwerp zelf betreft, er waren vele leden die te kennen gaven, de nieuwe aanbieding met groot genoegen te hebben gezien. Overtuigd dat eene praktische inrigting der loodsdienst steunen moet op het staatsmonopolie, en dat mitsdien ook het binnenloodswczen niet anders dan langs dien weg deugdzaam kan worden geregeld, hadden zij met te grooter genoegen de door den minister van marine op het einde des vorigen jaars gedane toezegging vernomen, omdat dit laatste reeds sedert geruimen tijd groote moeijelijkheden ondervindt en op vele plaatsen nagenoeg in eenen toestand van verwarring verkeert. Op de vraag van sommigen nopens eene nadere regeling der pensioenen en onderstanden, is door de commissie van rapporteurs herinnerd, dat na het onderzoek van dit wets-ontwerp in do afdeelingen de nadere regeling der pensioenen en onderstanden bij de kamer is ingekomen. Evenwel moet ook zij instemmen met het geuite gevoelen, dat het beter ware geweest zoo beide ontwerpen gezamenlijk hadden, knnnen onderzocht worden. Dit zou eene geregelde en volledige bohandeling der zaak in haar geheel hebben bevorderd.
Voor zoover het tegenwoordig voorstel op nieuw gegrond is op de uitsluitende bevoegdheid van den staat om zich met de loods dienst te belasten, kon de groote meerderheid dor leden zich er wel mede vereenigen. Het beginsel dat de slaat bevoegd is als monopolist op te treden in de uitoefening van eenen tak van industrie, daar waar die industrie zulk eenen omvang neemt eu van zooveel gewigt wordt voor het publiek belang dat zij eigenlijk alleen door den staat naar behooren kan worden gedreven , is bij de regeling van het brievenvervoer reeds aangenomen. Met nog meer klem laat zich dit beginsel op dit onderwerp toepassen, waarbij, naauw genomen, eene meer directe dubbele verpligting van den staat betrokken is, om namelijk te zorgen niet alleen voor de veiligheid van personen en goederen welke zich aan boord der schepen bevinden, maar ook om te voorkomen dat door stranden of zinken op gevaarlijke punten het vaarwater in onze reeds op zich zelve moeijelijke zeegaten en waterwegen zelfs niet tijdelijk bedorven of' nog moeijelijker gemaakt worde. Uit dit oogpunt bezien, is de inrigting der loodsdienst uitsluitend als staatsdienst zelfs pligtmatig, en laat zich de dwang, bij de wet aan de scheepvaart opgelegd om zich van rijksloodsen te bedienen , volkomen verdedigen. Slechts weinige .stemmen verhieven zich, hoewel het beginsel niet weersprekende, ten gunste van do openstelling der gelegenheid ter uitoefening van particuliere loods-ondernemingen, meer uit het oogpunt van wenschelijkheid en op grond dat concurrentie de activiteit bij de staatsdienst zal wakker houden. Men beriep zich, tot aanprijzing van het denkbeeld, op de meerdere activiteit, welke verzekerd wordt te zijn waargenomen bij de loodsen voor het 6e district (Monden der Schelde), die tegen de Belgische mededinging te worstelen hebben. Tegen eene en andere beschouwing werd van de andere zijde aangevoerd, dat mededinging in den regel slechts strekken zal om de staatsdienst te belemmeren en dc vrije loodsen in de voordcelen te doen deelen als de uitoefening der dienst niet met gevaar gepaard gaat; doch de particuliere ondernemer, wanneer de dienst niet zonder levensgevaar wordt vervuld, noch zijne loodsen, noch zijne vaartuigen zal wagen. De daarom reeds minder aannemelijke concurrentie heeft bovendien de nadeehge strekking, om de deur open te zetten tot velerlei kwade praktijken en misbruiken, reeds meermal-m aangewezen, die niet alleen het verlies van menschenlevens ten gevolge kunnen hebben, maar ook op groot geldelijk nadeel voor de recderijen en verzekering-maatschappijen zullen uitloopen. Wat de laatste bedenking betreft voerde men aan, dat ten allen tijde als algemeene regel gegolden heeft, dat de staat geen verantwoordelijkheid draagt voor de misgrepen, door zijne ambtenaren in de uitoefening hunner dienstpligten begaan. De uitzonderingen op dien regel bepalen zich tot zeer enkele. Het is dan ook opmerkelijk, dat in de menigvuldige adreseen, over dit onderwerp bij de kamer ingediend, dit beginsel der wet geen tegenstond heeit ontmoet; en daaruit meende men te mogen afleiden dat zelis de belanghebbenden in dit opzigt geen bezwaar tegen de voorgedragen regeling koesteren.
Set beginsel aangenomen wordende dat de loodsdienst, ook uit het oogpunt van de publieke veiligheid, een tak van staatsdienst behoort te zijn, is daarmede van zelf uitgemaakt dat ook liet loodswezen op de binnenwateren en rivieren, voor zoover dit nog het onderwerp van gemeentelijke voorziening uitmaakt, bij het loodswezen des rijks behoort te worden ineengesmolten. Do meerderheid kon zich dan ook met die zamensmelting en met de daarmede gepaard gaande opheffing van het gemeentelijke loodswezen vereenigen. Alleen wenschten sommige leden, met het oog op de tweede zinsnede van art. 2 , te doen uitkomen , dat hiermede ongedeerd behouden blijven de gemeentelijke verordeningen , regelende het toezigt op de ligging en verplaatsing van vaartuigen en schepen binnen de grenzen der gemeenten, van welken aard erin alle havenplaatsen des rijks voorhanden zyn. Omtrent de beschikking over de gemeentelijke loodskas- Be-n bleven velen van oordeel, dat die fondsen, welker uitsluitende bestemming gewaest is te voorzien in het lot der voor verdere dienst ongeschikt geworden gemeentelijke loodsen en in dat der weduwen en weezen van die beambten, met de opheffing dier loodsdiensten aan den staat behooren over te gaan, onder gehoudenheid van dezen om voor het vervolg de lasten te dragen welke op die kaßsen hebben gekleefd. Er waren ook leden die op vroeger ontwikkelde en door de regering beaamde gronden het gevoelen voorstonden, dat de staat ten eenen male de bevoegdheid mist om de gemeentelijke loodskassen, welke als zuivere particuliere fondsen met eene eigene bestemming moeten worden beschouwd, tot zich te trekken.
De bepaling van art. 14 ten opzigte van de algemeene kas van het loodswezen vond, op vroeger ontwikkelde gronden, bij de meeste leden bijval. Dat de ontvangsten en uitgaven van het loodswezen voortaan ten bate en laste van het rijk komen, achtten zij overeenkomstig het aangenomen beginsel dat de loodsdienst een rijksbelang is. Men wiido hierbij in overweging geven dc tariven zó 6 in te rigten, dat de ontvangsten zoo na mogelijk de uitgaven dekken. Blijkt het dat de eerste vermeerderen en eene bate afwerpen, dan zullen in de eerste plaats die baten tot grondige verbetering van het materieel van het loodswezen kunnen worden aangewend, en zal vervolgens in over.veging kunnen worden genomen om in het belang van handel en scheepvaart do loodsgelden lager te stellen. In geen geval behooren de tariven beschouwd te worden als een middel tot verbetering van 's Bijks inkomsten.
Andere leden deelden niet in deze gunstige verwachtingen. Zij vreesden integendeel, om redenen vroeger ontwikkeld, dat ten gevolge van deze regeling de schatkist met nieuwe uitgaven aanzienlijk bezwaard zal worden. De tariven kwamen hun voor op verre na geene voldoende opbrengsten te verzekeren en de kosten der loodsdienst te beatrijden.
De vermindering der inkomsten van de bestaande loodsen werd door onderscheidene leden zeer hard gevonden. Zij zouden gewenscht hebben dat voor dezen althans de nieuwe regeling geene zoo nadeelige gevolgen hadde gehad, vooral nu toor naasting der kas het uitzigt op geldelijken bystand voor hen vervalt in de tegenwoordige tijden, waarin alle levensbenoodigdheden in prijs stijgen. De reductie is aanzienlijk te noemen. Zij bedraagt in sommige gevallen zelfs meer dan de helft van het tegenwoordig inkomen. Deze leden waren voor eene nadeelige terugwerkin" van deu maatregel op de activiteit der loodsen beducht, en onder" steunden gaarne de gronden onder andere in de gedrukte adressen der binnenloodsen van Hellevoetsluis, dd. fi Februarij 1555 en 5 Februarij 1856, als ook in dat der zeeloodsen van de Maa?, Goedereede en Brouwershaven, dd. 10Februarij 1855, opgenomen Hiertegen werd evenwel aangemerkt dat de yerdionsten der loo.lsen in de laatste jaren ten gevolge van de buitengewone uitbreiding der scheepvaart buiten mate zijn toegenomen, en er mitsdien niets onbillijks in gelegen kan zijn, haar tot eon billijker bedrag terug te brengen; dat vooral ook de binnenloodsen door de reductie worden getroffen, wier dienst ongetwijfeld de gemakkelijkste kan genoemd worden; dat eindelijk bij deze nieuwe regeling de vraag niet behoort te zijn, wat de tegenwoordige inkomsten bedragen, maar wel hoe hoog de bezoldiging van eenen loods in evenredigheid tot zynen werkten., behoort gesteld te worden. Welligt zijn zelfs de traetementen -_ iodien men zo zoo noemen mag — nog te hoo^ genomen, ten gevolge daarvan dat men de regeling te veel met het oog op de vroegere buitenge none verdiensten heeft vastgesteld.
Ten slotte was een laatste punt van algemeene beschouwing, de herhaalde wensch van verscheidene leden, dat dc administratie, behoudens den in art. 16 dezer voordragt voorschreven overgangsmaatregel, overgebragt worde bij de ontvangers dor men uitgaande regten, en olzoo ressortere onder het beheer van het departement van finantiën. Met eenige bevreemding had men opgemerkt dat dc regering dit vreeger breedvoerig behandeld punt thans met volkomen stilzwijgen en zonder blootiegging van haar gevoelen daaromtrent voorbijgaat. Onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg eener nieuwe haven te Zwartewaal. De strekking van het ontwerp van wet ouder boven.taanden titel, blijkt uit de volgendo toelichting: Gelijk in den toelichtenden staat, bij het Vde hoofdstuk von de ontworpen staatsbegrooting voor het dienstjaar 1858 behoorende , gezegd werd, heeft het gemeentebestuur van Zwartewaal, uit aanmerking van den vervallen toestand, waarin zich de haven aldaar bevindt, het plan gevormd eeno nieuwe haven aan te leggen. De koßten van dat werk, op ruim ƒ 18,000 geraamd, worden voor een derde door de provincie, voor een derde door den staat gedragen. Voor zooveel de rijksbijdrage betreft, zijn de gelden beschikbaar gestold bij dc wetten van 26 December 1857 (Staatsblad N°. 1.9) en van 30 December 1858 (Staatsblad N°. 127), tot vaststelling van het Vtlo hoofdstuk der staatsbegrooting voor die beide dienstjaren. Volgens het plan van aanleg der nieuwe haven strekt deze zich, over eene lengte van 375 el, in eene regte lijn naar de Nieuwe Maas uit, en heeft zij bij eeno breedte van 20 el eene diepte van 4 el, waardoor voldoende ruimte zal worden verkregen ook voor de grootste visscherschepen om met laag wal er binnen te varen, en bij hoog water te kunnen wisselen. Ten einde de haven steeds op genoegzame diepte te kunnen houden, is in het plan opgenomen de verdieping van de oude spuikolk en het maken vaa eene nieuwe spuislu's, tot het inlaten van water uit de kolk. Het gemeentebestuur van Zwartewaal, gereed tot dc uitvoering van dit werk over te gaan, heeft getracht door minnelijke overeenkomst in het bezit te geraken van de gronden, welke door de nieuwe haven moeten worden ingenomen. Slechts één der eigenaren van die gronden is weigerachtig gebleven in eene schikking te treden. He bestuur zag zich alzoo verpligt dc tusschenkomst der wetgeving, tot verklaring van het algemeen nut vah het werk, in te roepen. Yv-n daar de tegenwoordige voordragt, ter ondersteuning waarvan de regering meent alleen te moeten herinneren aan de beide aangehaalde wetten van 26 December 1857 (Staatsblad n°. 179), waardoor aan dit werk een meer dan bloot gemeentelijk belang is toegekend.
---

