BUITENLAND. Frankrijk.
FABIJS, 30 Junij. De laatsta depeches melden, dat onze legers Valeggio aan genen kant van den Mincio bezetten. Waarschijnlijk zal morgen het hoofdkwartier des keizers naar genen kant van de rivier overgebragt worden. — Het c\jfer onzer gekwetsten is thans eenigzins beter bekend en men kan gerustelijk aannemen, dat er ongeveer 14000 aan den kant van het Fransche en 6000 aan dien van het Sardinische leger buiten geveoht zijn gesteld. Het legercorps Mac-Mahon, dat het minste te lijden heeft gehad, heeft 2800 gekwetsten en gesneuvelden; dat van maarschalk Baraguey d'Hilliers heeft een verlies van 4850 man en het verlies van het legercorps Niel moet nog veel grooter zijn. Uit deze bijzondere opgaven blijkt genoegzaam, dat het geheele getal niet veel minder dan 14,000 kan zijn. Generaal Auger is onder de operatie aan lijnen arm overleden; generaal Dieu is insgelijks te Casteglione gestorven; ze ten colonels zijn gesneuveld. Het 61ste linie-regiment heeft al zijne zes hoofdofficieren verloren. Het leger betreurt algemeen den dood van den bataillons-chef Meunessier, wiens twee broeders reeds te Montebello en Magenta gesneuveld waren, zoodat de Italiaansche oorlog den dood van een geheele familie heeft veroorzaakt. — De oorlogs-toebereidselen worden nog steeds met yver voortgezet. Spoedig zullen er 29 linieschepen gewapend zijn. — Als een bewijs hoezeer Oostenrijk op zijn leger kan rekenen, berigt men uit Nantes, dat de krijgsgevangenen zich volgens hunne nationaliteit afdeelen en dat er dagelijks tusschen die verschillende partijen de herigste twisten plaats hebben, welke dikwijls .op een gevecht uitloopen. Daitschers, Polen van Gallicie, Bohemers, Kroaten, Hongaren, Lombarden, die allen onder Oostenrijksche vanen gediend hebben, bevechten elkander en zoo ging het, volgens hun eigea zeggen, ook voor zij krijgsgevangen genomen waren. — Men verzekert in de diplomatieke kringen, dat het Bussische cabinet eene nieuwe circulaire aan Duitschland heeft gezonden, ten doel hebbende om het eerste document van prins Gortschakoff een weinig te verzachten en om eenige hoven van Duitschland, die het meest tegen Frankrijk ingenomen zijn, tot bedaren te brengen. De te Parijs wonende Bussen juichen de nederlagen van Oostenrijk zoo hevig toe, dat men zou geloOTen, dat Busland, en niet Frankrijk, overwinnaar ware geweest. — Er zijn door den minister van Algerie en koloniën maatregelen genomen om de tijdingen van Italië dadeiyk in Algerie bekend te doen worden. Dagelijks worden er dépêches gezonden aan den generaal opperbevelhebber, de generaals, bevelhebbers der divisien en de prefecten, en deze moeten de dépêches in het Fransch en het Ara bisch doen aanplakken en als circulaire van stad tot stad verzenden. De caids doen die aan de Cbeikhs der verschillende stammen toekomen en coodoende is het nieuws binnen korten t\jd algemeen bekend. Engeland. LONDEN, 30 Junij. Gisteren avond was er groot bal ten hove, waarop 2000 personen genoodigd waren. De koning van België, de graaf van Vlaanderen en de hertog van Oporto waren er mede tegenwoordig. — De prins van Hohenlohe is gisteren avond van hier naar het vaste land teruggekeerd. — De bouw van den zoogenaamden ijzeren stoomram, waarvan de eerste uitvinding aan den keizer der Franschen wordt toegeschreven, is door de admiraliteit aan de 2ham.es Iron Shipbuilding Company opgedragen. De constructie is zoodanig, dat het door aanvaring het grootste linie schip binnen den tijd van drie minuten kan doen zinken. De koBten zijn op £ 320.000 geraamd. — Hier ter stede wordt eene groote meeting voorbereid door de liberale partij, die eene manifestatie wil aan den dag leggen ter gunste van Engelands onzijdigheid. Ofschoon gestemd voor de zaak van Italië, wil zij dat het land zich noch aan de zijde van Frankrijk, noch aan die van Oostenrijk aal scharen. Zoo als men weet, heeft lord John Bussell bij gelegenheid zijner herkiezing zich in gelijken geest uitgelaten. — Gisteren hadden de heeren White en Hamkey de eer, H. M. eene Australische merkwaardigheid, namelijk een klomp goud, Oreat Welcome Nugget genaamd, ter zwaarte van 2200 oneen en ter waarde van £ 9000, te vertoonen. — De heer Sidney Herbent, secretaris van staat voor oorlog, is zonder oppositie tot lid van het parlement herkozen. In een redevoering tot de kiezers zeide hij, niet m te zfe-n, hoe Engeland in den tegenwoordigen oorlog kon worden gewikkeld, doch dat men evenwel op alle eventualiteiten moet voorbereid zijn. — Volgens denParijschen correspondent vanden Morning Herald worden er te Cherbourg groote toerustingen bij de marine gemaakt. In de magazijnen aldaar zijn thans niet minder dan 35.000 ton steenkolen aanwezig. Hetzelfde verschijnsel wordt ook teRochefort waargenomen. — De Advertiser bevat een door den Timet geweigerden brief van sir Charles Napier, waarin hij andermaal op het gevaar wijst, dat voor Engeland uit eene vereeniging der Fransche en Bussische vloten kan ontstaan. Hij dringt er diensvolgens nadrukkelijk op aan, dat Engeland nieuwe linieschepen op stapel zette. — Daily jsews zegt, dat de toekomstige geschiedschrijvers een veroordeelend vonnis over Pruissen zullen uitspreken, bijaldien het zich verzet tegen de onafhankelijkheid eener natie, die in elk opzigt der vrijheid waardig is. — De effectenhandelaars te Londen beschuldigen het vorige Engelsche gouvernement van bekend te zijn geweest met het ultimatum door Oostenrijk aan Sardinië gezonden, toen het de inschrijvingen voor de Indische leening aannam. Zij beweren dat onder de toen bestaande omstandigheden die aanbiedingen niet hadden behooren aangenomen te worden dan na verdere overweging der inschrijvers.
— De geheele Iersohe militie, met uitzondering van twee regimenten, is opgeroepen. De inlijving zal den 18den Julij plaats hebben. Volgens de bladen van Dublin is do regering tot het besluit gekomen, om de door het vorige bewind ingestelde instructie in zake de zamenzwei'ingen van de zoogenaamde Phoenix-club te staken. — De gemeenteraad, de hofbeambten en de geheele bevolking van Dublin, hebben met schrik vernomen, dat de nieuw benoemde lord luitenant, graaf Carlisle, bij schrijven aan den lord maire verzocht heeft, dat het gebruikelijke adres van gelukwensching bij de aanvaarding van zijn ambt hem niet aangeboden moge worden. Zij zien daarin namelijk eene duistere aanduiding van het plan der Whig-ministers om het Iersche onderkoningschap af te schaffen. Intusschen is het verblijdend te zien, hoezeer de openbare orde en zedelijkheid in Ierland zich verbeteren. Bij hunne aanstaande reis door de provinciën, zullen de rondgaande regters nagenoeg nietste doen hebben. In het graafschap Monaghou wacht thans geen enkel preventief gevangene de uitspraak der assises, noch is eenig aangeklaagde onder bergtogt voorloopig ontslagen. Ook in de gevangenissen van Armagh, Tyrom, Derry en Doviy zijn slechts zeer weinig gevangenen en betreffen de beschuldigingen slechts misdrijven van betrekkelijk ligten aard In de meer verwijderde graafschappen is de toestand even gunstig. Duitseiiland. WEENEN, 29 Junij. Naar men verneemt, is de keizer gisteren, zonder deze stad te passeren, te Laxenburg aangekomen. (Vergelijk echter ons telegram onder Londen.) Over 's keizers terugkeer zijn vele geruchten in omloop; men verwacht o. a. eene wijziging in de hoogere takken van beheer, alsook proclamatiën aan de verschillende kroonlanden, betreffende hunne wetgeving. — Ter beurze liep heden het gerucht van een door Engeland te doen bemiddelingsvoorstel, tot het houden van een vredes-congres, ten grondslag hebbende de vorming van een Opper-Italiaansch koningrijk, met eene eigene grondwet, en onder Oostenrijks suprematie. Dit nieuwe koningrijk zou dan een deel, naar men wil 500 millioen gulden, van de Oostenrijksche staatsschuld moeten overnemen. Voorts zou door dat congres ten aanzien der aangelegenheden van Parma, Modena en Toscane en der schadeloosstelling van PiSmont worden beslist. — Een vrij algemeen verspreid gerucht, dat de pater jezuït Klinkowström, wegens zijne ( door ons in der tijd medegedeelde) predikatie, met verbanning zou worden gestraft, wordt, als uit de lucht gegrepen, tegengesproken. Omtrent een ander gerucht, dat namelijk aartshertog Leopold met eene bijzondere zending naar Berlijn zou worden afgevaardigd, ten gevolge waarvan eene zamenkomst van onzen keizer met den prins-regent van Pruissen zou plaatB hebben, wordt nadere bevestiging te gemoet gezien. Intusschen bevindt genoemde aartshertog zich nog steeds hier. — Gisteren en heden zijn alle buitenlandsche bladen, tot zelfs de Kreuzzeitung, in beslag genomen. Ook de avondeditie van den Wanderer werd gisteren niet uitgegeven. — Graaf Grünne heeft, voor zoo lang de tegenwoordige oorlog duurt, een jaa.lijksch bedrag van fl. 6000 yoor 's rijks schatkist beschikbaar gesteld. — Volgens berigten van het oorlogstooneel, behoudt het Oostenrijksch leger zijne stelling tusschen Verona en Mantua, en wordt het nog dagelijks zeer versterkt. Bij den jongsten slag moeten er vele officieren, waaronder vijf brigade-generaals, gesneuveld zijn. — Uit Constantinopel meldt men, dat Busland krachtig ijvert, om Mahmud-Pacha in het ministerie te doen optreden, waarin hij vóór Fuad-Pacha reeds zitting had. Tot grootvizier wenBcht Busland Kibrisli-Mehemed-Pacha verheven te zien, die in der tijd als buitengewoon gezant der Porte naar St. Petersburg werd afgevaardigd, om keizer Alexander met z'ijne troonsbestijging geluk te wenschen. De Fransche gezant moet zich tegen een en ander niet hebben verzet. BEBLIJN, 1 Julij ('« ochtends). De prins-regent heeft gisteren, den lOden verjaardag van den slag bij Kuppenheim, ter herinnering aan den veldtogt in den Beijerschen Palts en in Baden, een diner gegeven, waartoe vele officieren van allerlei rang en de hier aanwezige Duitsche en vreemde militaire gevolmagtigdcn waren uitgenoodigd. — Onze gezant te Londen, graaf von Bernstorff, zou gisteren avond naar zijn post terugkeeren. — Van regeringswege is, ten behoeve der afgebrande Btad Vreden, een bedrag van 10,000 thlr. beschikbaar geBteld. — Met veel genoegen is het gerucht begroet, dat graaf Schwerin Putzar den heer Flottwell in het ministerie van binnenlandsche zaken zou opvolgen. — Men hecht hier geen geloof aan het door eenige bladen gemelde, dat de keizer van Busland eerstdaags herwaarts zou komen. — Men spreekt hier zeer over eene aanstaande zending uit Weenen bij onze regering. - Luidens berigten, uit goede bron en van eene met Oostenrijk bevriende zijde afkomstig, moet de toestand van Oostenrijks leger zeer bedroevend zijn. — Eenige hier verschijnende bladen, welke tegen de buitenlandsche politiek onzer regering hebben geschreven, moeten deswege eene waarschuwing hebben ontvangen. FRANKFORT, 30 Junij. Door den koning van Beijeren is nog niet besloten tot bijeenroeping van den landdag. Ook is er nog geen minister van financiën benoemd, hebbende de heer von Sutdirecteur der commissie tot amortisatie der staatsschuld, de hem aangeboden portefeuille van de hand gewezen. — Uit Bern meldt men, dat voor de nieuwe centraal-spoorwegleening, groot 6 millioen fr., reeds ruim 9 millioen fr. geteekend is, zoodat de inschrijvingen van aandeelhouders tot op 65 pOt. zijn gereduceerd. België. BRUSSEL, 1 Julij. De koning en de graaf van Vlaanderen worden aanstaande week hier terugverwacht. — De minister van oorlog heeft de militaire manoeuvres in het kamp van Beverloo tot 15 Augustus uitgesteld, ten einde de voor den landbouw zoo noodige arbeiders daaraan niet te onttrekken.
Italië. TURIJN, 28 Junij. De keizer van Oostenrijk had, toen hij nog in het bezit van Lombardije was, bij den paus aanvrage gedaan om een aartsbisschop voor Milaan en twee wijbisschoppen voor Lombardije en thans heeft de paus, hoewel Lombardije onder een ander bestuur is gekomen, die benoemd. Dit heeft te Turijn groote verwondering en zelfs groot misnoegen verwekt, daar de haat tegen den paus algemeen is geworden na het gebeurde te Perugia. De vraag, die echter uit deze benoemingen ontstaat, is, of de paus de tegenwoordige regering van Lombardije erkent, zoo ja, dan had hij niet dan op voorstel van koning Victor Emmanuel tot die benoeming mogen overgaan; zoo neen, dan had de voorzigtigheid hem moeten aansporen, nog niet tot deze benoeming over te gaan, maar te wachten totdat de vrede zou uitmaken, wie van beiden, de keizer van Oostenrijk of koning Victor Emmanuel die benoeming moest aanvragen. De paus heeft eene zeer onpolitieke handeling gedaan, die den kerkelijken Staat in eene zeer groote ongelegenheid kan brengen. Het wordt toch reeds beweerd, dat de koning het exequatur niet aan de nieuwe bisschoppen zal verleenen, en dat de reis van graaf Cavour, behalve aan andere quaestien omtrent den kerkelijken Staat, ook aan deze zaak moet toegeschreven worden. — Uit Perugia wordt nog het volgende gemeld: De heer Parkins, Amerikaan, was juist bezig te dineren, toen de wilde horden der pauselijke troepen zijn huis instormden. De knecht werd gedood en de eigenaar van het hotel met vrouw en dochter gewurgd. De heer Parkins en zijne familie namen de vlugt in den kelder, en toen zij weder in hunne apartementen kwamen, was hjj voor 24,000 francs aan goud en byouteriën bestolen. De Amerikaansche gezant, de heer Stockton, heeft zijne reclamen aan den paus ingediend. Het benedictijner klooster is voor 14,000 Bomeinsche kroonen bestolen. Na de schandelijke overwinning der pauselijke troepen, heeft de bevelhebber eene schatting van 64,000 francs aan de stad opgelegd en eene van 21,000 francs aan den heer Guardabassi, lid der junta.
---

Het meisje van Helg oland. EENE NOVELLE. (Vervolg van No. 180).
i Lafsen Jaspers zette zijn weg voort met eene niet zeer tevreden uitdrukking op het gelaat, want de onverschilligheid der schoone nicht bedroefde hem, terwijl hij reeds sedert jaren vergeefs hare gun sten trachtte te winnen. Lafsen Jaspers, de zoon van welgestelde Helgolanders, was met de beide meisjes, die wij zoo even hebben leeren kennen, opgegroeid en reeds van zijne prilste jeugd af, gevoelde hij zich door zijne nicht Antije aangetrokken, aan welke hij boven alle andere meisjes de Voorkeur gaf en die met haar zachtmoedig wezen alleen in staat was den wilden en woesten zin van den sterken knaap te bebeerschen en te leiden. Als kind reeds door bloedverwanten en kenniseen in het ruwe, moeitevolle visschershandwerk onderrigt, verdeelde de opwassende jongeling zijne geheele neiging tusschen de zee, wier stormen en gevaren zijn avontuurlijken zin prikkelden en bevredigden, en het jonge meisje, wier aanminnige zachtmoedigheid het onrustige hart in kalmte hield, als hij naar Helgolands stranden terugkeerde. Telkens was dan zijn eerste togt naar oom Hansen, en 8 's Antije zich dan regt hartelijk verheugde over de merkwaardige bonte •ehelpen en zeegewassen, die hij nooit vergat mede te brengen, dan klopte ook zijn hart sneller, terwijl hij zich in hare vreugde en hare 'riendelijke dankbetuiging verblijdde. Toen Lafsen zestien jaren oud was, scheidde hij, op den uitdrukken lijken wil zijns vaders, met een beklemd hart van de dertienjarige Antije c o zijn geboortegrond, ten einde zich aan boord van een Hamburgsch 'chip verder tot zeeman te vormen. Dikwijls had hij Antije, die hij, 'n welke verwijderde werelddeelen en landen zijne bestemming hem 0 °k bragt, maar niet kon vergeten, geschreven, haar ook menig kostbaar
aandenken van daar medegebragt, toen hij driejaren later als matroos terugkeerde. Maar Antije was anders geworden dan hij haar had verlaten. Het maagdelijk gevoel hield haar terug, den neef even vrij en onge dwongen te naderen als vroeger, en gelijk hij dit wenschte en verwachtte. Na korten tijd,gedurende welken hij het niet waagde,haar van zijne liefde te spreken en haar te zeggen, dat hij haar niet had kunnen ergeten en haar lieffelijk beeld hem in zijn lief en leed steeds vergeseld had, ging hij weder in zee, en trotsch op zijne verworven positie als stuurman en met het vaste besluit, tlians openlijk naar hare hand te dingen, was hij voor een jaar teruggekeerd. Hoe vriendelijk Antije echter aanvankelijk den neef ook bejegende,veranderde spoedig haar gedrag te zijnen opzigte en werd terughoudender, toen zij uit zijne blikken en ten halve uitgesproken woorden de overtuiging van het geen hij beoogde verlangde. Zij gevoelde duidelijk, dat zij hem niet kon beminnen en, gelijk alle Helgolanders, wars van al wat valsch en gekunsteld is, hield zij het voor pligtmatig, door eene duidelijk aan den dag gelegde meening, hem een vernederend, afijzend antwoord te besparen. Met dit doel voor oogen, was zij dikwijls hardvochtig jegens den neef, dien zij overigens hoogachtte. Lafsen misleidde zichzelven niet omtrent hare gevoelens jegens hem, doch hij hoopte, dat de tijd eene verandering daarin zou te weeg brengen en was, in weerwil van de aanmoediging zijner bloed verwanten, er niet toe te bewegen, zijne loopbaan te blijven volgen en weder in zee te steken, hetgeen van dag tot dag door bem werd uitgesteld. Zoo had hij reeds den geheelen zomer in ledig heid op Helgoland doorgebragt, stak nu en dan eens met zijne kennissen ter vischvangst in zee, ging op de vogeljagt uit, en bezocht, zoo dikwijls de gelegenheid zich daartoe aanbood, oom Hansen, die zijne wenschen billijkte, zonder echter een vriendelijker blik of een hoopwekkend woord van Antije te erlangen.
Gelijk wij reeds hebben aangestipt, had de onverschilligheid van Antije, toen hij zijn bezoek voor heden avond aankondigde, Laf sen ontstemd, en hij kampte met het besluit, ook van zijne zijde tegenover haar onverschilligheid te huichelen en den avond ergens anders door te gaan brengen; maar het zwakke hart dreigde het onderspit te zullen delven, en toen hij eenige noodzakelijke bezig' heden had verrigt en de avond gekomen was, bevond hij zich te gen wil en dank weder op weg naar de woning van oom Hansen. •Ben ik niet een zwak schepsel," dus philosopheerde hij met zich zeiven, «dat ik het meisje naloop, dat mij van zich afstoot en met mijne liefde den spot drijft ? Zal ik mij dan gedurig aan nieuwe be leedigingen blootstellen en mij zeiven nieuw verdriet bereiden ?" En de arme jongeling liet het hoofd zakken, toen hij langzaam de woning van zijn oom voorbijsloop, ofschoon hij een zi'deling schen blik wierp naar de verlichte vensters van het woonvertrek Hij hoorde daarbinnen Antijes stem; zij lachte luide, waarschijnlijk in gesprek met de vrindin, en die toon belemmerde eensklaps zijn voortgang. Hij wist zelf niet, hoe het toeging, maar hij had de klink der huisdeur ieeds in de hand en moest binnentreden. Oom Hansen was een man van zestig jaren met grijs haar, doch van kraebtigen ligchaamsbouw, met een frisch opgeruimd gelaat, waarop de kalmte van een zorgeloozen ouderdom was uitgedrukt. Hij zat in een witten huisjas gekleed aan de tafel, in het midden van het vertrek, in den zaehten hoogen armstoel, en las, bij het schijnsel der lamp de Hamburger Nachrichten, die reeds twee maanden oud waren, aangezien in den laatBten tijd de posten waren uitge bleven. Tegenover hem zaten de beide meisjes, zich, onder het verrigten van eenig naaiwerk, met elkander onderhoudende. Lafsen, wien, ver in de wereld gereisd hebbende, anders elke bedeesdheid vreemd was, kwam heden toch, ietwat bevangen, in afwachting,
welke ontvangst hem van zijne nicht zou te beurt vallen, het vertrek binnen. Zijne aankomst scheen het kleine gezelschap niet te storen, vermits hij als bloedverwant de regten van een gewonen, gaarne gezienen gast mogt doen gelden. De oude zag uit zijn nieuwsblad op en reikte hem Btilzwijgend en met het hoofd knikkend de hand, waarop hij zioh weder in zijne lectuur verdiepte. Antije trok, zonder op te staan, met een vriendelijk «goeden avond, neef!" een nabijstaanden stoel aan hare zijde, en noodigde hem, daarop wijzende, plaats te nemen, terwijl Tina, een weinig blozende, den groet van den bezoeker beantwoordde, zonder van haren arbeid op te zien. Natuurlijk vormde de aankomst van Engelsche troepen, die, gelijk men wist, tegen het voorjaar werd tegemoet gezien,het voornaamste thema van het onderhoud. Lafsen trachtte de overdreven vrees der beide meisjes te verwijderen door hen te verhalen van de strenge tucht onder de Britsche soldaten, waarvan hij op zijne reizen zoo dikwerf getuige was geweest; hij moest evenwel erkennen, dat in menig opzigt het eiland zonder deze gasten, die zeker vele ondeugden en ruwe zeden medebragten, zich beter zou bevinden en dat hunne aanwezigheid het thans inzonderheid zoo talrijk bezoek in de badplaats nadeelig zou zijn. Intusschen had de oude Hansen zijne lectuur geëindigd; hij bragt een paar krachtige woorden orer de verwacht wordende inkwartiering in het midden en maaktezich gereed zijn buurman een bezoek te brengen. De jonge lieden bleven alleen en Lafsen, die middelerwijl levendiger en onbevangener was geworden, verhaalde — iets, dat bij alle zeelieden eene behoefte en eene gewoonte is — der oplettend luisterende meisjes van zijne reizen en avonturen in den vreemde. (Wordt vervolgd.)
De begrooting der kosten van het provinciaal bêstuur, voor zooveel het rijks bestuur is, voor de dienst van 1860, bedraagt in de provincie Noord-Braband ƒ56,700; terwijl die der enkel provincialf en huishoudelijke inkomsten op een bedrag van ƒ 447,582.75 is geraamd. Die der uitgaven beloopt daarentegen ƒ 445,521.62%. Gisteren zijn aan de Utrechtsche hoogesohool tot doctoren bevorderd in de chirurgie, de heer J. van Hoek, med. et art. obst. doctor van Dordrecht, en in de beide regten de heer J. Cromhoff, van kedé, beiden met theses. In den nacht van 26 op 27 Junij jl. is uit de gevangenis te Nijmegen ontsnapt, G. van Dijken, oud 35 jaren, geboren te Zetten. Hij was ter zake van verschillende diefstallen te Nijmegen in hechtenis. De heeren G. J. Reerink, J. Bomein, Jr., J. P. Romein en J. S. van der Goot, te Leeuwarden, welker aanvraag om conoessie voor den aanleg en exploitatie van de Noord-Oostelijke spoorwegen in Nederland door Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, op grond vaD de, tot dit zelfde doeleinde, voorloopig aan de heeren Sloet-Reuchlin verleende concessie, was afgewezen, hebben, omdat deze voorloopige concessie door de Kamer nog niet is bekrachtigd, geoordeeld, zich andermaal met hunne aanvraag tot den Minister en de Staten-Generaal te moeten wenden, en fan dit besluit reeds uitvoering gegeven. In het desbetreffende stuk aan den Minister, wijzen zij er voornamelijk op; dat zij slechts eene rente-guarantie van den Staat, voor den tijd van 30, de heeren Sloet-Reuchlin daarentegen, voor een tyd van 50 jaren eisohen; dat zij op den dag der concessie, een waarborg-kapitaal van / 1,500,000 willen storten, enz.; terwijl zg in het adres aan de Tweede Kamer verklaren, in staat te zijn, op belangrijk voordeeliger voorwaarden voor den Staat en de bevolking, de Noord-Oostelijke spoorwegen uit te voeren, onafhankelijk van den tegenwoordigen stand van zaken in Europa. Ie Ems is Prins Frederik met zijne gemalin en dochter feestelijk begrott. Het hotel, waar zij hun intrek namen, was 's avonds verlicht, en er werd vuurwerk afgestoken. Ems is vrg druk bezocht, daar de reizigers Zuid-Duitschland en Italië thans niet bezoeken. De beroemde geschiedschrijver Thiers, is te Charleroi aangekomen, met het doel, om op de plaats zelve de dagen te bestuderen, die den veldslag van Waterloo voorafgingen. Uit Cura?ao wordt nog gemeld, dat Z. M. schoener Schorpioen, comm. v. Moorsel, van Aruba is teruggekeerd, werwaarts hij een brigadier en marechaussées gebragt heeft. Den 12den April hadden onder de vrije bevolking eenige ongeregeldheden plaats gehad, die spoedig gestild zijn. Uit St. Domingo schrijft men, datd e Gazeta official van 19 Mei een besluit behelst, waarbij conoessie wordt verleend tot ontginning van de mijnen en bosschen van den Staat, door Franscho en Engelsche deelhebbers, en wel voor den tyd van 40 achtereenvolgende jaren, om de zilver-, goud-, koper- en kwikzilver-mijnen en die van andere metalen, overal in den Btaat, te bewerken, om goud te wasschen, en voor eene gelgke tijdruimte om de aan den staat toebehoorende steenkolenmijnen, in de omstreken van het schiereiland Samana gelegen te bewerken. Yoor 20 jaren tijd om de guano, waar zg in de bezittingen der republiek gevonden wordt, weg te halen en voor gelijken tyd, om de bosschen van den staat, waar hg zulks goed vindt, te ont ginnen. * 's GRAVENHAGE, 1 Julij. Heden middag h6eft er bij den Russischen gezant, don heer Mansouroff, een diner plaats gehad. — Mw. Ristori is heden middag alhier aangekomen en aan het hotel de VEuropt afgestapt, en aldaar bij hare aankomst door onderscheidene artisten uit deze stad verwelkomd. — In de inrigting van het menagefonds van het garnizoen alhier zal eene wijziging worden gebragt, waardoor o. a. de sergeant, met het inkoopen belast, wekelijks voor den kapitein der compagnie verantwoording zal moeten doen. — Heden ochtend had in de R. K. kerk op het Binnenhof de plegtige dienst plaats ter nagedachtenis van den heer Kramer. Eene groote menigte vulde het gebouw. Het orgel werd bespeeld door den heer Wirtz, en verder geaccompagneerd door een aantal blaasinstrumenten. — 2 Julij. Men verneemt, dat Z. M. de Koning niet voor het laatst der maand Augustus in de residentie zal terugkeeren. Z. K. H. de Prins van Oranje, heeft heden morgen ten gehoore ontvangen den heer Vechiotti, internuntius van den H. Stoel bij ons Hof — Gisteren avond heeft de muzijk der dienstdoendo schutterij,onder directie van den heer Bolton, zich voor het eerst in het Voorhout alhier doen hooren. Deze proeve is met den besten uitslag bekroond gewor - den. Eene talrijke menigte vulde die overschoone wandeldreven; ook H. M. de Koningin, in een open rijtuig gezeten, heeft deze uitvoering met Hare Hooge tegenwoordigheid vereerd. — De séance de magnétisme, op gisteren avond door den ridder Rejazzoni alhier in de zaal der Loge gegeven, werd door Z. E. H. den Prins van Oranje en een zeer talrijk en aanzienlijk publiek bijgewoond, waaronder men een aantal geneeskundigen opmerkte.De door dien heer geleverde proeven grensden aan bet ongeloofelgke en wekten de algemeene bewondering in ruime mate op. — Door het stedelyk bestuur zal, naar wij vernemen, eene tweede zwemschool aan het kanaal worden daargesteld. — Aan het Hotel de Oude Doelen is afgestapt Jhr. Mr. W. L. C. F. ridder van Rappard, president van het Provinciaal Geregtshof in Gelderland. — De jongelieden in de verschillende gestichten, alhier verpleegd wordende, en die den ouderdom van 7 tot 12 jaren hebben bereikt, lullen voortaan, op aanraden der geneesheeren, lessen in de gymnastie ontvangen. § — Z. K. H. Prins Frederik, wienB terugkomst men vermeende, dat langer zou uitgesteld blijven, is niet in den avond van 29, tegen 9 ure, geiyk sommige bladen vermeldden, maar 's nachts tusschen half 1 en 1 ure, per eigen rytuig van Rotterdam, alhier aangekomen. f — In de residentie is overleden de gepensioneerde generaal majoor, oud-hoofd-intendant der administratie, J. Wassenaar, commandeur der orde van den Ned. Leeuwen ridder der orde van het legioen van eer, voormalig lid,zoowel van de commissie van administratie over het huis van burgerlijke en militaire verzekering alhier,als van nog andere commissien van algemeen nuttigen aard. * LEIDEN, 2 Julij. Heden is alhier tot doctorin de regten bevorderd de heer I. P. van Heyst, geboren te Waalwijk, na verdediging van Thesis Juridicae inaugurales; en tot doctor inde medicynen de heer G. Zaalberg, geboren te Leiden, na verdediging van een akademisch proefschrift over Prolapsus Uteri. * DELFT, 2 Julij. Wij vernemen, dat de kapitein der artillerie Ernst, van 's Rijks geweerwinkel alhier, zich voor onbepaalden tijd naar Maastricht en Luik zal begeven, tot eene inspectie van wapenen aldaar. — Zoo als in vorige jaren altijd plaats had, wordt ook nu op eiken dag uit 's Rijks magazijnen alhier, een gedeelte van het materieel, voor de praktische oefeningen in de vlakte van Waalsdorp benoodigd, per schuit tot aan den Zwarten weg te '• Hage gebragt, om van daar met artillerie-voertuig naar de vlakte te worden getransporteerd, tot zoo lang het artillerie-perk en het kruidmagazyntje in het kamp van het noodige zullen zijn voorzien. — Door het gemeentebestuur van Middelburg is aanzoek gedaan bg deze gemeente, om in wederzijdsch belang, gemeenschappelijk de noodige maatregelen te nemen, tot vaststelling van een tarief voor de beurtschepen tussehen beide steden, en tot verdere regeling van hetgeen daarop betrekking heeft. De gemeenteraad alhier heeft besloten, daartoe mede te werken. GORINCHEM, 30 Junij. De regtbank alhier, heeft eergisteren uitspraak gedaan in de bekende procedure tusscben den heer Crommelin en de Yijf heerenlanden, onlangs door de heeren Matthes voor den eischer, en Metman voor het gedaagde bestuur, bepleit. De ingestelde vordering tot schadevergoeding is aan eerstgenoemde toegewezen, op grond, dat uit diens land geen grond tot dijksonderhoud had mogen worden gestokei-, zonder voorafgaande schadeloosstelling en inachtneming van de formaliteiten bij de onteigeningswet vastgesteld. BKEDA, 30 Junij. Men verneemt, dat de kadets der militaire academie aanstaanden Zondag het kamp op de Teteringsche heide zullen verlaten, om daarna hunnen verloftijd bij hunne familien en betrekkingen te gaan doorbrengen. EINDHOVEN, 1 Julij. Het bestuur onzer gemeente heeft als blijk van belangstelling in den bloei onzer teekenschool van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken ontvangen 1 groote en 1 gewone medaille, om van 's Koningswege aan de meest gevorderde kweekelingen te worden uitgereikt. * LITHOTEN, 30 Junij. Gisteren ontstond er binnen deze gemeente brand, welke aanvang nam in de woning van L. Romijn ders, en vervolgens oversloeg tot de woningen van J. J. van Lint en de weduwe A. Boeijen; de beide eersten waren niet verzekerd, terwyl de laatste bü de Tieleche brandwaarborg-maatschappij voor j 400 was ingeschreven. De schade wordt begroot op circa ƒ 1400, niettegenstaande de meeste inboedel is gered geworden. De brand is ontstaan door het stoken van stroo onder een waterketel, door het öjarig kind van eerstgenoemde, tijdens de moeder afwezig was. * MADE EN DRIMMELEN, 30 Junij. Gisteren morgen tusschen 5 en 6 uren, had er op de waard het Gat, genaamd de Spijkerboor, onder deze gemeente een droevig ongeluk plaats, eene boot, waarin zich 7 personen bevonden en welke achter een ander vaartuig wilde medevaren, is omgeslagen, waardoor 5 personen jammerlijk het leven verloren, terwijl er 2 met groote moeite zijn gered; de omgekomen personen, zijn: P. Adriaans wonende te Dongen, H. de Jong en A. Raassenburg beide te Ooosterhout, P. Boseers en A. van Dongen, beide teRaamsdonk woonachtig. Tot heden is eerstgenoemde gevonden, terwijl de overigen nog zijn vermist. *ZALTBOMMEL, 1 Julij. Men verneemt met genoegen, dat alhier door de heeren J. P. Dobbelman c. s., als directeuren der Geldersche stoomboot-maatschappij, gevestigd te Nijmegen, aan zijne Exc. den Minister van Binnenl. Zaken, het verzoek gedaan is tot het aanleggen van eene wagendienst, in correspondentie met de tusschen
Schiedam en Emmerik varende stoombooten van hunne maatschappy, tot vervoer van reizigers en goederen, van deze stad naar 's Hertogenbosch en omgekeerd; des zomers dagelijks en des winters dan, wanneer de stoombooten varen. * ARNHEM, 1 Julij. De stand der veldvruchten in deze streken belooft een zeer voordeeligen en overvloedigen oogst. De hooibouw, vooral op de uiterwaarden, heeft twee & driemaal meer dan in het afgeloopen jaar opgebragt, zoodat ook in die evenredigheid de prijzen zijn verminderd. Ofschoon van sommige plaatsen over nardappelenziekte wordt gesproken, omdat op dezen of genen akker welligt eenige roestige blaadjes of een enkele zieke stronk gevonden worden, is van die ziekte hier althans geen spoor aanwezig; de akkers bloeijcn heerlijk en beloven eene zeer ruime opbrengst. Wat echter de boomvruchten, appelen en peeren, betreft, hiervan zijn de vooruitzigten minder gunstig. De laatste nachtvorsten hebben aan de bloesems te veel schade toegebragt. Ook de opbrengst der kersen, die in deze provincie een belangrgke tak van voordeel is, is tegengevallen; de oogst is gering en de kersen zelve hoog in prijs. Veel isvoorbuitenlandscbe rekening naar Engeland opgekocht. Het vertier van vreemden en reizigers is, tengevolge der tijdsomstandigheden, gering, althans veel minder dan in vroegere jaren op dit tydstip van het jaar. Met het plaatsen van gebouwen en derzelver spoedige betrekking is Arnhem steeds vooruitgaande. Zijne bevolking, die in 1830 acht & negen duizend zielen beliep, is thans reeds tot meer dan tweeen-twintig duizend geklommen. Er wordt dan ook niets verzuimd de stad onzer inwoning te verbeteren en te verfraaijen, waarvan de nieuwe aanleg bij en om Musis Sacrum en de nieuw aangebouwde huizen bij de Rgn-barrière en buiten de St. Eusebiuspoort getuigen. — Van het hier in garnizoen liggend lste regement dragonders zijn zes officieren en omstreeks zestig manschappen en onder-officieren met paarden naar het vgfde regement (bondscontingent) overgeplaatst. § ARNHEM, 1 Julij. Heden zijn gearriveerd in de legerplaats te Milligen de zes tirailleur-compagniën, welke, in gevolge Z. M. besluit van den 17den Maart 11., N°. 66, aldaar, onder commando van den majoor G. G. Staring, tot den lsten October zullen kamperen. * APELDOORN, 1 Julij. De aankomst der militairen in het kamp bij Milligen, alwaar zij door Z. M. in hoogstdeszelfs tegenwoordigheid zijn onthaald, is oorzaak dat men alhier de meeste woningen met vlaggen versierd ziet, daar men het kamp in onze nabyheid als eene voor de plaats zeer voordeelige zaak mag beschouwen. § HARDERWIJK, 2 .Tulij. Den lOden zal teRotterdam aanboord van het sohip Bilderdyk, gezagvoerder M. Löschen, embarqueren een detachement gewapende onderofficieren, vier sergeanten, en acht korporaals, voorzien van scherpe patronen, ton einde de militairen, die aan boord van het schip Alcor ongeregeldheden hebben gepleegd over te nemen. Het getal arrestanten bedraagt 11. Gemeld detachement zal gecommandeerd worden door den majoor L. Reijsendaal, en voorts onder medegeleido van den kapt. K. J. B. Eijchelberg en den lsten luit. G. van Vinssen, allen van hot wapen der infanterie van het leger inlndie, die van verlof naar Java terugkeeren, alsmede den 2den luit. J. Visser. Op denzelfden bodem zullen nog embarqueren 6 onderofficieren vuurwerkers. Do kapitein B. J. G. van Harrevelt zal te Lissabon verblijf houden en het door hem gecommandeerde detachement, alsmede de arrestanten, die in Indie voor den krijgsraad teregt zullen staan, overgeven aan den majoor Eychelberg. Wanneer het schip Alcor do noodige herstellingen zal hebben ondergaan, zal een detachement, sterk 125 man van hier op eon der oorlogsvaartuigen naar Lissabon vertrekken, ten einde met den Alcor naar Java te worden overgebragt. § DEVENTER, 1 Julij. Naar men verneemt zijn ter completering van het corps officieren, in gevolge de nieuwe formatie bij het 5de regiment dragonders (Liinburgsch bondscontingent), alhier in garnizoen, van de regimenten cavallerie overgeplaatst: van het regiment dragonders, den majoor J. P. MeeuBsen; de 1ste luitenants Jhr. B. Alberda van Ekenstein, Jhr. G. F. van de Poll en C. D. H. Sethe en de 2de luit. Jhr. E. W. N. de Bertes; van bet 2de regiment dragonders: don luit.-kolonel J. W. Copes van Hasselt; den ridmeester J. M. Blanke en de 2de luitenants L. J H. Teding van Berkhout, P. L. de Graeff en G. M. baron Taets van Amerongen; van het 3de regiment dragonders: den ridmeester voor spéciale diensten by dat corps, J. P. van den Brandeler. DEVENTER, 1 Julij. Door de hoofd-adminwtratie van het 5de reg. dragonders alhier, is met den heer O. H. Smit te Groningen een onderhandsch accoord aangegaan tot het leveren van eene groote hoeveelheid paarden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 2 Julij. Uittreksels uit officiële berigten.
De president der Kamer van Koophandel en Fabrieken te Am sterdam, daartoe door de directie der Nederlandsche Handel-Maatschappij verzocht, noodigt bij deze alle tot het kies-collegie van Am sterdam behoorende stemgeregtigde deelhebbers in genoemde maat schappij uit, om zich in collegie te vereenigen, op Dingsdag den 19den Julij aanst., des namiddags ten 2 ure, in de trouwkamer 3de klasso ten Stadhuize (ingang in de Prinsenhofsteeg), ten einde over te gaan tot de vervulling der vacatures, welke ten gevolge van den bestaan' den rooster van aftreding met 1°. Augustus e. k. zullen ontstaan, door het eindigen van den diensttijd van de heeren staatsraad F. van der Oudermeulen, als commissaris, eu R. Daniël Wolterbeek, als commissaris-plaatsvervanger. Naar aanleiding van art. 12 der statuten, zijn als stemgeregtigd erkend alle Nederlanders, die gedurende de laatste zes maanden voor vier geheele aandeelen op de registers der maatschappij als deelhebbers zijn bekend geweest; — en zal de naamlijst van zoodanige stemgeregtigden, als zich onder het kies collegie van Amsterdam hebben gerangschikt, op den 15,16 en 18 Julij aanstaande, des namiddags tus schen 12 en 3 ure, ter secretarie der kamer ten stadhuize voor hen ter inzage De betalingen der gratificatiën aan de deelgeregtigden van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden zal alhier geschieden op Woensdag den 6den Julij aanst., ter gewoner tijd en plaats. Z. M, heeft bewilliging verleend tot oprigting der te Ooevorden te vestigen Coevorder Kanaalmaatschappij en tot verandering der statuten van die maatschappij. Z. M. heeft den heer Mr. J. A. baron Taets van Amerongan eervol ontslag verleend als commies van Staat bij den Baad van State. Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belangheh benden geligt de volgende door Zijne Majesteit» verleende octrooijen. Een in dato 8 Jun'g 1857, voor den tijd tijd van tien jaren ver leen aan Beuver en Silvie woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij J. J. van Dort, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de toestellen, geschikt tot het voortbrengen en condenseren van stoom en dampen van andere vloeistoffen, voornamelijk van toepassing op stoomtuigen, waarbij ook dampen gebruikt worden van ether- of an dere vloeistoffen; een in dato 29 Junij 1857, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 14den Februarij 1856, verleend aan B. S. Kirkpatrick, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij Mr. J. de Bas Jr., notaris te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de wijze van behandeling en in de toestellen, die nende tot het verkolen van turf, lignieten, bruinkolen, hout, steenkolen en beenderen; een in datol5 0ct. 1857, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 7den Mei 1857, verleend aan E. J. Cusinberche, Jr., woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te's Gravenhage, op de invoering van nieuwe verwstoffen en van cement, vatbaar om gekneed en govormd te worden; een in dato 11 Febr. 1859, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan Eug. Dumont, woonachtig te Luik, domicilium gekozen hebbende bij A. F. de Salie, te 's Gravenhage, op de invoering van een toestel, om het gaz tot verlichting dienende rijker aan koolstof te maken (carbu rateurj; een in dato 8 Mei 1849, voor den tijd van tien jaren verleend aan P. A. la Comte de Fontaine Moreau, woonachtig te Parijs, domi cilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk voornoemd, op do invoering van verbeteringen aan eene nieuwe soort van buis- of cylindervormige filtreer-toeatellen.
Van regeringswege zijn, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden drie gedrukte opgaven betrekkelijk: 1°. het aantal en de tonnemaat der in 1858 in elke haven van Groot-Britannie geregistreerde zeil- en stoomschepen enz.; 2°. de in- en uitvoeren van koper, kopererts, tin, lood enz., over het jaar geëindigd 5 Januarij 1859; en 3°. de hoeveelheden suiker, ingevoerd voor binnenlandsch verbruik, met vermelding der betaalde regten, den invoer van suiker, melaBsen, rum, koffij, cacao en katoen uit West-Indie en de Britsche bezittingen, over de jaren 1831—1858 enz., en den invoer van geraffineerde en kandij-suiker, mede in Groot-Brittannie, gedurende de jaren 1848—1858. Zr. Ms. transportschip de Heldin, onder bevel van den luit. ter zee der 1ste klasse P. Toutenhoofd, is den leten Junij jl. te Paramaribo aangekomen. Het oefenings-escader, onder bevel van den vice-admiraal F. X. R. 't Hooft, is den lsten dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is door de Begering aangeboden het verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1857. Daaruit blijkt o. a. dat er in 1857 waren besturen voor huiszittende armen 3645, die uitgegeven hebben / 4,334,039.75%; genootschappen die aan schamelen onderstand verleenen 145, wier uitgaven bedroegen ƒ132,345.95; 131 vereenigingen of commissien, die gedurende den winter uitdeelingen doen van levensmiddelen en brandstoffen, met eene uitgave van /'216,181.33; 49 genootschappen tot het verleenen van onderstand aan behoeftige kraamvrouwen, die uitgegeven hebben eene som van ƒ32.152.41; 678 godshuizen van verschillenden aard, met eene gezamenlijke uitgave van /'2,957,636,16; 52 gast- of ziekenhuizen, die uitgegeven hebben eene som van ƒ765,579.17 %; 11 geneeskundige gestichten voor krankzinnigen, die uitgaven eene som van ƒ 355,266.80; 39 instellingen tot werkverschaffing aan behoeftigen in daartoe ingerigte werkplaatsen, met eene uitgave van f 210,242.52%; en 68 instellingen tot werkverschaffing aan behoeftigen op andere wijze dan in daartoe ingerigte werkplaatsen, die aan dit doel gewijd hebben eene som van/67,054.80.
Er waren voorts 34 banken van leening, beheerd wordende door administratien, op openbaar gezag ingesteld, die beleend hadden 1,991,454 panden, waarvan 60,750 werden verkocht. Op de panden was geschoten een bedrag van fb,581,674.27. — Nog waren er 54 banken van leening, die verpacht zijn, of, ten gevolge van eene of andere vergunning, door particulieren voor eigen rekening worden gehouden. Deze banken hadden beleend 439,981 panden, waarvan 14,628 werden verkocht; op de gezamenlijke panden was geschoten eene som van f 950,458.04%. Het getal zieken- en begrafenisbussen was 345 met 318,926 deelnemers en eene totale uitgave van / 846,857.72; terwijl eindelijk aanwozig waren 127 spaarbanken met 46,661 deelhebbers en eene uitgave van f 3,116,304.18%, en 37 spaarkassen met 5938 deelhebbers en eene totale uitgave van ƒ 90,101.95. Uit de Lutine zijn den 28sten 11. door de helmduikcrs opgevischt 95 Spaansche matten en een halve dubloen. Men heeft ook proeven genomen met den Hollandsohen duiker; met vier man is hij naar den bodem der zee gelaten en, na geruimen tijd beneden te zijn geweest, kwam men zonder iets gevonden te hebben weder boven. Volgens de getuigenis dergenen, die zich in den duiker hadden nedergelaten, gaf het een verrassend effect. Wij vernemen nader dat het ongeluk van het verdrinken eens achtjarigen knaaps, niet op het terrein van de Am3terdamsche, maar op dat van de Hollandsehe gasfabriek heeft plaats gevonden. Wij kunnen het publiek attent maken op eene eerstdaags in de vaart komende dagelijksche schroef-stoombootdienst van Haarlem naar Amsterdam over Spaarndam en Westzaan en terug, met het nieuw gebouwde stoomjagt Stad Haarlem, zeer net en doelmatig ingerigt tot de overbrenging van passagiers en goederen. Wij vertrouwen dat deze dienst in alle deelen aan het doel zal beantwoorden, daar de ondernemer, die zeer gunstig bij de ingezetenen der beide steden bekend staat, niet onbeproefd zal laten, alles te doen wat in het belang van passagiers en goederen noodig is. Gisteren avond vierde de maatschappij tot Nut der Jeugd, haar vijftigjarig bestaan, in de groote zaal van het lokaal Frascati. De heer H. G. Boodhuijzen sprak bij die gelegenheid eene feestrede uit, waarin hij, na eenen algemeenen blik op de geestontwikkeling vanhetmenscholijk geslacht in het eeuwen-verloop te hebben geworpen, het ontstaan en de lotgevallen der maatschappij schetst en haren vroegeren en tegenwoordigen werkkring en hare wijze van werken uiteenzet. Wij vonden het een gelukkig denkbeeld van den spreker, zijne zoo belangrijke rede te doorvlechten, met expresselijk daartoe door hem vervaardigde feestzangen, op muziek gezet door onzen verdienstelijken stadgenoot Wilhelmus Smits, en door een talrijk mannenkoor voorgedragen, ondersteund door het zoo gunstig bekende muzijk-gezelschap van den heer Stumpff. Onze geachte burgemeester Mr. J. Messchert van Vollenhoven, benevens de wethouder, Jonkh. Mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk en vele aanzienlijke genoodigden woonden de feestviering bij. Wij hopen morgen in onze Zondags-Editie, vooral op het muzikale nader terug te komen. Axel Gustafson, oud 20 jaren, heeft aan boord van het schip Neptunus, kapt. P. Schuurman, op 7 Januarij jl. ter reede van Batavia, eene aanmerkelijke verwonding toegebragt aan een zijner kameraden, ter zake waarvan door de arrondissements regtbank te Rotterdam tegen hem is verleend regtsingang met bevel van gevangenneming. Na het plegen van het feit, is hij onmiddellijk aangehouden, en zou als arrestant met het schip Odilia Margarethu, kapt. Hazelhof, te Botterdam zijn aangebragt, doch is ter reede van do Kaapstad van dat schip ontvlugt.
---

