
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vol druks HAN»EI_INGEN DER STATEN -«EKT ERA Aft», bevattendo de Zitting der Tweede Kamer van Dingsdag 31 Mei.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12 fe ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGE WONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Mei.
De zitting der tweede kamer op heden was gewijd aan de algemeeno discussie over de ontwerpen , betrekkelijk het Limburgsch bondscontingent. De discussien waren in meer dan een opzigt niet van belang ontbloot, vooral wat het vraagpunt betreft op wie eigenlijk uitsluitend de verpligting tot het leveren van het contingent berust, op Limburg, alleen van wege zijne uitsluitende betrekking tot dien bond, of op Nederland in het algemeen, waarvan Limburg een deel uitmaakt, dat aan alle lasten en verpligtingen als Nederlandsche provincie voldoet. Onder verwijzing naar het verslag der zitting, dient hier alleen nog gemeld te worden, dat hel in deze zitting tot geen eindbeßluit is kunnen komen. De beraadslagingen zullen morgen worden voortgezet.
Onder de geruchten, die gisteren te Parijs in omloop waren, behoorde ook, dat keizer Napoleon en de koning van Sardinië, op nieuw eene bijeenkomst haddon gehad, ten einde nog eenmaal alles te bespreken, alvorens tot het offensive over te gaan. De waarheid, of onwaarheid van dit gerucht daar gelaten, zooveel is zeker, dat de Piemontezen onder aanvoering van hun koning de Sesia zijn overgetrokken en zich, na een hevig gevecht Van Palestro hebben meester . gemaakt. Op een geringen afstand van die plaats ligt het dorp Robbio, waarschijnlijk het punt Waar de Oostenrijkers een aanzienlijk korps hadden zaamgetrokken, en niet Bobbio , zooals de telegraaf vermoedelijk verkeerd heeft overgobragt. De Moniteur, die het berigt v.m dit gevecht mededeelt, voegt er bij, dat het hoofdkwartier des keizer van Alessandria naar elders gevestigd zal worden. Te oordcelen naar de opgaven uit Turin, hebben de Piemontezen de Oostenrijksche verschansingen met de bajonnet veroverd en tweo stukken geschut, buit go«naakt. De dépêche uit Weenen zegt, dat het een voorposten gevecht geweest is, waarvan een nader berigt kan to gemoet ge»ien worden.
Minder gunstig voor de geallieerden luiden do tijdingen omtrent Garibaldi. Het schijnt zich te bevestigen, dat hij door de Oostenrijkers geslagen is en de wyk naar het naburige Zwitsersche kanton Tessin genomen heeft. Zoo luidt eeno dépêche uit Berlijn. In hoeverre dit te rijmen is met eene andere dépêche, volgons welke ï'ljne voorposten te Cantu op den weg naar Monza zouden staan, sai do tijd moeten leeren. Te Londen was gisteren ter beurze het gerucht in omloop, dat van don keizer van Rusland op nieuw cene poging tot bemiddeling tusschen de beide oorlogvoerende partijen gedaan is ; Volgens eene andere lezing, dat door den Czaar een wapenstilstand zou zijn voorgesteld. Daar dit gerucht tot dusverre nog van geene andere zijde wordt herhaald, gelooven wy daaraan vooreerst nog goenerlei gewigt te mogen hechten. Het is ook niet waarschijnlijk, dat zulk eene poging op dit oogenblik tot iets zou leiden.
Terwijl gisteren door de Morning Chronicle en Morning Advertiser werd gezegd, dat de eerzucht van lord John Russell de onderhandeling* n tusschen dezen staatman en lord Palmerston had doen afspringen, wordt heden door den Morning Post, het orgaan van lord Palmerston het tegendeel verzekerd. Laatstgenoemd dagblad verklaart, dat er geen spoor van verschil tusschen baiden bestaat over de vraag, wie in het nieuwe kabinet zal voorzitt _ en dat hij , die na het aftreden van het ministerie Derby, door de koningin geroepen zal worden om een nieuw bestuur zamen te Btellen, geen de minste tegenkanting van den andor zal ondervinden. De Turksche regering heeft een eskader, bestaande uit èen linieschip, twee fregatten en twee stoomkorvetten naar de kust van Montenegro gezonden, om daar te kruisen. Er zou een kamp bö Fcrikeuï opgerigt worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 Mei. Heden is bij der. kanselier der schatkist een ministerraad gehouden. — De eerste lord der admiraliteit, Sir John Pakington, heeft gisteren op een banket, dat door hem werd bijgewoond, de staatkunde van non-interventie van het kabinet besproken, alsmede de zorgen , welke de regering aan do marine wijdt. »Ik ben van gevoelen, zeide hij, dat wij iv staat moeten zijn do vijanden, om het even in welken getale, die ons zouden aanvallen , af te slaan; zoodra H. M. vertrouwen mij dan ook met de administratie der marine heeft belast, heb ik niets verzuimd, om de herstelling en de handhaving van Engelands overwigt ter zee te verzekeren. »Ik geloof niet, dat een eerste lord der admiraliteit ooit, «onder zijn pligt te verzaken, het denkbeeld kan dulden, dat eenige mogendheid, of zelfs eene coalitie van mogendheden in staat kan zijn aan Engeland zijne heerschappij ter zee te betwisten. «Te oordcelen naar den tegenwoordigen stand van zaken zal ik zeggen, dat het waarschijnlijk zeer moegelijk voor Engeland zoude zijn, zijne neutraliteit te bewaren , indien de oorlog, die Ongelukkigerwijs in Europa is uitgebarsten, lang mogt duren. Ik kan evenwel de verzekering geven dat do tegenwoordige staatkunde der regering werkelijk eene staatkundo van neutraliteit is. „ Ik zal er bijvoegen dat ik in dit oogenblik geen enkelo reden heb, die mij kan doen gelooven, dat die neutraliteit niet gehandhaafd zal worden. » Buitendien brengt het belang van Engeland mede, om in vrede te blijven, en ik hoop opregtelijk, dat H. M. regering in «laat zal zijn de zaken der natie zoodanig te leiden, dat Engeland in dezen staat van vrede blij ve, welken al zijne ware vrienden het hopen te zien handhaven. » Wij hebben volstrekt niets te maken met de geschillen der mogendheden van het vasteland." Vervolgens sprak de minister van de groote diensten, door het Engelsche leger op verschillende slagvelden en vooral in den katsten tijd in de Krim bewezen. Sir John Pakington was van gevoelen, dat ditmaal de natie vooral haar vertrouwen in de marine stelt. , , ... «Het is waar, zeide hij, dat in de groote worstelingen het vooral het leger is, waaraan de eer en de roem der overwinningen «oekomt, doch in het tegenwoordige oogenblik, geloof ik dat Engeland meer op zijne vloot dan op zijn leger rekent; overigens bestaat de beste wijze om ons op de eventualiteiten der toekomst voor te bereiden, het beste middel om het buitenland te overtuigen dat Groot-Brittannie op elke gebeurtenis voorbereid is, •Win dat wij er voor zorgen dat Engelands vloten geducht zijn *•> in staat tegen welke zeemagt dan ook den strijd vol te houden. ii De vergadering weet thans welke de staatkunde der regering is. Op mij rust de pligt er te voor te waken dat de marine sterk zij en ik kan de verzekering geven, dat ik eiken dag, elk uur pogingen aanwend, Om mij het vertrouwen waardig te maken, dat in mij gesteld werd toen mij die belangrijke functiën werden opgedragen; dat eiken dag, elk uur ik pogingen in het werk stel om de belangen en de eer van het land te beschermen." — Kossuth heeft thans ook to Glasgow eene rede gehouden, om aan te dringen op de neutraliteit van Engeland. Sedert eergisteren bevindt hij zich weder alhier. _— De Malta Times van den 17den beweert, dat de tegenwoordige zeemagt van Engeland in de Middellandsehe Zee (33 vaartuigen), hoe geducht ook voor die wateren, nog aanzienlijk vermeerderd zal worden en dat de Engelsche vloot aldaar binnen kort uit 97 vaartuigen, waarvan 22 liniesehepen, zal beßtaan. Het garnizoen van Malta zal op eene sterkte van minstens 18,000 man gebragt worden.
— De Bavaria is te Southampton aangekomen, met tgdingei: uit New-Tork van den 16den dezer. Daarmede verneemt men dal de president der Vereenigde Staten bevel gegeven heef: troepen te concentreren op de grenzen Van Mexico. Ook zal een eskader in de golf van Mexico gaan kruisen. Het congres van Nicaragua hoeft geweigerd den afstand van gronden aan de maatschappij van den heer Belly, door den president Martinez gedaan, g_ed te keuren.
Te Liverpool is ook eene boot uit Amerika aangekomen en wel de Niagara, met berigten uit New-York van den 17don en % 1,039,929 aan specie. Te New-York waren weder verschillende effecten-makelaars gefailleerd. Uit San-Francisco zijn berigten ontvangen van den 28sten April. Walker bevond zich aldaar zonder dat men omtrent zijne plannen ietß te weten was gekomen. De omwenteling te Santander was van ernstiger aard dan men aanvankelijk dacht, en zoude zich waarschijnlijk verder uitbreiden. Op de landengte van Panama was het rustig en het verkeer langs den spoorweg was zeer levendig. — Berigten uit Hongkong van den 13den April molden dat Ungchau, een der eerste handelsplaatsen van China door de rebellen bedreigd werd.
Uit Shanghay wordt gemeld dat eone proeve was oenomen met eene partij opium en Engelsche manufacturen naar Shantung, eene noordelijke provincie van China, te zenden. Men wist nog niets van het resultaat.
---

Duitsche Post.
* § Weenen , 29 Mei. Aangaande het gevecht b\j Montebello zijn thans de officieele rapporten van de beide bevelhebbers die tegenover elkander stonden, bekend geworden, en men is dus in Btaat gesteld over de houding der troepen, die aan dit gevecht deel namen, een onpartijdig, zoo al niet bevoegd oordeel te kunnen vellen. Van dit gezigtspunt moet men erkennen, dat aan beide zijden met zeer veel dapperheid is gestreden; doch dat van de Oostenrijksche zijde het doel, eeno verkenning, öf niet bereikt is, öf met offers betaald is, die te groot zijn voor het doel. Dat men ook bij het opperkommandement van het leger alhier van dat gevoelen is, zoude men, naar ik meen, kunnen opmaken uit de telegrafische dépêche des keizers aan graaf Giulay, waarin aan de troepen dank wordt gezegd voor de aan den dag gelegde dapperheid, doch van de generaals, die de expeditie hebben aangevoerd, met geen enkel woord melding wordt gemaakt. Dit zegt genoeg en regtvaardigt de reeds bij den aanvang van den veldtogt geoponbaarde meening, dat graaf Giulay en diens omgeving niet voor hunne taak zijn opgewassen. Welligt slaagt genoemde veldheer er in deze smet uit te wisschen en het vertrouwen te regtvaardigen, dat de keizer in hem stelde, door het leven van honderdduizende dappere soldaten en de verdediging van de schoonste en rijkste provinoien der monarchie aan zijne handen toe te vertrouwen. Onze officiële organen zijn steeds opgevuld met adressen van loyauteit, welke zeker hunne waarde hebben wanneer zij van geheel onafhankelijke corporatien uitgaan en de uitdrukking van een vrij besluit zijn; op hen die met de bestaande verhoudingen alhier goed bekend zijn, maakt het eenen tegenovergestelden, ja bijna komischen indruk , daar ieder burger, iedere gemoente reeds sedert geruimen tijd ruimschoots gelegenheid had zijn patriotismus aan den dag te leggen door geheel iets anders dan door woorden. Naar men hier in politieke kringen verzekert, heeft het besluit van den graaf de Chambord om Oostenrijk te verlaten en zich naar Holland te begeven, op den keizer eon zeer pijnlijken indruk gemaakt. Alle vertoogen dat Oostenrijk niet met Frankrijk maar alleen met Louis Napoleon Bonaparte in oorlog was , misten haar doel op den graaf en waren niet in staat hom van besluit te doen verandoren. In Tyrol en Vorarlberg, waar de keizer de geheele bevolking heeft te wapen geroepen en buitendien de landstorm laat organiseren , zal ook een legercorps van 40,000 man , onder bevel van den luitenant-veldmaarschalk Clam-Gallas , geconcentreerd worden. Dit zijn dezelfde troepen, die in de laatste dagen uit Bohème door Saksen en Beijeren naar Inspruck werden gezonden. Te Praag wordt daarentegen een ander legercorps, onder bevel van den aartshertog Ernst, bijeen getrokken j een afzonderlijk corps kavallerie onder kommando van den bekenden c-i-aaf Schlick zal eveneens in Bohème in do vlakten vau Holleschovitz geconcentreerd worden, waar het een kamp zal betrekken. Tot Oostenrijksch gezant bij den Duitschen bond is de baron Kübeck benoemd; hij zal zich derhalve onverwijld naar zijn post te Frankfort begeven. Reeds gisteren heeft hij eene afscheidsaudientie bij den keizer gehad. De baron v. Hübner is naar Napels gezonden om koning Frans II met zijne trocnabeklimming geluk te wenschen ; gisteren is hij derwaarts vertrokken. De Berlijnsche Telegrafen Bau-Anstalt heeft van de Oostenrijksche regering de opdragt ontvangen eene vcld-telegrafie voor Weenen te organiseren. Acht der meest geschikte werklieden dier inrigting zijn reeds uit Berlijn hier aangekomen. Do Pruissische generaal v. Willesen bevindt zich nog steeds alhier en wordt overal met veel onderscheiding behandeld. Omtrent den loop der onderhandelingen , welke door hom worden gevoerd, betreffende de houding van Pruissen in den tegenwoordigen oorlog, lekt nog niets uit; zeer bevredigend moeten die onderhandelingen echter tot nu toe niet geweest zijn, want men verneemt thans dat de aartshertog Albrecht zich andermaal naar Berlijn zal begeven, om de denkwijze der Pruissische regering te polsen. Als een merkwaardigheid deel ik u mede dat men in diplomatieke kringen alhier aan den nieuw benoemden minister van buitenlandsche zaken, graaf Rcchberg, reeds een opvolger geeft in den persoon van graaf Colloredo, onzen gezant te Rome; zooveel ia zeker dat de graaf uit Rome hier verwacht wordt; of zijne komst in verband staat met deze ministeriele verandering, staat echter nog te bezien. De Fransche vloot, die de haven van Venetië blokkeert bestaat uit een linieschip, twee fregatten, alle drie schroefstoomsohepen, on ongeveer 10 kanonneerbooten. Een dier schepen ligt steeds op de wacht, t«wijl de beide anderen rondkruisen, zonder zich echter ver te verwijderen. In de afgeloopene week is de Lloyd-atoomboot Jupiter, met eene kleine bemanning, er in cc slaagd do blokkade te breken. Gedurende twee dagen maakten de Fransche stoomschepen jagt op dit schip , dat hun echter door eene even stoute als listige manoeuvre ontsnapte. De Oostenriiksche vloot ligt onttakeld in de haven van Maloinocco. De beido vaar waters, bij Malomocco en Lido zijn door barrikaden eneeronken senepen gesloten; alle forten zijn sterk gewapend
* Frankfort , 29 Mei. Nopens de stemming, welke thans bij de onderscheidene Duitsche regeringen heerscht, wordt het bevestigd , dat Wurtemberg, Beijeren en Baden eene schikking met Pruissen wenschen , mits die mogendheid eene krachtdadiger houding aanneemt. Dit is nog meer het geval ten aanzien van Hanover en Saksen, welke verlangen, dat dit zonder eenig tijdverlies geschiede.
— Voor het completeren van het Erankforter bonds-contingent bieden zich zoo vele vrijwilligers aan, dat het tot geene ligting zal komen.
— Veel sensatie maakt hier het berigt, dat Fransche oorlogsschepen, dezer dagen peilingen aan de monden der Wezer en Elve hebben gedaan.
— Het berigt, dat prins Alexander (broeder van den groothertog van HessenDarmstadt en der keizerin van Rusland), een eervol aandeel heeft gehad aan het gevecht te Montebello, heeft te Darmstadt en alom in Zuid-Duituchland een gunstigen indruk teweeg gebragt.
— De koning van Beijeren heeft den Nederlandschen gezant jhr. v. Scherff, in een bijzonder gehoor ontvangen. Deze diplomaat heeft bij die gelegenheid Z. M. zijne geloofsbrieven overhandigd en vervolgens ten hove gedineerd. De doortogt van Oostenrijksche naar Tyrol bestemde troepen, duurt te München voort. Den 26sten kwam daar de Oostenrijksche genoraal-majoor v. Brunner met zijn staf aan, en werd daar door den stedelijken kommandant en andere hoofd-officieren, onder de toejuiching der bevolking op het hartelijkst begroet. In een naburig hotel werden hem en zijn gevolg ververschingen aangeboden, en toasten uitgebragt op de beide souvercinen, op de beide legers en op de overwinning der Oostenrijkers in Italië. Ook wordt te München de aankomst te gemoet gezien van den graaf Clam-Gallas, opperbevelhebber van het Oostenrijksche observatieleger in Tyrol, die met veel onderscheiding zal worden ontvangen. — Om het verbod van uitvoer van het slagtvee te ontduiken, laten de Eransche opkoopers het in het Badensche slagten en dan gezouten over de grenzen brengen. Tot dat einde bevinden zich vele slagters uit Straatsburg te Kehl. Thans wordt mede ontzaggelijk veel hooi, voor Eransche rekening, opgekocht en over de grenzen gebragt.
Berlijn, 30 Mei ('smorgens). In onze militaire kringen is het gerucht in omloop, dat onzo regering voornemens is, een Pruissisch korps bij Erfurt te concentreren, aangezien van daar op het spoedigst naar alle bedreigde punten van hot bondsgebied, troepen gezonden kunnen worden. — Het bevestigt zich dat de heer v. d. Pfordten openlijk, buiten de bondsvergadering verklaard heeft, dat aan Pruisßen het initiatief zou toegestaan worden, onder voorwaarde, dat het aan Oostenrijk Lombardije zal waarborgen. — Uit Munster wordt geschreven, dat een zoon van den graaf van Westphalen, die in Oostenrijksohe dienst is, in het gevecht bij Montebello een been verloren heeft.
---

Fransche Post.
f§f Parijs, 30 Mei. In de politieke kringen is thans de aandacht in do eerste plaats gevestigd op Pruissen, omtrent welke mogendheid het Fransche gouvernement eene, men zou bijna kunnen zeggen kleingeestige voorzigtigheid in acht neemt. Immers al wat haar zou kunntn mishagen cf compromitteren, wordt met de meeste naauwgezetheid vermeden. Om u dit te doen zien, heb ik u vooreerst slechts te wijzen op den maarschalk Pélissier, die, terwijl hij reeds gereed stond om zijn hoofdkwartier te Nanoy te betrekken, door tegenbevei is opgehouden, uit vrees dat zijne tegenwoordigheid op de oevers van den Rijn in Duitschland genoegzaam aanstoot zou kunnen geven om Pruissen in de noodzakelijkheid te brengen van zijne neutraliteit te laten varen. Ziedaar de eerste opmerking. De tweede is deze: Het ministerie v;m buitenlandsche zaken heeft aan al de redactien onzer dagbladen verzocht, de meest mogelijke voorzigtigheid in acht te nemen ten aanzien van het Duitsche en vooral van het Pruisssche vraagstuk. Het ministerie vreest namelijk, dat Pruissen, wanneer het in de dagbladen wordt aangevallen, wel eens er toe zou kunnen overgaan, om met Oostenrijk ééne lijn te trekken; terwijl men het daarentegen ook geen lof kan toezwaaijen, zonder bij de Duitsche staten ten aanzien van het kabinet van Berlijn achterdocht op te wekken en dit alzoo te noodzaken tot het uitbrengen eener verklaring, die slechts tegen ons zou kunnen zijn. Laat het u althans niet verwonderen, wanneer het van nu af mogt blijken. dat de Fransche dagbladpers ten opzigte van dit punt, zich ten eenenmale 3til houdt. Wat inmiddels den maarschalk Pélissier betreft, deze zal zich nu niet naar zijn hoofdkwartier begeven, voor dat de Duitsche bondsvergadering een definitief besluit heeft genomen. Wat Napels betreft, zoo schijnt hot zeker te zijn, dat ons gouvernement er niet zoo bijzonder afkeerig van zou wezen, om eenen Bourbon de hand te reiken, indien deze slechts toonde in staat te zijn om zijn eigen belang en dat van Italië in te zien en tevens zich bij Piemont aan te sluiten.
Ofschoon er nu wel teekenen voorhanden zijn, waaruit iedereen kan opmaken, dat het spoedig tot een veldslag moet komen, zoo werdt dit toch nog eenigsins nader bevestigd in een schrijven uit Alessandria van den 28sten, in welke correspondentie onder anderen deze woorden voorkomen: Er worden top groote schaal toebereidselen gemaakt tot een aanval. Er zijn in alle steden binnen den omvang onzer militaire opératien een enorm aantal bedden voor de gekwetsten in gereedheid gebragt. Bovendien zou men Garibaldi niet tot zoo digt bij Milaan hebben laten naderen , wanneer men niet met zekerheid kon verwachten, dat er een algemeene Aanval langs de geheele lijn op handen was. De keizerin en de jeugdige prins hebben gisteren het paleis van St. Cloud betrokken. Eenige apartementen in dat gebouw zijn t.n gebruike afgestaan aan den heer Mocquard , particulier secret. ris van den keizer, die insg -lijks aldaar zijn intrek heeft genomen. Zoowel iv de departementen als te Parijs houdt men zich ijverig bezig met de reorganisatie der nationale gardes. De twaalf diensturen daags, tot welke deze gardes tot nu toe verbonden waren, zijn thans op 24 gebragt. Een aantal ingezetenen verkoopen thans hun ameublement en gaan in een hóiel garni wonen, alleen om van die dienstpligtigheid ontheven te zijn. Het middel is wel niet aangenaam, doch hot is in allen gevalle het beste om de requiaitie te ontduiken. Te Toulon heerscht eene bedrijvigheid zonder voorbeeld. Er is bevel gegeven, om 400 matrozen en 800 man marine-infanterie beschikbaar te houden, ten einde deze ieder oogenblik naar Italië kunnen worden gezonden. De commissaris der haven aldaar heeft thans in last gekregen, om tegen I Junij alle Btoomfregatten, die tot nu toe slechts tot het transport van troepen naar Italië waren gebruikt, op voet van oorlog gewapend te hebben.
De heer de Persigny heeft heden morgen een langdurig onderhoud met graaf Walewski gehad en vertrekt heden avond weder naar Londen.
— Volgens de Pays wordt voor eene aanzienlijke hoeveelheid provißien ten behoeve der armee gezorgd, ten einde niets van de bevolking van Lombardije te vorderen, zoodra onze troepen de Po en de Ticino zullen zijn gepasseerd. — Op bevel van den maarschalk Magnan aan de divisien infanterie der armee van Parijs, zullen deze troepen in de bediening vau het gesehut geoefend worden. . --Te Nimes is het eeuwfeest der invoering van het protestantismus, in die stad, door eene vereeniging van belijders van dit kerkgenootschap gevierd, bij welke gelegenheid hevige aanspraken moeten gehouden zijn.
---

Belgische Post.
Brussel, 30 Mei In de afgeloopene week hebben hevige onweders verschrikkelijke verwoestingen in de provincie Luik aangerigt. In de omstreken vanßois-de-Breux liggen al de granen, op den grond, maar dat beteekent niets bij de ramp, waardoor Remouchamps bij Aywaille getroffen is. Remouchamps ligt op den regteroever van de Amblève, bij eene bergengte, in welke zich bij de intrede in het dorp , de twee wegen van Hauregard en van Louvegnez vereenigen. Eene groote, dikwijls uitgedroogde beek, wanneer het goed weder is, neemt de wateren die van de bergen komen, op. De beek was den 28« ten ten half een ure nog droog; kort daarna begon het te donderen , de regen Viel bij stroomen neder, en het onweder duurde drie kwart uurs zonder ophouden. Het water rees zigtbaar in de beek, die weldra den oever overstroomde met eene snelheid, waarvan men zich geen denkbeeld kan maken; de inwoners hadden den tyd niet hun vee te redden evenmin als zich zelven; het water klom in die mate, dat in een huis aan den weg het water 3' meters hoog stond ; de steenen , de balken , de boomen , alles spoelde in het midden van het dorp en werd in de Amblève verzwolgen. Tusschen Digné en Remouchamps is de weg op negen verschillende punten doorgebroken, zoodat men zelfs met een paard er niet door zou kunnen komen. De brug, die over de beek ligt, op de plaats waar de twee wegen zamenloopen, is gebroken. Veertien menschen kwamen om het leven. In den avond van den volgenden dag bragt men in het dorp vier levenlooze kinderen; men had ze uit de rivier, nabij de brug van Sougnez, opgehaald. Ook de materieele schade is groot. De weg is onbegaanbaar; zes huizen zjjn ingestort; op al de naburige velden is de oogst vernield en honderde koeijen, varkens en schapen zijn verdronken. Te Jalhay is een kind door den bliksem doodgeslagen. Men schrijft uit Hoei: Een verschrikkelijk onweder heeft zich te Bas-Oha, Huccorgne, Moha , Couthuin enz. ontlast. Te Moha Btond het water 2 a 3 voet hoog. Al de tuinen zijn verwoest en de oogsten vernield; er zijn boomen ontworteld en muren omgeworpen. To Bas-Oha zijn de wijngaarden geheel bedorven. Uit Andennes schrijft men, dat het onweder ook daar groote schade veroorzaakt heeft. Gedurende twee uren waren de straten als in sluizen veranderd en het water stond in eenige huizen 2 voeten hoog. Ook uit Verviers, Charleroi en een aantal andere plaatsen zijn treurige berigten ontvangen van de ongelukken, door dit onweder veroorzaakt.
---

Per Telegraaf.
Dern, 30 Mei. De bondsraad heeft troepen naar het kanton Graauwbunderland gezonden. Parijs, 31 Mei. De Moniteur bevat He volgende dépêche uit -Alessandria 30 dezer: De koning van Sardinië is met zijn leger de Séaia ovcrgetrokken en heeft zich van Palestro meester gemaakt, na een hevig gevecht, Waarin het voordeel geheel aan de zijde der Piemontezen bleef. Het hoofdkwartier des keizers zal Alessandria verlaten. Alvorens de stad te verlaten, heeft de keizer de gekwetste Oostenrijkers , Franschen en Piemontezen bezocht en hun woorden van bemoediging toegevoegd. De keizer heeft zich ook onderhouden met den Oostenrijkschen kolonel Huttel. Turin, 31 Mei. Uit de eerst vermelde bijzonderheden nopens het gevecht bn' Palestro blijkt, dat de vijand zich aldaar, alsmedo te Casalino en Vinzaglia verschanst had. De verdediging was^hardnekkig. De onzen hebben de verschansingen met de bajonet ingenomen. De dapperheid der onzen was bewonderenswaardig. Het verlies des vijauds is zeer groot. Twee kanonnen alsmede vele krijgsgevangenen zijn in onze handen gevallen. Het verlies am onze zijde is nog niet bekend. Te Vercelli had gisteren eene illuminatie plaats. De keizer heeft de stad te voet bezigtigd. Dennacht heeft de keizer te Toreona te midden der troepen doorgebragt. Weenen, 31 Mei. Onze keizer is gisteren avond ten 6 ure te Verona aangekomen. Z. M. is overal op zijn togt met de levendigste bijvalsbetuigingen ontvangen. Volgens een bulletin heeft er een voorposten gevecht te Palestro plaats gehad. Het nadere berigt dienaangaande zal volgen. (Over Turin is de uitslag van dit gevecht reeds bekend, dat zoo ah men uit bovenstaande dépêche ziet en zoo als reeds in eene dépêche in ons vorig nommer medegedeeld is, ongunstig voor de Ootenrijlcers is afgeloopen.) f_.Oi_.den , 31 Mei. De heer Roebuck heeft op een diner te Milford verklaard, dat hij tegen lord Palmerston en voor lord Derby zal stemmen, zoo een votum van wantrouwen in het ministerio mogt worden voorgesteld, daar hij'lord Palmerston als oorlogszuchtig beschouwt. Eonden , 31 Mei. Het parlement is heden bijeengekomen. De heer Dennison werd tot speaker van het Lagerhuis herkozen. De heer Disraëli en Lord Palmerston wenschten hem geluk met zijne herkiezing, welke morgen moet worden goedgekeurd. Eonden, 31 Mei. Do Tamar is uit Lissabon aangekomen met £ 37529 aan specie en £ 78000 aan diamanten. Etverpool, 31 Mei. Alhier zijn berigten ontvangen uit New-York van den 19den. Katoen in dalende stemming en zonder omzettingen; prijzen nominaal, middling 11 c Meel "en Tarwe lager. Te New-Orleans werd Katoen middline denl7den ot 11 c. genoteerd. Rao Janeiro , 10 Mei. Koffijr_6^2Öo _. fi#3oo nominaal De voorraad op heden bedraagt 70,000 balen. 84,972 balen werden verscheept. Londen, 31 Mei. Koffij~vast, Nat7~Ceylon 52 i 56/-- Rio enSt. Domingo 48 _> 54/-. Suiker gevraagd. Thee 15 d. Rijgt vast. Talk onveranderd. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij : Plantat. Ceylon 64/6 _. 75/-, met veel vraag in de gehouden veilingen. Suiker: Mauritius 38/- & 43/6, Benares ii) & 43/.. Rijst: Madras 8/6 a 10/3, met vraaf. Talk: St. Petersb. Kaarsen in loco 54/-. Schotsch IJzer 46/9. _. ÜTffc Bruine^3B-6/- patentolie £42.6/-. Lijnolie _? 28.3/--(Derde Goederen-berigt.) Lijnzaad: Zwarte Zee 48 __ 49/-; Morsehansky 4G _t .48/-. Arehangel 36 a 40/-. Talk: in loco 54/3, op Juuij 54/-, Julij-Sept 55/-, Oet.-Deo. 55/ b, met verkoopers. Heden werden 1400 vaten talk aangevoerd. Koper 110%. & Wissel Amaterdam 11.16. i-ivergtool, 31 Mei. Heden z'yn 8000 balen katoen tot vaste prijzen afgedaan. Antwerpen, 31 Mei. Ta_w^~wirte7f~i 114 . roode f Uli; Eogge f !'%- Koffij zonder handel. Suiker flaauw.
---

