Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Mei.
Van het oorlogstooneel is het belangrijkste nieuws, dat Ga ¦ ribaldi met zijn korps een aanval der Oostenrijker* met fen goeden uitslag heeft afgeslagen. Hij heeft zich met zijne betrekkelijk geringe strijdmagt te Varese gebarrikadeerd, waar de Oostenrijkers hem schijnen te willen insluiten. De generaal Kei is echter ter zijner hulp opgebroken. Het geheele land in den omtrek van Vorcse is op de tijding van deze overwinning in opßtand gekomen. De Oostenrijksche generaal Urban, is in aller haast op marsch gegaan , ten einde Garibaldi aan te tasten en zoo mogelijk den opstand te dempen. Terwijl de Franseho berigten zóó ver gingen van te zeggen, dat de troepen der geallieerden in het gevecht bij Montebello nog geen drie duizend man Bterk waren, vervalt het rapport, van den generaal Giulay in een tegenovergesteld uiterste, door te berigten, dat. de Oostenrijksche troepen aldaar eene armee van 40,000 man te bevechten hadden. Van allo opgaven komt ons dat van den correspondent van den Morning Herald te Turin het minst overdreven en der waarheid het naast bij komende voor. Wij doelen het lager mede. Eono op 21 dezer ontvangen dépêche uit Weenen , inhoudende, dat dc Piemontezen verpligt waren geweest de Sesia woder te passo'rori en hunne stellingen te verlaten, blijkt onjuist geweest te zijn. Borgo Vereelii is nog in de magt der Biemontezea. De Pays verzekert dat Engeland niet geprotesteerd heeft tegen het bezetten van Toskano door Fransche troepen , en redeneert aldus: Uit eene mededeeling van graaf Malmesbury aan handelaren der City, blijkt, dat Toskane voortaan beschouwd moet worden als een oorlogvoerend land, waarop van toepassing is de neutraliteit, door de koningin van Engeiand geproclameerd. Die mededeeling behelst dus eeno voor het minst ingewikkelde erkenning derprovisioneele regering van Toskane, on maakt gewag van de tegenwoordigheid der Fransche troepen aldaar, zonder er iets bij te voegen. Noch Engeland noch eenige andere mogendheid denkt er dus aan, om te protesteren tegen zuiver strategische en militaire operatien.
Uit eene Napelache depêche blijkt, dat de xiieuwe koning niet zonder moeite bezit van den troon genomen heeft. Er heerschte verdeeldheid aan bet hof, zoodat hij onderscheidene hooggeplaatste personen in hechtenis moest laten nemen. Voor zoover bekend is, zal zijne regering zich in den tegenwoordigen strijd neutraal houden.
Volgens eene heden uit Frankfort ontvangen dépêche, hebben de gcvolmagtigden vau onderacheidene Duitsche staten in de bondsvergadering de verklaring afgelegd, dat zij niet ongeneigd zijn onder zekere voorwaarden, het initiatief voor eventueele militaire maatregelen aan Pruissen over te halen. Welke die staten zijn wordt niet gezegd. In allen gevalle bewijst dit votum , dat 'men in Midden- en Zuid-Duitschland cenigermato tot nadenken begint te komen on dat het wantrouwen ten opzigte van Pruiseen schijnt te bedaren.
Volgens berigten uit Konstantinopel heeft dc Russische gezant ook aldaar op officieele wijze verklaard, dat tusschen Frankrijk en Rusland volstrekt geen tractaat gesloten was, zoodat nlle geruchten dienaangaande slechts verzonnen zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
t_• Londen , 25 Mei. Nog altijd zijn do scheepsreederß in het onzekere aangaande de zienswijze van onze regering betrekkelijk de kwestie wat onder oorlogscontrabande te verstaan is, en verscheiden-, pogingen om deswege ingelicht te worden, zijn zonder gevolgen gebleven. Eigenaars van schepen die, in lading h><_nde gereed zijn te vertrekken, blijven bevreesd en sommigen meenden door middel van den Franschen gezant, graaf de Persisny opheld; ringen te verkrijgen, doch deze heeft dc zaak tot nog toe onaangeroerd gelaten. Middelerv. ijl maken de Amerikanen te Londen zich gereed, om de vrachtvaart over te nemen en eenige Engelsche reeders zouden, volgens de Globe van gisteren avond bereid zijn hunne schepen te verkoorjen. Het opperste hof heeft aan den Board of 1 rade geantwoord, dat het gouvernement geene bijzondere omstandigheden kon aangeven met opzigt tot de oorlogseontrabande, maar zich hield aan eene bestaande wet betreffenae de aanwerving yt-n manschappen voor vreemde mogendheden (Foreign Enhstment act.) Graaf Malmesbury heeft zich weder eenige hevige verwijtingen op den hals gehaald door zijn besluit, om het tractaat met Hanover, betreffende den Stadestol, dat in 1858 reeds werkelijk opgezegd was, te vernieuwen met eenige wijzigin- in de tolregten. Deze stap van den minister van huitenlandsehe zaken wordt beschouwd als een nieuw bewijs, dat onze regering er prijs op stelt, zich bondgenooten in Duitschland te verwerven tegenover Frankrijk, welk rijk met eiken dag gevaarlijker schijnt te worden in de oogen van ons gouvernement. Mon blijft hier vurig uitzien naar eene verandering van ministerie , en eene daaruit voortvloeiende wijziging in onze buitenlandsehe staatkunde, welke bevorderlijk zou kunnen zijn, zoo ¦ al niet tot herstel van den vrede, dan ten minste tot het localiseren van den "oorlog. Do ruiuisterieelo worsteling zal echter hevig zijn , en behoudt lord Derby de overhand, dan bestaat er helaas, maar al te veel grond om te vreezen, dat het Europeescho vasteland een algemeenen oorlog te gemoet gaat. Het berigt omtrent de nederlagen der Oostenrijkers werd eergisteren bevestigd. De uitwerking was verschillend, Terwijl de vriendon van den vrede, zonder van de vrienden van Italië te gewagen, spoedig eene herhaling yan Franseho en Sardinische zegepralen hopen te zien, als zijnde de kortste weg om nan het bloedvergieten en aan de haletnrrigheid van Oostenrij.t een einde to maken, schijnt het de anti-Fransche gezindheid 'iij de tories te Lebben aangevuurd, en zelfs -raderen, die niet tot .en behooren, schenen eene zekere afgunst aan den dog te leggen over de zege van eeh man, die, toen hij de bondgenoot der Engelschen was, sleeht3 als een werktuig beschouwd werd ten dienste der Engelsche politiek. Ook kan men gemakkelijk begrijpen dat het de ijverzucht in hooge mate opwekt, dat de Fransche marine thans in de gelegenheid is zich te onderscheiden in het nemen van zooveel Oostenrijksche schepen. Dit is een doorn in het oog van John Buil, wien het prijsmaken alleen genoegen verschaft als het door Eng. schepen geschiedt. Terwijl het Engelsche bewind verre van vriendschappelijk gezind schijnt jegens het Fran_che, heeft het laatstgenoemde eene groote bereidwilligheid aan den dag gelegd, wat het postwezen beireft, door gereedclijk toe te stemmen dat de brievenmails voor België en Duitschland over Calais gezonden kunnen worden. Deze weg kan , wanneer de Belgische eu Hollandache post-adminisiratien de noodige maatregelen nemen om een doorloopenden trein naar Calais te verkrijgen, eene versnelling in de ontvangst der brieven voor Holland opleveren, waardoor de Engelsche brieven den volgenden dag zelfs vóór beurstijd te Amsterdam zouden kunnen zijn Het Spaansche gouvernement heeft vier stoombooten gekocht, die naar het heet, voor het overbrengen der mails tusschen Cadix en Havanna dienen moeten. De acht stoombooten van de Peninsular en Oriental compagng, die, gelijk eenigen tijd geleden gezegd werd, bestemd waren voor het Fransche gouvernement, zijn thans werkelijk verkocht aan partikulieren, door middel van welke men verzekerde dat de overdragt aan genoemde regering geschieden zoude, tegen cene som vau bijna drie millioenen Hollandsch. Louis Kossuth sprak gisteren weder voor eene talrijke vergadering en ditmaal in de Freetrade Hall \te Manchester. Deze rede en die, welke te Londen door hem is gehouden, hadden natuurlijk ééne strekking; hij randde op nieuw de stiptste onzijdigheid aan. Als cene bijzonderheid van zijne rede kan worden gemeld dat hij te kennen gaf, dat spoedig de banier van Hongarije zoude wapperen en dat bij zelf weldra geroepen zoude worden tot de vervulling van eene gewigtige taak. Kossuth drukte de hoop uit, dat do Engelsche regering niet in de binnenl. aangelegenheden van Hongarije tusschen beiden zoude komen door de zijde van Oostenrijk te kiezen. -Londen , 25 Mei. Lord Derby heeft gisteren eene deputatie , gepresideerd door den lord-mayor, ontvangen, welke hem een adre» heeft aangeboden ten gunste van de neutraliteit van Engelanti in den tegenwoordigen oorlog, tot de indiening van welk adres op eene in London Tavern gehoudene meeting was besloten. De lord-mayor heeft de verzekering gegeven, dat alle klassen der maatschappij eenpariglijk ten gunste van eene politiek van strikte neutraliteit gestemd zijn en dat de burgers van Londen dc regering zullen ondersteunen om de handhaving dier staatkunde te verzekeren. Lord Derby heeft in de volgende bewoordingen geantwoord: Het verheugt mij te ontwaren, dat de inzigten der regering over dezo gewigtige kwestie in overeenstemming ziju met de wenschen in uw adres vervat. Ik heb overigens de zienswijze van het ministerie op het bonket van den lord-mayor en bij andere gelegenheden doen kennen en die verklaringen zal ik bereid zijn in het parlement te herhaien. Do heer Samucl Moriey heeft eenige woorden in het midelen gebragt over de stagnatie van den handel en do industrie; bij sprak ook over den slechten indruk, welken het gerucht van het bestaan van een geheim tractaat tusschen Fraakrijk en Rusland had te weeg gebragt. Lord Derby verklaarde hierop dat do regering van wcgc prins Gortschakoff de herhaalde en positieve verzekering had ontvangen, dat geen tractaat van dien aard bestaat en dat het geschreden memorandum, dat tusschen da regeringen van Frankrijk en Rusland is uitgewisseld, in geeneriei opzigt de belang.n van Engeland schaadt. Ik kan aan de deputatie de verzekering geven, zeide lord Derby, dat H. M. regering, die reeds in al de bijzonderheden hare inzigten betreffende de non-interventie van Groot- Brittannie heeft doen kennen, noch voornemens is, noch begeert in cenigerlei opzigt verandering in die staatkunde te brengen. De deputatie is daarop vertrokken. — De koningin is heden op het paleis van Buckingham aangekomen. — Volgens do Morning Star van den 2 Ssten. waa te Triëst het gerucht in omloop, dat zes Engelsche linieschepen de Adriatische Zee waren binnen gestevend. ¦— Volgens de laatste berigten uit de Vereenigde Staten was een gedeelte van de stad Oahkosh (Wiseon-in) door een brand vernield. De schade wordt op $ 500,000 begroot. — De correspondent van den Morning Herald te Turin meldt het volgende nopens het gevecht bjj Montebello: «Donderdag (19) wiafc men in het hoofdkwartior der geallieerden , f it een Ooetenrijksch corps , ongeveer 6000 man sterk , te Stradella bijeen was en zijn marsch langs den weg van Voghera, — do artillerie op don heirweg , dc kavallerie eu infanterie over de noordelijk van dezen gelegene vlakten — had aangevangen. Aan deze beweging word door het publiek geen gewigt gehecht en ook in het hoofdkwartier schijnt dit het geval' geweest te zijn. In den nacht van 19 op 20 werd de keizer, nanr men zegt, tegen middernacht .door een adjudant-generaal van den maarschalk Baraguay d Hilhers met het berigt gewekt, dat hij met het aanbreken van den dng of later in den morgen een vijandelijken aanval verwachtte , waarop de keizer moet hebben geantwoord : • Est ce ld tout ? Vraiment, ga ne vaut pas la peine de vous déranger. Of dit werkelijk door den keizer gezegd is, hiervoor kan ik niet instaan; waarschijnlijk is het een verhaal uit het kampementsleven. Genoeg, den volgenden morgen stond de keizer vroeg op; hij vroeg om zijn paarden en zijn eßkorte en verdween spoedig op den weg naar Marengo, waar hij het beroemde slagveld in oogenschouw nam. Middelerwijl zond de maarschalk Barcguay d'Hilliers wiens corps over een uit gestrekt terrein verspreid was, onverwijld ongeveer 6 eskadrons kavallerie (alleen Piemontesche, daar behalve de 100 gardes, die den keizer eskorteerden, geene Fransche kavallerie bij de hand is) vooruit om te verkennen en de Oostenrijkera zoo mogelijk in hun voortrokken tegen te houden. Tevens ontving generaal Forey bevel zijne divisie onder do wapenen te roepen, om dadelijk naar Montebello en Casteggio op te rukken. Het bevel werd met den groot • sten spoed uitgevoerd, doch door de slechte wegen en de groote afstanden tusschen de kampementen der verschillende regimenten, moest generaal Forey zich tevreden stellen om alleen met het 17 de bataillon jagers en het 74ste en 84ste Unie-regiment, onder den brigade-generaal Beuret op te rusken, terwijl het 91ste en 98ste regiment zijner divisie hem later zouden volgen. De divisie _an generaal Vinoy, welke bij Cantalupe en Mezzana-Corte stond ntyrag eveneens bevel generaal Eorey te ondersteunen. De Sarmsohe kavallerie was , nadat zjj Casteggio be_»t had, door de Oostenrijkers teruggeslagen. Eerst te Montebello stuitten de Oostenrijkers op de troepen van Beuret en Forey; in de straten van dit dorp begon een allerhevigst gevecht, hetwelk daarmede eindigde dat de Franschen het na een hardnekkigen tegenstand van twee uren moesten ontruimen. Doch juist iv dit oogenblik kwam de versterking van eene halve batterij artillerie met het 91e en 98e regiment voor hen opdagen. Het dorp werd, met- groot verlies aan beide zijden, hernomen en de Oostenrijkers retireerden , door de Franschen op den voet gevolgd, in de beste orde op den weg naar Casteggio. Op -lozen aftogt leden do Oostenrijkera geweldig en slechts dea? de bewonüerensw..ardige houding hunner artillerie werden zij voor grootere verliezen gevrijwaard. Te Casteggio eindigde hun terugtogt eu een ten zuiden van die plaats op eenige met hout begroeide heuvelen geposteerd bataillon jagers onderhield een moorddadig vuur op de Fransehen, Daar verloor het 74ste regiment alleen door de schoten der Tyrolsehe jagers ongeveer 100 man aan dooden en gekwetsten. De Oostenrijkers deployeerden zich in de links van het dorp gelegen velden, in weerwil van verscheidene dappere pogingen der Sardinische kavallerie om hen daarin te verhinderen. Een wanhopige aanval der Fransche troepen om het dorp te veroveren, word afgeslagen, waarop zij in groote wanorde naar Montebello terugtrokken. Daarheen werden zij door de Oostenrijkers vervolgd en met de divisie Forey zoude het gedaan zijn geweest, indien het 52ste regimsnt en het 6de bataillon jagers niet te .regterlijd van Cantalupe waren komen opdagen. Het schijnt alsof de Oostenrijkers en Franschen in bont gewemel door elkander het dorp binnendrongen, waar eene vreeselijke worsteliug ontstond. Het einde was echter dat de Oostenrijkers moesten aftrekken, eene groote menigte dooden en gekwetsten op den weg achterlatende. De Sardinische kavallerie, wier dapperheid in de bulletins nog niet genoeg naar waarde is gehuldigd, trachtte de Oostenrijkers te vervolgen, doch was te vermoeid, om dit met goed gevolg te doen. De Oostenrijkers bewerkstelligden hun terugtogt in de beste orde, doch lieten 200 gevangenen achter." J^-^-jjjjj -'-—TirT. -__-.._!
---

Duitsche Post.
* § Weenen , 26 Mei. De besluiten betreffende da verhooging van verschillende directe en indirecte bclastingtn, zullen reeds met 1 Junij in werking treden. Men berekent dat de opbrengst der staatsinkomsteu daardoor met 40 millioen vermeerderd zal worden, hetgeen ik wat mij betreft, echter in twijfel trek , daar de natie zulk een vermeerderden druk van belastingen niet kan dragen, ten minste niet op den duur en vooral thans niet, nu de handel en industrie tengevolge van den oorlog vele verliezen zullen lijden. Men gaat van het plan zwanger een vijfde legercorps op te rigten, dat zal worden zamengesteld uit de opgeroepen reserves , het zesde bataiilon der linie-regimenten, uit de pas opgerigte bataillons jagers en uit 36 eskadrons kavallerie. _ Het aantal officieren van alle rangen bij het geheele Oostenrijksche leger bedraagt thans ongeveer 40,000. De keizer had eergisteren weder een langdurig onderhoud met prins Mettermch , waarin deze, gelijk men in diplomatieke kringen verzekert, den jongen vorst den rand moet hebben gegeven voor het oogenblik zich tot elke concessie in het Oosten bereid te toonen, doch in Italië zijne regten in bet minst niet te laten verkorten. Van de zijde dea Pausen zal binnenkort een buitengewoon gezant met eene vertrouwelijke zending aan onzen kei.r hier aankomen. De kardinaal Viale Prela, zal naar men zegt daarmedo belast worden. ° ' * Frankfort; r^fTMcL De __kTt__T_ver den stilstand des handels en der fabrieken, vermeerderen van dag tot dag in Zuid-Duitschland. De eenige uitzondering hierin maken de wapen-fabneken. Naar men uit Sollingen verneemt, zijn aldaar onlangs voor Engelsche rekening 200,000 sabelklingen besteld, n U__ München wordt verzekerd , dat in Beijeren binnenkort 120,000 man marsebvaardig zullen zijn. Zoo noodig zou deze reeds aanzienlijk armee, nog door de oproeping van de reserve van vroegere ligtingen zeer vermeerderd kunnen worden. Het zijn meestal jeugdige en krachtige lieden, volkomen voor een moegelijken veldtogt berekend en met d.n besten geest bezield. Het zenden van 25,000 man naar den Beiierschen Palz ia voor shands nog uitgesteld, in afwachting of, door do houding van Frankrijk, eene grootere concentratie vau bondstroepen aan den Rijn mogt noodig geacht worden. Naar men verder uit München verneemt, heeft de keizer van Oostenrijk het dappere Tyroolsche volk onder de wapenen geroepen. — Het marsebvaardig gemaakte Badenschc legercorps bestaat uit drie brigades infanterie, eene brigade kavallerie, een geëveuredigd aantal batterijen, pioniers, enz. Behalve deze voor de velddienst bestemde troepen, i. nog eene brigade ter versterking van de bezetting der vestingen gevormd. —De hertog van Oporto is heden met ge«alg 'r.le: aangekomen. Berlijn, 26 Mei ('smorgens). Betreffende de itemming bij de verschillende Duitüche regeringen, hoort men, dat Wurtemberg, Beijeren en Baden eene overeenkomst met Pruissen wenschen, maar op een niet lang verwijderd tijdstip eene krachtige houding doelmatig achten. In Hannover en Saksen i 9 eene bepaalde overhelling naar de zijde van Oostenrijk merkbaar, die evenwel zelfs in Saksen niet tot het sluiten van bijzondere verdragen leiden zal. In Nassau, Darmstadt en Brunswijk is men zeer Oostenrijksch gezind, welke rigting in Nassau welligt niot vrij van inwendige overeenstemming met den Oostenrijkachen regerings— Deskundigen alhier zijn van gevoelen, dat vooreerst in Italië geen beslissende nederlagen van een der beide vijandelijke legers te wachten zijn, omdat beide in sterkte nagenoeg tegen elkander opwegen. Naar hunne meening zullen zij slechts op zich zelve staando voordcelen op elkander kunnen behalen. — Van de Elbe wordt melding gemaakt van het gerucht, als zouden de drie Hanse-steden voornemens zijn, zich met eene memorie tot den bondsdag te wenden, w__ari'u de noodzakelijkheid betoogd wordt, om in den tegenwoordigen oorlog eene strikte onzijdigheid in acht te nemen. — In den nacht van den 23 op den 24 dezer, verkeerde Hamburg in groot gevaar. In eene moeijelijk te genaken straat der Altatadt, ontstond 'snachts ten 1 ure een brand, die met eene schrikwekkende hevigheid een kolossaal huia met pakhuis in de asch legde en tweo andere zwaar beschadigde. Kopenhagen', 26 Mei. Heden is er in de groote iuikerraffinaderij m de Larsbjornstraede alhier, een hevige brand uitgebarsten, ten gevolge waarvan het gebouw totaal afge- brand i» en vele nevengebouwen eene gedeeltelijke prooi der vlammen zijn geworden.
---

Fransche Post.
tPa »ijS, 26 Mei. Ik heb uwe aandacht reeds eenige malen op het Oosten gevestigd. De laatste tijdingen, welke ik van <lic zijde onder het oog gekregen heb, luiden alles behalve gunstig. In Fpirus en in Thesaalie heeft de reis van den grootvorst Constantijn in Griekenland, verwachtingen opgewekt, aan welke men te Athene niet nalaat voedsel te geven. Als men zamenvat wat van meer dan ééne zijde verhaald wordt, dan beeft het al den schijn als of daar zeer binnen kort ecu opstand op groote schaal ophanden ware. Beu groote afdeeling van de Turksche vloot maakt zich ook gereed, om in den Archipel te gaan kruisen. Dit qekader zsl bestaan uit drie linieschepcn, twee fregatten en twee of drie gewapende stoombooten, onder berel van den vice-admiraal Mustapha-pacha. Men zegt dat de reis van den grootvorst Constantijn betrekking heeft op het plan, dat koning Otto een der zoons van den grootvorst adopteren zal. Het schijnt zeker, dat de Montenegrijnen eene voor Frankrijk gunstige afleiding zullen maken, door een inval in Dalmatie te doen. Zij zijn evenwel niet de eenige vijanden, welke zich tegen Oostenrijk beginnen te verheffen. Gisteren verklaarde Kossuth in eene meeting te Manchester, dat geheel Hongai ijopstaan en gewapenderhand nogmaals zijne nationaliteit terug eischen zou.
Aan de monniken van het klooster van Montorio te Rome, is bevel gegeven dat gebouw te ontruimen, omdat de Franschen op dit punt, dat de stad beheerscht, een artilloriepark willen vestigen. Men verneemt uit Toskane, dat de generaal Coffinières, in afwachting dat het korpa van prins Napoleon aldaar voltallig zal wezen, het beleg voor Piacenza slaan zal. Wat mij zou doeu denken, dat dit gerucht niet is uit de lucht gegrepen, is, dat de convoijen artillerie-materieel, die gestaakt waren, op nieuw begonnen zijn en dat Marseille op dit oogenblik vol is van caissons , kanonnen, mortieren, enz., enz.
Ik weet ook uit eene goede bron, dat prins Napoleon om eene versterking van 4 regimenten dragonders verzocht heeft en dat dezo regimenten hem toegestaan zijn. Onze regering heeft maatregelen genomen, om zich buiten Engeland van steenkolen te voorzien. Daartoe zijn met verschillende maatschappijen contracten gesloten. Zoo moet o. a. de Compagnie de la Loire 100,000 ton; die de la Grand Comte 10,000 ton, die yan Graissessac 25,000 ton leveren. Bovendien heeft de regering zich met het Piemontescho gouvernement verstaan, om gemeenschappelijk de rijke steenkolenmijnen van het eiland Sardinië te laten ontginnen. Dit heeft een goeden indruk gpmaakt, waarvan gij u een denkbeeld zult kunnen maken, wanneer ik zeg, dat de aandeelen der compagnie de Graissessac, die gisteren nog t_ 150 fr. waren aangeboden, heden tot 165 fr. gevraagd waren. Heden was de geheele elegante en letterkundige wereld op de been wegens de opname van den heer Jules Sandeau in de Academie Fransaise. De heer Vitet heeft het nieuwe lid beantwoord en in zijne toespraak eenige opgewonden zinsneden betreffende den tegenwoordigen oorlog gevlochten, die weinig succes hadden. Dit heeft algemeen do aandacht getrokken.
Heden middag te een ure, hebben de leden van den senaat, van het wetgevend ligchaam en van den staatsraad in het paleis der Tuilerien, der keizerin en den jongen prins hunne gelukwenschen aangeboden. H. M. heeft in warme en vaderlandlievende bewoordingen daarvoor haren dank betuigd. Zij drukte de verwachting uit, dat in de departementen het vertrouwen in de armee en, als het oogenblik gekomen zal zijn, op de gematigdheid des keizers niet wankelen zal. Deze laatste zinsneden werden levendig toegejuicht. De dépêches yan het oorlogstooneel leveren niets bijzonders op. Uit Madrid wordt bij wijze van gerucht gemeld, dat koningin laabella in gezegende omstandigheden verkeert.
---


De Uitgever H. NIJGH heelt aan HH. Ordonneerden gratis toegezonden een half vel druks HA : . . - ."_ _JBI_ _B__ït ¦WA.-E-J.«-__.:_-KRAAI-, b-vattend, de Zittingen der Eerste en Tweede Kamer van Vrijdag 27 Mei, alsmede de antwoorden der regering op en bet gewijzigd ontwerp tot Tijdelijke 'amenblijvinq van de miliciens der Uatingen ran 1856 en 1857. Tevens wordt het 81ste Vel o__ fflA!__S»El_l-_-€-)B_S *A__ B-E-f eKM-EJ-f---G-I-AA__» (jaargang 1859), •evattende de Zitting vam Donderd g 26 Mei, heden aan de Geabonneerden op dat werk vsrzonden.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12 _. ure is aan het Bureau dezer Coumnt te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

Nederland eu de Oorlog.
st t °?Ï''°S> die in Halie is uitgebroken, heeft ook in de kleinere «aten bezorgdheid verwekt. Twee groote mogendheden strijden met verbittering tegen elkander en de overige slaan gewapend den «njd naauwlettend gade. Onder deze omstandigheden kan niemand ««palen, tot hoever het oorlogavuur zich zal uitstrekken, en het " dus met te verwonderen, dat men in alle staten voorzorgsmaatregelen ziet nemen. Ook hier te lande zijn reeda door de vertegenwoordiging gelden toegestaan, om onze magazijnen met krijgsbehoeften te vullen, neuer dan in gewone tijden met den aanbouw onzer oorlogscnepen voort te gaan en alles voor te bereiden, om gereed te zijn, «'» eenc wapening noodzakelijk wordt. Do regering wil echter verder gaan. Zij wil ook de ligtingen yan «e militie yan 1856 en 1857 buitengewoon onder de wapenen doen hjven en de ligting yan 1858 larger dan gewoonlijk in dienst Is dit raadzaam? l)e groote meerderheid der verteg?nwoordiging Bchijnt blijkens et voorloopig verslag daartegen gestemd te zijn, en wij gelooven regt; want buiten de uitgaven die daarvoor van de schatkist gevorderd worden, grijpen die maatregelen zoozeer in de verschilende en teederste belangen der ingezetenen, dat zij slechts door «enen van zeer dringenden aard geregtvaardigd kunnen worden. «aat men toch tot de oproeping der ligtingen van 1856 en 1857 aie. ' aU znlien met d« reeds opgeroepene ligting van 1858 et minder dan 23,140 man meer onder de wapenen bin ven, ac anders het geval zou wezen. Ruim 23,000 jongelingeE zullen Ten Wt nea gewonen werkkring worden gerukt, hunne bedrij-ee_ noeten yerlate>i en hunne vooruitzigten voorshands vaarwel Bgen , om naar de garnizoensplaatsen te snellen , ten einde daar -rcr-t" waPenbandel te worden geoefend. Onze fabriekanten en bnnt- " 5"11611 hunne werklieden moeten missen, onze land_n». ¦" m 00-3ttijd hunne arbeiders , vele huisgezinnen hunne *Ga-winners. ° Het is waarlhk geen gering offer dat men eisch.. , A}f de onafhankelijkheid van Nederland bedreigd wordt, als tle dierbare geboortegiond tegen den vijand moet worden verdelgd of onze grenzc tegen het in onze nabijheid ontstoken oorom w' ™kt' Wle za! dan on^ jongelingschap terughouden ten me.,°Pfff,m, , van al hetgeen aan huis en haard mogt binden, M„ ü ,te U'ekken, tegea den belaSer otlZfir zelfstandigheid? trenzen f" -ï6"?^ T ****#• de strijd ver van onze VeerhfJ _"" ,61' d '8' .ls,°nze onafhankelijkheid volkomen wordt lo» • iq ' \mfD Blecllts nit voorzorg voor hetgeen gebeuren -*__.« d ..^"^'"ende standen onzer nijvere burgerij eene verte* nW wdb™ögen, die diep in aller belangen grijpt, dan is «et phgt met kalmte te onderzoeken, of het niet overdrovene angst VC-.e tot onberaden en voorbarig handelen dringt vvy hebben het ous nimmer outvei-sd, dat dc toestand van -11e?M°rgfekkon,d ,"' maar is hiJ reedi> van dien aard, dat '«regtsband en geslaakt zijn en ieder land , ook dat, hetwelk in loaL m_,mBte DOtrekkmg tot den oorlog staat en met de oorh»J evein, . in de baste verstandhouding leeft, voor zijne onafhankelijkheid moet vreezen ? J j., ..is zeior niet onmogelijk, dat de oorlog algemeen wordt en der WU vr°egoflaat het kanon ook in onze nabijheid hooren bulmlT iv,laaar is het • als dit geschiedt, niet tijds genoeg om onze anschappen onder de wapenen te roepen en zoovelen uit hunne Rekkingen te rukken ? ten H- Bprcekt van Frankrijk en Duitschland, als van roofstaw li." P^otse^ng in vollen vrede ons zullen aanvallen enoverm__ aar SS men dat gevaor vreeat, wanneer zullen wij ons dan on ,?.utwapenen? Hebben wij zulke gruwelijke roovers in ze nabijheid, zullen wjj dan niet op den duur van top tot teen *j w?Pend moeten blyven, om ons tegen die onverlaten te yer- Van zulke gevaren kan men niet in ernst spreken. Zoolang de °g niet algemeen is, zoolang hij niet naar den Rijn wordt ergobragt, hebben wij niets te duchten. Slechts als dat gebeurt, -wi 1S j ''Jd om er yoor te waken, dat men ons niet tegen Vt1* "U -den Btr'J'd medei>leept. aj °e uWÜ in het vooruitzigt, dat de oorlog te eeniger tijd houdp6611 ¦* wordeu, onze manschappen bijeenroepen enbijeensioeten 'd m 6 >k<m dau TOor9Pollen • hoe lan- die toestand zal onfdfïam; «? EUBlai,d dOEn tOCh 8l h6t m°geliJke' «len, en indien v_,tv •aigem.eeneu oorloS Tan Europa af te wender dan Italië to __?f 0 _°01t .llet voornemen heeft gehad, vergendheden, die het ronr-f • ,toe?eruBte legers der groote mo- W hebben doen verlate! Zet' luUcu het dat de^bceld ¦^i^zs&x*^ y rje meeat moge-en zoude kunnen geven Da"sel"and aanleiding tot misnoe- Wij spreken niet van do ___.«', ir, ?»,. mr s «anzien v„n het bijeentrekken ™ roepen af °"/^ _ T»-" de meeste omzigtigheid in a"_ ___n™ Duitsche zijde, k^en van het Oostenrijksch gebied^ zrfnTiS _év"tf S*0* Joor'shanda heeft Frankrijk dan oTZtit^r t' _. f* zich geene nieuwe vijanden op dof ___ï_f __"v?,f" »™^t4.> al dadeliiv -talieJerJdreveil zu"enzUa> en Lod__wiji_ jj.apolkok Wagen.Uk IJ"e haudeu TriJ zal hebboa' om andere volken te _*enbl,¥°2Ci8'e„_3Taar Voor !m alf«eenen oorlog, is op dit H_^_ * m,eer m deu onberadeli Uver van sommige »Q Frankrijk .«J^-^11 x™eiea en derden rang gelegen, d?n Maar X_. TWlngMuoht ?uhe regerine Ml^gen _* uitd"-^kelijke verklaring der Pruis.i-het Pruissische voll eeDBtemmi . "»et de vertegenwoordiging van verstandig beleid weêfT "*" Kraohtige zelfstandige houding, een __fa_?,M»"»^aanb7azen wf_T' "lt/igen hme^S de" oorlog." Jge DvitBch6 sLte,- ?' mo6te„ Z,J dan niet vreezen, dat de oveÏ en ziJ» efCprut dlé 9'-atea m Btaa«6B niet te bedwingen _ie T' dan l w ™2. *_? °ndankB wordt, i_v.itegen Sn^tafk -„fT* mCt)e dat in dien oorlog 1BVa! «Nedertnïherwelt rge.°erd' _|C eerBte daad zai zÜn een «and, hetwelk toch geen deel yan het Fransche ryk uitmaakt. Hoe is het met het gezond verstand te rijmen, dat Duitschland, hetwelk dan de wapenen voor het behoud der tractaten van 1815 zal opnemen, zelf beginnen zal met de gruwelijkste schending van het volkenregt, en een rustigen, vreedzamen staat onverhoeds, zonder aanleiding, zonder eonige oorzaak hoegenaamd, zonder oorlogsverklaring zal overvallen en oveiheerschen? Dit zijn ongerijmde veronderstellingen, en het zou zeer laakbar.r zijn, als men zich daardoor liet verleiden, om over zoo velen de ramp te brengon, die het onder de wapenß roepen voor hen is. Geen dadelijk govaar dreigt noch van de zijde van Duitscliland, noch van die van Frankrijk. Het kan echter te eeniger tijd naderen, dit ontkennen wij niet; maar wat wij ontkennen is, dat dit zoude kunnen geschieden zonder dat wij den tijd zouden hebhen onze manschappen op te roepen en te oefenen. Wordt de oorlog aan de Rijn overgebragt, dan is de tijd daar om voor het behoud onzer onzijdigheid te waken. Wie kan echter voorspellen wanneer dit gebeuren zal ? Moeten wij , omdat de mogelijkheid daartoe bestaat, onze miliciens ouder de wapenen houden, dan zullen wij ze gedurende den oorlog niet naar huia kunnen zenden, want zoo lang de strijd wordt gevoerd, zal de vrees, dat hij verplaatst kan worden, blijven bestaan. Maar de oorlog zelfs in Italië gelocaliseerd kan eenige jaren duron. In de Krim was hij niet binnen twee jaren geëindigd. Gedurende al dien tijd, zal dan de bloem onzer jongelingschap aan de grenzen moeten staan en zijne dierbaarste belangen veronachtzamen! Zulke onberadene handelingen achten wij onverantwoordelijk. Men beschuldigt de tweede kamer, tier groote meerderheid den maatregel afkeurt, ten onregte van overdrevene zuinigheid. Die haar verzet met kalmte overwaegt, zal daarin niets dan eene verstandige zorg, niet slechts voor de geldmiddelen van den staat, maar ook voor de gewigtigste belangen der ingezetenen zien. Het geld is toegestaan, opdat indien do nood dringt, alles voor de wapening gereed zij. Dit verdient goedkeuring, maar men late het daarbij. Wij behooren onze krachten niet ontijdig te verspillen; maar ze te sparen voor den tijd, waarin hare inspanning noodzakelijk wordt.
---

