BERIGT.
Dagelijks ten 12 54 ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a. 10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Junij.
In de gitting der tweede kamer van heaen zijn ac cüscussien over het Limburgsch bondscontingent voortgezet, en voor zoo ver de algemeene strekking betreft, ten cindo gebragt. De heeren de Bieoersteyn , Wintgens, van Mali, Délprat, van Zuylen van Nyevelt, van Nispen van Sevenxer, Elout, van Wintershoven , TkorbecTce en de Minister van Oorlog hebben daarover het woord gevoerd. Na de sluiting der algemeene beraadslagingen heeft de heer ». Wintershovea als amendement voorgesteld, dat cfe miliciens der provinciale Limburgsche ligting van 185 S, 56, 57 en 58, dienende bij het sde regiment dragonders, die onder de wapenen zijn of worden geroep m, daaronder worden gehouden tot zoolang door het overgaan of aanwerven van vrijwilligers b\j het corps, des noods tegen premie, in de behoeften van een afzonderlijk ingerigt bondscontingent zal zijn voldaan. — Onder verwijzing naar het verslag der zitting wordt hier gemeld, dat 'do discussicn over dat amendement en wijders over het ontwerp zelf zullen voortgezet worden aanst. Vrijdag en dat, na afloop daarvan, onmiddellijk de beraadslagingen zullen aanvangen over het ontwerp omtrent de oproeping der ligtingenvan 1856 en 57. Het eindverslag nopens het nader sectie-onderzoek deswege, is thans uitgebragt eu wordt onzen lezers, achter het verslag der openbare zitting, medegedeeld.
Volgens twee dépêches uit Turin en Parijs hebben de Oostenrijkers het gevecht bij Palestro hervat, en ten getale van 25000 man de geallieerden aangevallen, ten einde hun den overtogt over de Sesia te beletten. Deze poging der Oostenrijkers is echter mislukt, terwijl van de hunnen bij die gelegenheid 400 man zijn verdronken en 1000 krijgsgevangenon in de magt der geallieerden vielen. Koning Viclor Emanuel voerde bij dit gevecht zelf zijne troepen aan. Eon regiment Zouaven heeft, naar luid der Parijsche dépêche, in dit gevecht wonderen van dapperheid verrigt; het bleef alleen pal staan tegenover eene batterij van acht stukken en een hevig vuur der Oostcnrijksche infanterie. Ook bij Confienza heeft een gevecht, nagenoeg op hetzelfde tijdstip als bij Palestro plaats gehad, zijnde de Oostenrijkers ook hier de aanvallers geweest. De laatsten hebben, nadat het gevecht twee uren geduurd had, zich teruggetrokken. De dépêches omtrent Garibaldi luiden verward. Terwijl eerst i» gemeld, dat hy door do Oostenrijkers aangevallen is, en ten gevolge hunner ovcrinagt eene nederlaag heeft geleden , zoodat hij zich genoopt had gezien do wijk te nemen op het neutrale grondgobied van Zwitserland, is een dog later verzekerd, dat deze aan- Toerder van het vrijkorps zich alsnog te Como bevond; terwijl eene dépêohe, heden door ons ontvangen, ten zijnen aanzien meldt dat hij der nationale garde te Varese, welke plaats de Oostenrijkers andermaal schijnen te willen aanvallen, heeft aanbevolen geen tegenstand te bieden, maar zich naar het Lago Maggiore terug te trekken. Wat nu van een en ander zij , zal men weldra te weten komen. Zooveel schijnt intussehen zeker dat hy zich niet op Zwitsergch grondgebied heeft teruggetrokken. De tijding daarvan zou anders reeds bevestigd moeten zijn. (Vergelijk overigens de dépêches.) Als gerucht wordt gemeld, dat bij de hervatting der diplomatieke betrekkingen tusschen de Westcrsche mogendheden en Napels, Engeland door lord Elliot vertegenwoordigd zal worden en Frankrijk door den baron Brenier of den graaf Talleyrand. De Measager de Paris, die zich in zijne artikelen aan beleedigende uitdrukkingen jegens de Oostenrijkers heeft schuldig gemaakt, heeft deswege van den minister van binnenlandsche zaken eene teregtwijzing of waarschuwing ontvangen. Hieruit blijkt dus, dat de Pransche regering den vijand, dien zij met het zwaard bestrijdt, niet aan de onbetamelijke aanvallen der drukpers blootgesteld wil zien. t. ~ ... i .- : l j?i ..... .
Do Oostcnrijksche regering heeft steenkolen ala oorlogscontrabande verklaard. Men weet dat de Fransche regering ten dien aanzien een ander gevoelen is toegedaan. Bij de Spaansche Cortes U het budget aangeboden, ten gevolge waarvan dit door de vertegenwoordiging zal kunnen worden onderzocht, in afwijking van de laatste jaren, als wanneer aan de Cortes eenvoudiglijk vergunning werd gevraagd, om hot budget van het vorige jaar ook voor het volgende in werking te brengen, onder nadero goedkeuring der wetgevende mngt. Het ministerie is dus in dit opzigt zjjne belofte nagekomen, om 's lands uitgaven aan de beraadslaging der Cortes te onderwerpen. Intusschen dient hierbij gezegd te worden, dat de Cortes zijn uiteengegaan voor de gewone zomervacantie, zoodat het budget voorwerst nog niet in discussie zal komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 Mei. Het Lagerhuis is heden namiddag ten balf twee ure bijeen gekomen, om over te gaan tot de verkiezing vau een speaker. De keuze viel weder op den heer Dennison. Het Huis ging tot morgen uiteen, in weerwil van de Derbywedrennen , welke dag anders als een feestdag beschouwd wordt. N» afloop der zitting is bij den kanselier der schatkist een ministerraad gehouden. _ Het nieuwe parlement is volgens eene opgave van de Morning Berald als volgt zamengesteld: Do conservativen vertegenwoordigen een aaneengeslotene partij van 306 leden. Lord Palmerston beichikt over 107; lord John Bussellover 148 on de heer Brightover 28 leden, terwijl 65 leden geen bepaalden leider hebben en duaals onafhankelijk beschouwd worden. Volgens deze berekening zoude de ministeriele partij bijna driemaal zoo sterk zijn als die van lord Palmerston, meer dan tweemaal zoo sterk als die van lord John Bussell en zoude zij, zelfs wanneer deze beiden zich verbonden, nog altijd eene meerderheid van 51 stemmen hebben Van de zoogenaamde onafhankelijken gelooft de Berald by belangrijke ?.temmingen van algemeen gewigt met vertrouwen op de helft t* kunnen rekenen en daarop grondt het blad zijne overtuiging, dat het ministerie geen aanval zijner tegenstanders zal behoeven te duchten. , , , . . •. , — Met de recrutering der marine-soldaten gaat het, volgens eene mededeeling van de Timet goed vooruit, zoodat men de door ie regering verlangde 2000 man versterking spoedig hoopt bijeen — In den loop der twee volgende maanden zullen uit Chatham 1000 man infanterie naar Indie vertrekken; daarentegen hebben verscheidene zich daar bevindende regimenten bevel ontvangen naar Europa terug te keeren. .. . — Twee zwaar gewapende Eussische fregatten zijn op liet laatst der voorgaande week Yarmouth gepasseerd; zij zijn zuidwaarts gestevend.
— Alhier wordt eene nieuwe proeve genomen met de oprigting van een Penny-dngblad. Morgen zal daarvan het eerste nommer worden uitgegeven, onder den titel van: Daily London Journal. — De Tamar is te Lissabon aangekomen met de Braziliaansche mail. De opening van het Braziliaansche parlement zoude den Uden Mei plaats hebben. Bij het corps diplomatique hadden eenige veranderingen en bevorderingen plaats g«had.
Uit de republieken aan de La Plata-rivier verneemt men dat generaal Urquiza de provincie Buenos-Ayres met een inval bedreigt. Tot dat einde had hij een leger van 20.000 man byeengebragt. De provinciën van de Argentijnache confederatie keurden den oorlog goed.
---

Duitsche Post.
Heulen , 31 Mei. Men leest in de Pr. Ztg.: In Oostenrijksche organen wordt, met zekere bedoelingen het gerucht ver- Bpreid, dat do vertrouwelijke zending des generaals von Willisen in verband staat met den wensch van Pruissen, om het vraagstuk eener hervorming van den Dnitschen bond ter sprake te brengen; dit gerucht is van allen grond ontbloot.
---

Fransche Post.
*§ Parijs, 31 Mei. Het voornaamste nieuws van den dag is de door het Sardinische leger te Palestro aan de oevers der Sesia behaalde overwinning. Palestro is een versterkt vlek 10 kilom. ten zuid-oosten van Vercelli gelegen.
De vierde battaillons van al de regimenten die zich thans in Italië bevinden, hebben bevel ontvangen hunne contingenten voltallig te msken en ze onmiddelijk naar het tooneel des oorlogs te doen vertrekken. Ten gevolge van dien maatr gel hebben 400 soldaten van het 61 ste linie-regiment, waarvan het 4de bataillon te Orleans ligt, gisteren die stad verlaten, om zich te Marseille in te schepen. Menj zegt dat morgen in den Moniteur de VArmee de benoemingen zullen voorkomen van 4 divisie- en 12 brigade-genoraals. Onder de laatsten noemt men ook den kolonel Cambriels, die zich te Montebello zoozeer beeft onderscheiden.
De Moniteur de VArmee zal eveneens behelzen een groot aantal benoemingen bij het legioen van eer.
De Messager de Paris, welk blad in correspondenten uit Italië en in artikelen zooveel kwaads mogelijk gezegd heeft van de Oostenrijkers, en zich niet ontzien schijnt te hebben hen to lasteren , heeft een communiqué van de regering ontvangen, waarbij het blad wordt uitgenoodigd zich voortaan meer in acht te nemen. Deze maatregel heeft veel bijval bij het publiek ontmoet, hetwelk zeer goed begrijpt, dat wanneer meu zijne vijanden verlaagt, alvorens hen te hebben overwonnen, men de verdienste van hen dio hen later mogten overwinnen, vermindert. De redacteur van dit blad is een afgevaardigde, Jubinal genaamd.
Engeland en Frankrijk zijn bepaaldelijk overeengekomen de diplomatieke onderhandelingen met het hof van Napels te hervatten. De Constitutionnel zal dit morgen op half-officiële wijze mededeelen.
Men verzekert, dat het gouvernement eene gewigtige overeenkomst heeft gesloten met eene groote maatschappij, wegens do exploitatie van steenkolenmijnen van groote uitgestrektheid en in Frankrijk gelegen. Deze belangrijke zaak verzekert voortaan de leverantien voor onze marine en maakt ons van het buitenland onafhankelijk.
De hertogin van Montpensier is, blijkens eene dépêche uit Madrid, van een zoon bevallen.
---

Belgische Post.
förusscl, 31 Mei. In do zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren is de regerings-voordragt tot wijziging van artikel 81 der gemeentewet, zoo als die door den senaat is gewijzigd , dat is ontdaan van hare terugwerkende kracht, aangenomen mot 50 stemmen tegen 15. De zitting is daarna gesloten.
---

Per Telegraaf.
Bern, 31 Mei. Het Tyrolsche bataillon jagers passeerde het Tyrolsche gebergte bij Nanders naar Italië. 4000 Oostenrijkers worden in Liechstenstein verwacht. Van Garibaldi is niets nieuws bekend.
Turln , 1 Junij. Officieel Bulletin. Op de overwinning van gisteren volgde des avonds een nieuwe strijd te Palestro, welke plaats de Oostenrijkers, sterk 25,000 man, wilden hernemen; zij werden echter teruggeworpen door de divisie Cialdini, dè Zouaven en de Sardinische kavallerie. Koning Vietor Emanuel liep groote gevaren en do Zouaven trachtten te vergeefs hem tegen te houden. De vijand verloor 8 stukken geschut en liet 1000 krijgsgevangenen in onze handen; 400 Oostenrijkera verdronken in een kanaal.
Gisteren hebben de Oostenrijkers de Sardinische voorposten te Sesto Calende aangevallen; de strijd duurde twee uren; de onzon trokken de Ticino over en vervolgden den vijand. Voor Varese bevindt zich een talrijk corps Oostenrijkers. Garibaldi heeft de nationale garde bevolen geen tegenstand te bieden , maar naar het Lago Maggiore terug te trekken.
De onzen hebben des nachts een aanval op Laveno beproefd zouder dat dit echter tot eenig resultaat leidde.
Volgens eene andere dépêche uit Turin heeft gedurende het gevecht bij Palestro een ander gevecht te Confienza in de prov. Lomelline plaats gehad, waarbij de vijand door de divisie Fanti na een strijd van twee uren tot den aftogt werd genoodzaakt. Een vijandelijk piket had in den nacht te voren te Cervesina de Po willen passeren, doch was door de inwoners verdreven. De Oostenrijkers hebben Varzy in de prov. Bobbio ontruimd.
Parijs , 1 Junij. De Moniteur deelt eeno dépêche mede u t Vercclli van 31 Mei, van den volgenden inhoud: De Oostenrijkers hebben in grooten getale heden morgen den koning van Sardinië hevig aangevallen, en getracht daardoor te beletten, dat onze troepen de rivier zouden overtrekken. De Sardiniers hebben zich echter moediglijk gedragen en den aanval der Oostenrijkers afgeslagen, terwijl zij hierin werden ondersteund door de divisie Trochu, welke evenwel weinig deel heeft genomen aan het gevecht. Het derde regiment Zouaven, dat genttacheerd was aan de Sardinische divisie, heeft wonderen verrigt. Het stond alleen pal tegenover eene batterij van acht stukken en een goed onderhouden infanterie-vuur, trok een kanaal over, waartoe het eene helling moest beklimmen, die wegens hare steile hoogte moeijelijk te naderen was, en voerde vervolgens met de bajonet eene charge op de Oostenrijkers uit, ten gevolge waarvan 400 van de vijandelijke troepen in het water vielen. De onzen hebben bij die gelegenheid 6 stukken en de Sardiniers 2 stukken veroverd. Het verlies aan onze zijde is onaanzienlijk.
Parijs , 1 Junij. De Moniteur deelt mede, dat ter boioom'ng voor de betoonde dapperheid in het govecht te Montebello benoemd zgn tot grootkruis van hot legioen van eer, de generaal Forey, en tot kommandeurs de generaal de Sonnaz en de kolonels Blanchard, Cambriels, de Bellefonds en Conseil Dumesnil
Berlijn, 1 Junij. Heden heeft onze regering de voorwaarden openbaar gemaakt, waarop zij de inschrijving eener nieuwe 5 porcents leenmg openstelt. De stukken zuilen van 50 tot 1000 Pr. daalders groot zijn en van halfjarige coupous zijn voorzien, re beginnen met het jaar 1863, zal ieder jaar een ten honderd Fan het nominaal bedrag der leening worden geamortiseerd. Vóór 1870 zal geene rentevermindering mogen plaatshebben. De inschrijvingen moeten ingeleverd worden van den 6den tot den Uden Jumj; de regering heeft het bedrag der leening op 30 millioen Pr. daalders vastgesteld. Onmiddeiijk bij do inschrijving moet 10 pCt. van haar bedrag gestort worden; de overige stortingen zijn bepaald als volgt: tot 8 Julij 30 pCt., tot 22 Augustus 25 pCt. en tot 8 Ootober 30 pCt. Voor deze 95 pCt. wordt aan de inschrijvers een effect ter hand gesteld ter. waarde van 100 pCt. nominaal kapitaal, dat 5 pCt. rente draagt, te rokenen van af den Isten Julij 1859.
Londen , 1 Junij. Volgens de Morning Chronicle zal het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede in het Lagerhuis door den heer Algernon Egerton voorgesteld en door den heer jj Inhinatone ondersteund worden. 111 het Hoogerhuia zal het ontwerp-adres worden voorgesteld door lord Powis (?). De Advertiser zegt, dat de liberalen nog tot geen besluit zijn gekomen of zij het ministerie zullen aanvallen door een amendement op het adres van antwoord, dan wel door een votum van wantrouwen. — De heer Bright heeft gisteren op eene meeting te Birmingham zich in vrij ongelooWge en geraakte bewoordingen uitgedrukt over de neutraliteits-politiek van lord Derby, en zich vooral tegen de oproeping der militie en de organisatie van corpsen vrijwilligers verklaard. Londen , 1 Jun\j. De Parana is uit West-Indien aangekomen met £ 147,934 aan specie on eene zeer aanzienlijke waarde aan diamanten. Peru wordt andermaal door eene revolutie bedreigd. De revolutie in Chili breidt zich meer en meer uit. In Venezuela hoopt men de omwenteling weldra onderdrukt te zien. Guayquil is nog altijd geblokkeerd. Uit de Kaapstad wordt van den 2!sten gemeld, datdeEngel«che regering zich tegen het denkbeeld heeft verklaard om eene Zuid Afrikaansche federatie op te rigten. ; IdverpOOl, 1 Junij. Heden zijn72o,uoo halen Katoen tot oene verhooging van ten volle d. afgedaan. Antwerpen, 1 Junij. Tarwe, witte f 11; roode ƒ 10&; Bogge f' 6%. Koffij en Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 1 Junij.
Consols 93% il %; Spanje 3 pCt. 40 ft 41 ; dito 1% pCt. 2854 » %; Mexico 17% a- 18; Venez. 38% a 39%; dito Uitgest. 16% a 17; Hlinois Shares —; dito Bonds —. Willige beurs. (Tweede dépêche.) Consols 93%; Mexico 17%; Peru 4% pCt. 85; dito 3 pCt. 64%; Grenada Uitg. 4%; Venez. 39; dito Uitg. 16&; Portug. '42% ; Spanje 3 pCt. 41 ; dito 1% pCt. 28% ; Busland 4% pCt. 93; dito 5 pCt. —.
---

Beurs van Weenen, 1 Junij.
Metnll. pCt. 61.50; dito Nation. 68.50; Bank-Aet. —; Fr. Ooatonr. ! Spoorw. —; Goud —i Wissel Londen 143.50.
---

Beurs van Frankfort, 1 Junij.
Metall. 5 pCt. 40% i dito Nation. 44% ; Spanje 3 pCt. 35; dito 1% pCt. 26%; Cred. Act. UI.
---

Beurs van Parijs, 1 Junij.
Fransche 3 pOt. geopend op 63.10, daalden achtereenvolgens .op 62.65, grootendeels ten gevolge van het berigt der nieuwe "'Pruissisehe leening; dito -1% pCt. zijn gedaan a 90.25. Spanje 3 pCt. 3754; dito 1% pCt. —; Cred. Mob. 612; Fr.-Oostenr. Spoorw. 353.
---

Beurs van Madrid, 31 Mei.
Spanje 3 pCt. 38.60; dito 1% pOt. 28.60.
---

Beurs van Antwerpen , 1 Junij.
Oostenr. Metall. 41*4; dito Nat. 45; Spanje 3 pCt. 36%; dito 1 % pCt. 27 ; Fr.-Oost. —. Slotkoers. Metall. 5 pCt 42%; dito Nation. 45%; Spanje 3 pCt. 36%; dito 1% pCt. 27% ; Fr.-Oost. 247%. ItiSJk. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
marseille , 1 Junij. Alhier zijn berigten ontvangen uit i Konstantinopel van den 25sten Mei. De grootvorst Constantijn van Eusland werd den volgenden dag verwacht. De sultan heeft eene revue gepasseerd over 25,000 man der reserve, die onmiddelijk naar Bumelie zullen worden gezonden. De Porto zal troepen en oorlogsschepen naar Albanië zenden. 2000 Serviërs, voorzien van artillerie, zijn vertrokken om de Montenegrijnen te versterken. Prins Milosch beweert hiervan niets te weten, doch de houding van Servië boezemt desniettemin vrees in. In brieven wordt verzekerd dat de Porte 4 linieschepen, 4 fregatten en 2 adviesyachten naar de Adriatische zee zal zenden onder bevel vau Mehemed-pacha, die eventueel onder het kommando van den Engelschen schout-bij-nacht zullen staan. Het garnizoen van de vesting Belgrado zal vermeerderd worden. Omer-paeha zal te Bagdad blijven, tengevolge van de dreigende houding van Perzië. Bern, 1 Junij. De Oostenrijkers hebben gisteren Varese met een corps van 4000 man bezet. De Sardinische hulptroepen onder Cialdini zijn hierdoor afgesneden en konden Sesto Calendo niet bereiken. Garibaldi is naar Laveno gemarcheerd. Op de grenzen van Tessin hoordo men den geheelen nacht het gebulder van het geschut. (Tweede dépêche.) Garibaldi heeft met een sterk detachement van zijn corps Como verlaten en is den 30sten in den namiddag voor Laveno, eene versterkte plaats aan het Lago Maggiore aangekomen. Hij begon den aanval, die den geheeien nacht voorduurde. Gisteren morgen is Garibaldi afgetrokken , echter alleen om den aanval des avonds te hervatten, die gedurende den nacht werd voortgezet. (Derde dépêche.) Het blad de Band zegt niets te weten van do bezetting van Varese door de Oostenrijkers cii gelooft dat Garibaldi zich nog te Como bevindt.
Talrijke vlugtelingen uit Voltelina zijn to Engaddin aangekomen en aldaar geinterneerd.
Parijs , 1 Junij. De markies Antonini is alhier aangekomen om kennis te geven van de troonsbestijging van den nieuwen koning van Napels. Men verwacht dat hij met hetzelfde doel zich naar Londen en Brussel zal begeven.
(Tweede dépêche.) Het escader van admiraal Bouet zal Toulon den 15den verlaten met zes compagnien debarcatietroepen, waa van de bestemming onbekend is. Ver ona , 30 Mei. Het luiden van klokken in de nabijheid des vijands, ten einde dezen met de bewegingen der troepen bekend te maken, is op zware straf verboden. Milaan, 30 Mei. Er is eene waarschuwing bekend gemaakt tegen de verspreiders van onrustbarende geruchten en tegen onruststokers. Venetië , 30 Mei. De podesta Marcello is afgetreden. Londen, 1 Junij. Het stoomschip Anglosaxon is van New-York aangekomen met de berigten dato 21 Mei. Meel 25 i, 50 e. en Tarwe 1 Uc. gedaald. — De Fondsenmarkt verkeerde in iene fiaauwe stemming. — Wisselcours op Londen 103/8 a, 11 pCt. premie. — Te New-Orleans was do prijs der Katoen 10% a 11 c. voor midding.
Londen, 1 Junij. Tarwe met zeer weinig handel. Lijnolie £ 28.3/-. Palmolie £ 45. Eaapolie flaauw. Lijnzaad: Morschansky 46/- a 47/ ; Archangel 36/- a 40/-. Talk: St. Petersb. Kaarsen m loco 54/-; op Junij 53/9; Oct./Dec. 55/6 met weinig handel. Heden werden 156 vaten Talk afgeleverd. Aangevoerd werden 1400 vaten. Koper 110%. IJzer 48/- a 48/3. Berlijn, 1 Junij. Bogge per Junij/Juhj 38% th. Lissabon, 27 Mei. "Wissel op Londen &Z% k 525; op Amsterdam 41M.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 1 Junij. Zaak van C. A. GUNKEL. HOOGE RAAD DER NEDERLANDEN.
Heden is bij den hoogen raad der Nederlanden (kamer van' strafzaken) behandeld de zaak van Carel August Qunkel, die zich I in cassatie heeft voorzien tegen het arrest van het provinciaal I geregtshof van Zuid-Ht>lland van 16 April jl., waarbij hij, ter' zake van vergiftiging van Louisa Esbra, is veroordeeld tot de doodstraf. — Nadat door den raadsheer Pape het verslag was uitgebragt, werd hot woord gegeven aan den verdediger, mr. D. I Léon, die zijne pleitrede aldus aanving: » Edel Hoog Achtbare Meeren.' " In deze even treurige als belangrijke en geruchtmakende zaak als verdediger van den besch. opgetreden, heb ik bij i&njudex Jacti mijne overtuiging trachten over te brengen, dat hij tijdens het plegen van de hem ten laste gelegde misdaad niet was in 't geheel en volkomen bezit van zjjne verstandelijke vermogens . en mitsdien de door den beseh. gepleegde misdaad, als niet toerekenbaar kunnende geacht worden, niet viel onder het bereik der strafwet. » Deze mijne overtuiging was ten deelo gegrond op de omstan- i digheid, door don besch. blijkens de 26e overweging van het beklaagde arrest op den voorgrond gesteld, dat hij namelijk de: opgevolgde vergiftigingen tegen L. Esbra had gepleegd met het doel om haar door den dood in eens van haar ligchaamslijdon te verlossen en ook voor mogelijke armoede, alzoo voor eenen ongelukkigen ouden dag-, te behoeden. i * Gelijk echter van algemeene bekendheid is en uit het beklaagde arrest blijkt, heeft het hof van Zuidholland mijne beschouwingen omtrent de niet toerekenbaarheid van de gepleegde misdaad niet gedeeld. Als een uitvloeisel van 's hofs beslissing ten deze heeft het tevens, als in strijd met de waarheid, ver- i worpen het zoo even vermeld doel, hetwelk de besch. volgen» i zijne opgave met de perpetratie van de misdaad zoude hebben op het oog gehad. " Een en ander eclvter, ik erken het volgaarne, is geheel en al van feitelijken aard en voorzeker zult gij van mij niet i verwachten, dat ik in deze instantie van cassatie in eene meer of min breedvoerige wederlegging zal treden van hetgeen het hof te i dien aanzien binnen den kring van zijne attributen en mitsdien feitelijk heeft uitgemaakt.
»Alleen dus ten betooge van het groot overwegend zedelijk en i ' regtmatig belang, dat er voor dezen requirant in gelegen is, dat ' het beklaagde arrest ter zake van na te melden wetschendingen i worde vernietigd, neem ik de vrijheid de aandacht van den raad i ! te vestigen op de 27ste overweging van het beklaagde arrest in - initio, in verband met de 36ste overweging in fine. i ,' Ir. die 27ste overweging toch wordt het door den besch. op- ; gegeven doel zijner wijze van handelen (waaruit tevens zou volgen dat hij was lijdende aan eene monomanie, welke de toerekenbaarheid i uitsluit) niet geheel aannemelijk geacht, terwijl in de 36e overweging in fine wordt gezegd, dat de besch. bij het plegen der misdaad achtereenvolgens heeft gehandeld met blijkbaar verstandig overleg eu als daartoe gedreven door het geldelijk belang, dat hh' zelf daartoe kan hebben gehad , ook al mogt dit zijn gepaard geweest met bezorgdheid voor het toekomstig lot der Ie getuige. » Op die weifeling, als ik het zeggen mag, die onzekerheid en aarzeling in het beklaagde arrest, ten opzigte van het cardinale punt, namelijk de toerekenbaarheid, waar het hier alleen en bij i uitsluiting op aankwam , heb ik om ovengemeld belang gemeend, hoewel dan ook met het oog op het wezen en den aard van het middel van cassatie, slechts in transitu de aandacht van dezen raad te moeten vestigen, terwijl ik overigens alle de redeneringen en ;' gevolgtrekkingen van het arrest, vervat in de 34e tot en met de 36e i overweging ter wederlegging van hetgeen ter verdediging van den : besch. was voorgedragen (het niet zijn compos merdis tijdons de i perpetratie van het feit), onaangeroerd zal laten, en ik die hoe vreemd ze mij ook soms voorkomen, niet zal onderzoeken noch beoordeelen. Dit alleen zal ik er van zeggen dat ik, hoewel ten volle eerbiedigende 'shofs overtuiging van schuld, voor mij zelven, ook na do veroordeeling, niet tot diezelfde overtuiging heb kunnen geraken. Wat meer is, de contenance van den nu veroordeelden, ook na de uitspraak van het arrest en de bezoeken, \ welke ik sedert bij hem heb afgelegd, zijne koudheid, volkomen onverschilligheid en geheele gevoelloosheid, versterken mij al meer ' en meer in de overtuiging, dat deze inderdaad hoogst zonderlinge , raadselachtige en onverklaarbare mensch niet is en ook tijdene de volvoering der misdaad niet was in het geheel en volkomen bezit zijne verstandelijke vermogens. » Na deze beknopte inleiding ga ik thans over tot de ontwikkeling der drie navolgende middelen van cassatie, als: I°. schending van art. 427 en art. 440 wetb. van strafvordering, op grond dat een der onderdeelen van de misdaad van vergiftiging, waaraan de req. bij het beklaagde arrest is schuldig verklaard' namelijfc het door hem storten van arsenicum in een pot met vermiceliisoep, tot gebruik voor de Iste getuige^ bestemd, alleen op ¦'<¦' de bloote bekentenis van den besch., en'alzoo op onwettig be- ¦ ' wijs is aangenomen; 2°. schending van art. 427 even vermeld, u omdat het hof, naar luid van de 18de overweging van het be- ! klaagde arrest, eene poging tot vergiftiging, welke door den req. > in November 1858 zoude zijn bedreven, en waarvan de 6de got. ' mevr. van Heuven Staereling en haar zoontje onpasselijk zouden zijn geworden, mede heeft doen strekken tot bewijs der schuld- l pligtigheid van den req. aan de na te melden drie onderdeelen der misdaad van vergiftiging dio, zoo als blijkt uit de 33 in ver- I band met de Zi overweging van het arrest tot de schuldigverklaring aan de volvoerde misdaad van vergiftiging hebben geleid ; en 3°. schending vau art. 206 Strafvord. uithoofdo het hof het onderzoek op de teregtzittuig ook heeft uitgestrekt tot een onder-
leel der beschuldiging, hetwelk niet aan zijne cognitie was onderworpen en waaromtrent het arrest van verwijzing het stilzwijger, leeft in acht genomen.» Ten slotte zeide de heer Léon-. »En hiermede EHA. HH ïeen ik mij ook in deze instantie van cassatie nog, naar mijn besfc ermogen, in deze even vreemde als ongelukkige zaak van mijne lak te hebben gekweten. • Bij de vervulling van de uwe zult gij, ik ben er zeker van in deze alleen met het oog op de wet gevestigd, boven alli nimositeit, oppervlakkige beoordeelingen en veroordeelingen en ïdrukken van buiten of nevenbeschouwingen weten te verheffen n eene wetgeving als de onze, welke het vreemd schouwspei plevert, dat terwijl eenerzijds schier iedere politie-overtreding n nagenoeg het minste correctionnele misdrijf aan hooger beroej; nderworpen is, en aan den anderen kant eon crimineel arrest 1 het eerste en laatste ressort souverainement door slechts vier egters wordt gewezen, zult gij ieder beroep in cassatie met die iterste belangstelling overwegen, waarop voorzeker ieder dio casatie vraagt, aanspraak heeft, dooh die gij vooral niet uit het oog uit verliezen daar waar, zoo als hier, van uwe beslissing het sven van een medemensen kan afhankelijk zijn." De advocaat-generaal Karsseboom zal den 6den Junij zijne conlusie voordragen. De ministerraad, die heden morgen voor de zitting der tweede amer vergaderd was, is, na het einde der zitting, weder biieenekomen. Gisteren namiddag is de graaf van Chambord met gemalin eu evolg weder te Arnhem aangekomen en aan het hotel de Zon f gestapt. Men verneemt, dat na het bedanken van Ds. M. Cohen Stuart, hans door bestuurders van het Nederl. Zendeling-genootschap tot irecteur van het Zendelingshuis te Botterdam, beroepen is de VEw. heer G. H. Lamors, theol. doet. en pred. te Engwierum. Eergisteren is aan de hoogeschool te Groningen bevorderd tot octor in de beide regten, de heer G. Buma, van Leeuwarden, a de verdediging van eenige quaestiones juris inauguralet. Aan een particulieren brief uit Padang van 23 Maart 11. wordt iet volgende ontleend: De maand Maart is zeer onstuiminggeveest en woei het dikwerf volkomen stormbuijen, waardoor veel chade veroorzaakt is. Naar wij vernemen zullen in het einde an April twee compagnien inlanders onder bevel van den majoor Jobet naar Benkoelen vertrekken, om van daar goede communiatie naar Palembang te maken en met vereenigde kracht to trachten ie muitelingen aldaar tot hun pligt te brengen. Men spreekt ir ook van om spoedig eene expeditie naar de zuidzijde van Nias e doen volgen, alwaar een paar weerspaninge opperhoofden eenige inrust trachten te verwekken. Z. M. heeft aan mr. G. J. Loncq jr., op verzoek, eervol ntslag verleend als referendaris bij het dep. van binnenl. zaken; n benoemd tot rel bij dat dep. dr. O. O. MSeïl, geneesheer e Dordrecht. *'S Gravenhage, 1 Junij. Aanst. Vrijdag zal er bij 3. K. H. den prins van Oranje een groot diner plaats hebben, raartoe het corps officieren van het 3de regiment dragonders s uitgenoodigd. — Na de behandeling der zaak van Gunkel is bij den Hooen Baad behandeld het beroep in cassatie, ingesteld door H. H. ran Deventer, tegen een arrest van het hof in Noordbrabant, vaarbij hij ter zake van brandstichting, waardoor het te voorien was dat mensehenlevens in gevaar konden worden gebragt, s veroordeeld tot de doodstraf. Het eenig namens den requirant oorgesteld middel van cassatie, werd door den advoc.-generaal Larsseboom ongegrond geoordeeld, en mitsdien door hem geïoncludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 15 Junij. — Naar men verneemt, zijn de chefs van de verschillende corpsen des legers aangeschreven, aan het departement van lorlog eer.e opgave in te zenden van onderofficieren, welke de ereischte bekwaamheden bezitten voor de betrekking vun 2den uitenant-kwartiermeester en 2den luitenant-administrateur van deeding en wapening. Gemelde onderofficieren zullen, voor sooveel eerstgenoemden betreft, vier jaren dienst moeten hebben, waarvan 2 als onderofficier, en laatstgemeldin zullen ten minste 8 jaren in den rang van onderofficier moeten hebben gediend. Het examen zal weder, even als ten vorigen jare, te t Hage in den loop van den zomer plaats hebben. — Wij vernemen dat er in alle rijkßgevangenissen met spoed gearbeid wordt aan schoeisel voor de korpsen des legers, welk ichoeisel voorloopig in de magazijnen zal worden opgelegd. * Amsterdam , 1 Junij. De directie van het Paleis voor Volksvlijt heeft den bovenbouw van dat paleis aan de minste inichrijvers, de heeren van Heel en Holtzman gegund. Naar men legt hadden die heeren namens een Engelsch fabriekant tot dat doel ingeschreven. * Leyden , 1 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de heer H. L. H. de Pauly, geboren te Batavia, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift: over eenige hoofdbeginselen van het Pruissische- Faillieten-regt vergeleken met het Nederlandsche; en daarna de heer A. M. Sterk mcd. doet., geboren te Amsterdam, tot doctor in de verloskunde, na verdediging van Theses argumenti obstetricii. Het onweder van ji. Vrijdag heeft in het dorp Eursing een slagtoffer geëischt. Eene 16-jarige dochter van den landbouwer B. Boer, die zich naar liet land begaf, werd door den bliksem getroffen , zoodat zij op de plaats dood bleef. Er waren geene wonden aan haar te zien, doch het haar op het hoofd was gezengd. Te Delft was heden de prijs der boter ƒ 38 a 46. — De prijzen van het vee te Amsterdam waren heden als volgt: Kalveren le. kwal. f 40, 50, 60 ; 2e. kwal. f 30, 40 . 50; en 3e. kwal. ƒ 20, 30. 40; Schapen ƒ2O, 22, 24; Varkens 40, 42, 44 ets. het Ned. ffi. — Ter kaasmarkt waren de prijzen: Goudsche geschept ƒ 11 a 16. i.n"wii~~ T " -TjüSiiri - 'm — .
---

Beurs van Londen , 1 Junij.
SlotJcoers. Consols 93 V,.
---

Beurs van Weenen , 1 Junij.
— — — — —-¦ —- —-. «^ Km. j*k m _»^ w vwe< ¦ e Slofkoers. Metall. S pa 63; dito Nationale 68.60; Bank- Actien 750; Goud 42; Wissel on Londen 144.
---

Beurs van Frankfort, 1 Junij.
Slotloers. Metall. 5 pCt. 41; dito Nation. 45%; Spanje 3 pCt 350 ; dito 1% t>Ct. 26%: Cred.-Aet. —.
---

Beurs van Berlijn, 1 Junij.
Slotkoers. Metallieken 5 pCt. 44; dito JSation. 47 % ; Busa. bij Stieel. sde Serie 92: dito 6de Serie 99 > Hitn .1 nflt. _
---

Beurs van Parijs, 1 Junij.
Slotkoers. Bente 3 pCt. 62.80.
---

Beurs van Brussel, 1 Junij.
Metall. 5 pCt. 42«; Oost. Cred.-Actien 244.
Carlsi'Uhe, 1 Junij. Bij de gisteren plaats gehad hebbende seriëntrekking der Badensche loten a ft. 35, zijn de volgende se-1 riën uitgetrokken: 5988, 435, 1246, 2551, 7037, 3886, 7128,' 4745, 3012, 7046, 5669, 620, 3054, 5403, 7300, 4369, 4436, 1277, 1211 en 3525.
---

