BERIGT.
Dagelijks ten 12% mre is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE. KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland.
13UBGEMEESTEE en WETHOUDEES van Rotterdam doen te wet en: Dat ecno nienwe stemming tcr benoeming van een lid der Provinciate Staten van Zuid-Holland, in de plaats van den heer J. F. HoFFMArt , die mot den eersten Dingsdag der maand Julij aanstannde aftreedt, en welke zijne onlangs plaats gehad hebbende herkiezing uithoofde eener bij die verkiezing plaats gehad hebbende onrcg lmatighcid niet heeft kunnen aanncmen, zal plaats hebben in de vier otiderkiesdistrieten te Botlcrdam, op Woensdag don loden Junij 1859; -dat do inlevcring der stembriefjes zal plaats hebben, op geliocmden di<g, van des morgens negen tot des namiddags vijfv.'cc in de navolgonde localen , te wcten : le ondorkiesdistrict, zijnde de wijken 1 en 2 , in de Concertzaal, in de Bierstraat, 2e dito ¦' » 3, 4, 5 en 15 in het Museum Boumans, 3o dito » ¦ 6, 7, 8, 9 en 14, op het Raadhuis, *e dito » 10, 11, 12 en 13, in het Oude Mannenhuis, en dat do opening der briefjes zal geschieden o,> den daaraanvolgendcn dag, aanvangende des morgens ten negen ure, op het ¦Kaadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt opdvolg"nde bopa'ingen der kieswet en der provincial wet, te weten: dat de stembrietjes schriftelijk ingcvuld, door den kiozer in P'rsoon in de st embus moeten gestoken worden; dat geono andere briefjes, dan die welko hem zijn foegezonn en met het gemeentc-zegel voorzien zijn, mogen wordon g t'ruikt; tlat do in do briefjes in te vullen personen duidelijk, met naam fT- voornaam, moeten worden aangewizen, en dat wanneer de u"nien van mecrdere personen dan het te kiezen gctal mogton 81:1 ingevuld, slecbts de borenste in aanmerking kunnen komen ; dot allcon leden van dc staten kunnen zijn personen , dio gedurende bet laatste jaar hunne woonplaats hnnen doze provincie g^bad bebben, die Nederlanders en in het voile genot der burgcrlijke en burgerschspsregten zijn, en den ouderdom van 25 jarcn hebben vervuld; oat tusschon de leden der staten geene bloedverwantschap of zwagcrschap in den eersten gi-aad mag bestaan ; dat aftrcdende leden dadelijk weder verkicsbaar zijn; out het etombricfje niet onderteekend mag zijn en gecne andere wtefjes omvatten , of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden. dun alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, 1 Junij 1859. De Secretaris, De Burgemeester , SIOEM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN. *>*:¦¦¦¦•-fsmHw. -«i ¦ r-i-i. .ii mil in in hi ¦ i
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Junij.
1'e telegrafische bengten, die sedert de twee laatste dagen ontvai^en zijn, versterkeu meer en meer het vermoeden, dat "Km spoodig beslisscnde bewegingen op het tooneel des oorlogs "an te gemoet zien. De Oostenrijkers, uit hunno versterkte stelhngen bij Palestro verdreven, kwamen den laatsten der afgeloo- P°»e maand terug, doch werden op nieuw door de divisie en het 3de regiment Zouavcn, onder bevel van koning Victor Emanuel afgeslngen. Het hoofdkwartier van keizer ¦Napoleon werd daarop naar Verceili verplaatst. Schier te gelijk *erd ook doir de divisie Fanti met geluk ren gevecht tegen de Oostenrijkers geleverd. Ten Noordrn passeerdem de Piemontezen 'io Ticino, na een hevig treffen, terwijl de generaal Niel.na een Voorposten gevecht, Novara binnenrukte Dckerzer zclf arriveerde 8avonds ten vijf uve in die stad en werd met geestdrift ontvan- Se". Inmiddels trachtten de Oostenrijkers de Po bij Eassignana over te trekken, doch werden daarin door de vijandigc bevolking Verhinderd. Daarentegen werd den 1 dezer uit Born berigt, dat 1,0 Oostenrijlers te Varese waren binnengedrongen , welke stad , de berclen van Garibaldi goen weerstand gebodon heeft. iJit werd ecbter in eene latere depeche weder tcgengesproken. J!i) Sesto Cnlende bebben do Piemontcsehe troo|;en, diedoAlpen "°gers te hulp gekomen waren, een bevigen tegenstand van de *!)dc der Oosienrijkirs ondervonden, die gekomen waren om hen de passage to bcletlen. Volgens eene depeche hebbben zij de Oosten'Ukers tcruggedrongon, volgens eene andere center was hunne Jprbinding met Ptemont afgesneden. Of Como nog in de magt van Garibaldi is, valt te betwijfelen, daar in deze plaats, volgens cone depeche uit Bern van 2 drzer, weder ccn Oostcnrijksohe '-cgrafist wrrkzaam is. In hot alec meen luiden de berigten omtrcnt Garibaldi zeer verward. Terwijl sommigeberigten hem voorstcllfn als f sheel afgesneden. zoo het hem niet gclukt Laveno te nemon of Cver het mcir te ontkomen, wordt in andere verzekerd, dat hij te Laveno st- at, waar hij cenige voordeelcn behaald heeft. •etic derdc depeche daarentegen houdt in, dat hij uit Sondrio : 'rjnagd is on de wijk naar het gtbergte heeft genomen , waar 'J door den Onstcnrijkschen generaal Urban vcrvolgd wordt. over efaat ecbter eene depeche uit Bern, vo gons welke <j« Oostom-ijksche g uverneur te Sondrio naar Tyrolsch grondgetiied de wijk genomen heeft, met zich nemendo al de openbare Kassen, hetgeen weimg strookt mot heteecn omtrcnt de ope'"ticn van den trcneraal Urban gomeld" wordt. Weder cens 0l|derc depeche laat hem het zoogenaamde Stilfser Joch in TV'ol bezel houden , terwijl men cindelijk , te oordeclen naar eene "-peche, heden morgon uit Turin ontvangen, zou moeten aanr;emen, dat hij de Oostenrijkers overvallen, gestagen en ge- J-Wongon heeft Varese wedor to ohtruimen. waar zij , i„ },et voorhUgaan gezegd, don inwoners eone zware contribute opee"%d hadden. Eindelijk is nog uit ecno depeche uit Verona S'Meken, d»t de Piemontezen do voorposten van bet 7deOo»ten''UksclKy logerkorps hebben aangetast, doch door het korps van 'etl generaal Zobel gestuit zijn. Het aantal gewonden moot zeer groot zijn. . 2>edaar e n bcknopt ovcrzigt van hetgeen in de beido laatste "gen is bekend geworden. Er heerscht daarra eene zoodanige 0»H:8rri"R ten opzigte van Garibaldi dat het voorzigig zijn zai "oieele berigten af te wachten. fcedert is goon nicuws van belang van het oorlogstooneol out- | °"5«n. Franichcn on Oostenrijkers pchijnon zich tot een ntcuwen blKft l0" l0 'creiden. Op welk j unt die editor z i uttbarsten I Tb d' "" loe °"zc,ier- ' si,® ynijs word tegen 1 dezer het 1 erigt van eon grootra en be*en n n volll*li>g te gemoot gezien en zoo groot was het vortrou$ ee?£ de z,,gepraal der Etanscbe wapenon , dat reeds aan den t»te tC"ir c'er °Pei'a bevel was gcgevon , om eene toepassclijke cana'gezeed CU ziuSe" > hetgeen des avonds echter natuurlijk werd <l«t jjeneraol Giulay heeft bij proclamatie latcn afkondig n, *icb ¦J. ** vuur en te zwaard alio plaotsen zou verwoesten, die 9 de revolutionnaire beweging aanslotcn.
j Do keizer van Oostenrijk is niet te Brescia, maar to Verona. j waar hij de werken inspecteert. De Napelsche regering heeft den uitvoer van zwavel verboden. De markies Antonini moet echter te Park's de verklaring hebben afgelegd, dat dit verbod hoegenaamd goene vijandigo strekking voor Frankrijk had, en alleen gedaan is, om de meest strikte ncutraliteit in acht te nemen. Het. schijnt dat de goede verstandhouding tusschen het hof van Napels en de WeBterschc mogendheden weldra hersteld zal worden. Onder de vorbcteririgen, welke do tegenwoordige keizer van Eusland , zonder veel opbef in zijn rijk tot stand heeft gebragt en voortgaat in te vocren, behoort ook dc opheffing dervermenging van de regterlijke en administrative magt, zoo schadelijk inzonderhcid voor de gcringere klassen. Dientengevolge is eene nicuwe regcling der politie ten plattcn lande en.in de steden , alsmedeeene niouwe, orgonisa ie der regtbanken in eerste instantie op handen. j Het onlwerp daartoe moet een liberalen geest ademen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§ Londen, 1 Junij. De ministeriele kwestie blijft steeds het gewigtigste punt, niet alleen wat het binnenland maar ooi wat het buitenland betreft. Ongeacht het bogen der liberalen op hunne meerderheid, dio echter afhankelijk is van de gb teren nog niet besliste vereeniging van lord Palmerston met lord John Ruaeell, heeft het ministerie Derby alle reden om zich sterken to gevoelen , en niet te wanhopen aan het behoud van de leiding der staatsaongekgenheden, eene mogelijkheid dio geheel Europa . welhgt duur zoude moeten betalen.
ie oordcelen naar de menigvuldige geruchten, welke in de kitste dagen in omloop waren, is de staatkunde van het ministerie steeds dezelfde gebleven, namelijk, onzijdigheid in taal en afwijking daarvan met do daad. llandbaving der tractaten van 181 a, zoude de leus blijven, en Engeland, dat k het Engelsche bevind, zou bereid zijn om Pruissen te ondersteunen , wanneer die mogendheid zich namelijk van hare zijde bereid verklaart om gemeene zaak met het Brilscho ministerie te maken en govolgelijk om de staatkunde van Rusland niet meer tot rigtsnoer te nemen. Zelfs werd beweerd dat het ontwerp von een Engelsch-Pruissisch tractaat gereed, ja geteekend of op het punt was geteekend te worden. Toegegeven dat dit voorbarig zij, zoo bestaat ongetwij fcld do wenseh daartoe, en zoude dio wenseh zich duidelijker openbaren , zoo de gelegenheid daarvoor gunstig mogt zijn. De verklaring in den Moniteur, dat de Fransche regering steenkolen niet beechouwt ak oorlogs-contrabando, wordt hier ala een bewijs aangemerkt van de goede verstandhouding tusschen Engeland on Frankrijk, en men hoopt dat die verklaring gepaard zal gaan met eene minder strenge houding van het Engelsche ministerie ton opzigto van den uitvoer van dat artikel. Is dit werkelijk zoo, dan zal het geweten moeten worden aan de bemoeijingen van graaf de Persigny.
Louis Kossuth ) eeft op nieuw to kennen gpgevcn dat hij weldra naar Hongarije zal tcrugkeeren en de vlag van z;,n vaderland apoedig zal wapperen in do zaak der vrijheid, zoodat eene beweging in Hongarije tegen Oostenrijk onder do waarschijnlijkheden behoort.
De heer Bright heeft te Birmingham in eene rede, waarin hij lord Derby «den grooten openbaren kwaaddoener" noemde, verklaard geen gouvernement op «enigerlei wijze te zullen ondersteunen , dat met de gewigtigo aangelegenheid van de parlementaire hervorming den spot dreef. Spreker liet zich breedvoerig uit ten gunste van stipte onzijdigheid en geloofde aan geen Franschen inval, maar wel aan cene misleiding, door liet Engelsche bewind gepleeïd, hetwelk eene deelname aan den krijg ak hoogat waarschijnlijk beachouwde, ofacboon het onzijdigheid voorgaf. In lerland zijn weder tweo personen ak skgtoffers gevallen vnn de moordaonskgen der zoogenaamde Ribbandmen, namelijk een landheer, Frcnch genaamd en zijn agent, de heerßurkc. Beiden werden doodgeschoten.
Londen, 1 Junij. Do schout-bij-nacht Erskine zal, naar men zegt, het tweede kommando over de kanaalvloot voerenen zijne vlag aan boord van het stoomlinicscliip Edgar hijschen. — De bekende misa Florence Nightingale ia zoo ernstig ziek, dat men aan haar behoud twijfelt.
— De Parana ia aangekomen met eene West-Indische mail en £ 197,931 aan specie en voor cene waarde van £ 651,000 nan juweelen. Guoyaquil werd nog geblokkeerd; men verwachtte eene licmiddeling door den gezant van Chili. In Peru vreesde men eene revolutie tegen Castilla. In Chili duurde de opstand voort.
Londen , 2 Junij. De prinses Frederik Willem van Pruiascn is heden over Gravesend naar Berlijn teruggekeerd. — Slr John Lawrence ontvangt morgen het eereburg'rschap der City. Dezelfde onderscheiding zal ook aan lord Ekin te beurt vallen.
— .Naar me, zegt, ia de heer Hcnry Elliot eergisteren met -ene bijzondere zending der regering naar Napels vertrokken llii ia Britsch gezant te Kopenhagen , doch bevond zich juist met verlof alhier. 0
— Do luchtreiziger Wise k voornemen» in dezen zomer met xn luchtballon de reis van Amerika naar Engeland te ondernemen.
—De bank heeft het d'seonto van 4 op 3 % pCt. verkrgd. — De Ocean Queen is te Southampton aangekomen met be•igten uit Kew-York van 2l Mei en $ 2.000.000 aan specie. Men zcidc dat eeno Amerikaansche vloot naar de Middellandsche sec zoude gezonden worden. rr_ r. ~. :~ __i- i * _¦, - -.*-
Te Queenstown is ook cene boot, de Kangaroo, aangekomen met berigten uit New-York van dezelfde dagtcekening en % 720.029 ïan specie. ril^M»Tr,iiOlwrri-o-'ü. e •*£** miitmm.
---

Duitsche Post.
Hannover, 31 Met. Volgens een onzer bladen zal de landdag kort na het Pinksterfeest in eene buitengewone zitting bijeengeroepen wordc i , als wanncor de regering een crediet van 7tt0,000 Th. voor oorlogstoebcreidselcn zal aanvragen.
Rcrl! jn, 2 Juny ('smoryMisJ.Ondrraeheidene'hier verschijnende dagbloden zijn van oordeel, dat bet wenscheiijk geweest ware, indten de niouwe lecning in bet bnitenland had kunnen gesloten worden. Sommigen keuren het daarbij zeer af, dat do regcring zich daarmedc tot het gehcele volk wendt, omdat dit, naar hunne meening de zueht tot benrssperulatien onder alle stnnden in de hand werkt, "waarvan zij de natieellge gerolgen vrcezen ; ah voorbeeld waaivau op de tegenwoordige speculatiewoede • in Frankrijk ge-
wezen wordt. — lie Volkx 7tg., het meest geiezen wordende dagblad alhier , I laat zich ongevcer volgendcrwijze uit: Hoewel wij aan dit Frank>'yk de zegeproal misgunnen , hoewel wij ons verheugen , dat de K'oeole Duitsihe natio een diej.cn afkeer heeft van het stelsel 11,11 eorruptis-, hetgeen thans Frankrijk vortogenwoordig', zoo zouden wij toeh geer, pcnnctrck willen doen, om Oostenn k in italic to doen ze?evieren. Want de/.e overwinning zou gclijk etaan met.ene bloedige vertrappiug van Italic, met het loslaten van een wrankgerigt over eene natic, die, al heeft zij ook een ta.tkutid.gen missing bega0„, door zU;h fcjj Frankrijk aan te shut en, toch altijd een regtl aardigen strijd voor hare zelfstandighnd vocrt. Veel mmder nog behoorcn good .en blocd van bet Duitsche vaderland daarvoor ten offer gebragt te worden. Het konit in het leven dmzeiidmaal voor, dat wij een strijd, betzij
van in-, hetzij van uitwendigen aard , zijn beloop mogen laten, wanneer wij slechts de overtuiging hebben, dat onze hand daartoe geen aanleiding gegeven heeft. — In onze diplomatieko kringen hecht men veel gewigt aan do omstandigheid, dat ook Eusland de provisioneele regering van Toskane met erkend heeft. Men trekt daaruit het gevol^, dat het tusschen Eusland en Frankrijk gewisselde memorandum niet van dat gewigt is, als Europa tot dusverre mcende. De reis der keizerin weduwe naar Duit*chland, schijnt mede te bewijzen.dat men aan het hof van St. Petersburg nog niet zoo spoedig op een oorlog met Duitschland rekent. Het is ook niet ts denken dat Rusland, met het oog op do boerfn emancipatie, die in October aanstnandc moet plaats hebben, zich ernstig in de buitenlandschc aangelegenheden mengen zal. — Naar men verncemt zal de landwcer gedurende 8wekengeoefend worden. — De generaal von Williscn is gistercn avoud alhier aangokomen. — De graaf Sakrewsld, gouv.-gen. van Moskou is als zoodanig ontslagen en in zijne plaats benoemd graaf Stroganow. Graaf Sakrcwski was de reprosentant van het despotiame in Eusland en een vijand van de boeren emancipate; een man, voor wien geheel Moskou siddcrde. Geen veranderirg sedert de troonsbeklimming van Alexander II was zoo gewigtig als dezo. Zijn opvolger wordt als ecu wclwillcnd, vcrlicht man geschetst.
---

Fransche Post.
*l»arïjS , 2 Juuij. De Moniteur van heden morgen behelst de kennisgeving van de bloklado vim Venetië en der havens van de Adriatische Zee Daarna deelt het offioieele dagblad «ene de.cche mede betreffende bet gevecht to Palestro; de derde ovei dezelfde zaak, doch die niets nieuws oplevert. Men verhaalt de volgende bijzonderheid van het 3de reg. Zouaven, die zich in dit gevecht zoo zeer onderscheiden lebben. Toen de manschappen van dit rog. het geschut dor Oostenrijkers op den overkant van de rivier opmerkten, sprongen /.ij in het water, na hunne patronen weggeworpen te hebben, en bereikten deels wadende, deels zwemmende den overkant, waar zij den heuvel beklommen, waarop de Oostennjkscho kanonnen «tonden, welke zij met de bajonet veroverden, voor nog konmg Vlet-ir Emanuel den tijd had gehad de Sardinische artillerie te laten avanceren, om den aanval te ondersteunen. Aan velen zal dit ongelooflijk voorkomen, vooral wanneer men overweegt, dat dit dappere regiment niet meer dan 20 dooden en 200 gewonden tolt; maar volgens ooggetuigen, die hen in AMka gezien hebben, ligt hierin niets vreemds. Gewoon aan den tirailleur-strijd, weten zij van het minste voordeel dat het terrein oplevert, partij te trekken, en staan in dezelfde minuut twintigmaal overeind of duiken en kruipen over den grond ak zoo vele slangen.
Brieven uit Rome houden in, dat hot aantal vrijwilligers, die nnar Picmont vertrekken, aldaar steeds toeneemt.
Spanje schijnt eene voor Frankrijk vijandige neutraliteit te willen aannemen. De Spaansche consuls namelijk in de havens van do Midd. Zee, he ben bevel ontvangen zich te verzetten tegen let yertrek van schepen met oorlogamatericel voor rekoning van de Fransche regering geladen. Daarentegen laadt op dt oogenblik een Russisch driemastschip van 1200 ton, te Marseille, voor rekening van het Fransche gouvernement, geschut, affuiten, bommen en kogels. Behalve dit materieel brengt dit schip naar Genua 20,000 geweren en 200,000 patronen, die in Frankrijk gefabriceerd zijn. Volgens brieven uit Napels ia daar nog niets voorgevallen waaruit mon kan opmaken , welke de bedoelingen van den nieuwen koning zijn. Terwijl de liberale partij hem tot eene alliantie met Piemont aanzet., doet Engeland van zijne zijde alle moeite, om zekere waarborgen voor meerdeie vrijheid in het koningrijk der Beide Sicilien vau hem te verwerven. Aan den anderen kant wordt hij door de partij der koningin weduwe steeds aangespoord tot volharding in de staatkunde, tot dusver door wijlen zijn vader gevolgd. Welligt gelukt het aan de laatste hare beginselen te doen zegepralen, althans zij heeft reeds een besluit weten te verkrijgen , strekkende tot verbod van uitvoer van zwavel.
Sommige dagbladen hebben verkeerdelijk gemeld , dat de maarschalk Pélissier reeds naar zijn hoofdkwartier te Nancy was vertrokken. De maarschalk zal Parijs niet verlaten, vóór Duitschland een beslissenden stap zal hebben gedaan.
De minister van onderwijs en eeredienst, heeft de Fransche geestelijkheid namens dn keizer dank gezegd voor hare gebeden voor den voorspoed der Fransche wapenen. De letterkundige journalen, die geen zegel betalen, zullen den tegenwoordigen oorlog mogen bespreken. Men wil hierin eene eerste schrede zien op den weg van meerdere vrijgevigheid in de aangelegenheden der periodieke drukpera. Zou men zich niet bedriegen ?
De markie3 Tanay do Nerli, zaakgelastigde van Toskane bij onze regering , IiWi oon onderhoud gchnd mot graaf Walewski, ten einde ophelderingen to vragen aangaande de bedoelingon van Frankrijk ten opziglo van Toskane. Graaf Walewski moet bij deze gclcgcnheid verklaard hebben, dat in geen enkel opzigt do regten der groothertoglijke dyn.nstie in Toskane door de oorlogsgebeurtcntsscn zullen worden vcrkort of geschonden. — Behalve de generaal de Sonnaz, die door den keizer tot kotumandeur van het legioen van eer is benoemd, zijn nog verseheidene Sardinische otllcieren door don keizer met het ridderkruis dier orde vereerd.
— Het bela g, dat ieder in den tegenwoordigen oorlog stelt, heeft het levon gegeven aan een aantal blaadjes , bestemd om het nnbliek met den loop der gebcurtenissen bekend te maken, waarvan sommigeu tcgon b centimes lict nommer verkoeht worden. Daaronder bebooren le Bulletin de la guerre, le Journal de la guerre, le Zouave, het laatste naar men zegt gcredigeerd door den heer Jules Morneaux, een scbr'y'ver van operettcs en goed gcslaagde komioke musicalc scenes. Ook aan toepassclijke dramatischc producten is geen gebrek; zelfs in de provincien bliift men daarmede niet achterhjk. Zoo gaf het kleine tooneel van &t. tjuentm een patnotisch 4-propos ten beste, getiteld: VInvasion autrichienr.e ou les Francais en Italie. — Uit particulicre depeches blijkt, dat koning Victor Emanuel zijn leven aan de Zouaven te danken heeft. Hij was van z|jn paard en in een rnoeras gevallen , waar hij groot gevaar liep van om te komen, toon hij door deze dappere soldaten gored werd. — Volgens den Pays gaat de organisatie van het nationale Toskaansche leger met spoed vooruit. Dit leger zal den naam dragen van tweede logercorps van Midden-Italie. Te Florence zijn reeds drie regimenfen infanterie, een bataillon tirailleurs eu eene compagnie artillerie znmengesteid. — Volgens de Monitore Toscano hee't dohertog van Modena op al de specie, welke zich in de openbare kassen bevond, beslag latcn leggen, vermits hij wil dat de Franschen zoo weinig geld als mogelijk is, in het land zullen vinden. Ook heeft hij alle bruggen op den wcg van Abattone, langs welken men vcrwacht, dat de Franschen zullen trekken, in de lucht laten springen , terwijl de lieirwog onbruikbaar is gemaakt.
---

Beurs van Frankfort, 3 Junij.
Metall. 5 pCt. 41%; dito Nationale 46; Spanje 3 pCt. —: dito 1% pCt. —; Cred. Act. 114. De beurs was zeer geanimeerd.
---

Per Telegraaf.
Turin, 2 Junij. Heden morgen rukte een Oostenrijkseh corps uit Bobbio tegen de Frnnsche voorposten op; na een kort gevecht trokken zij evenwel terug; deze beweging diende waarscbynbjk om de ontruimmg van Bobbio door de Oostenrijkers te veioergeu. Garibaldi heeft de Oostenrijkera te Varese overvallen en cesla gen, zoodat die plaats andermaal van hen bevriid ml
0-_, __ — f.MUL«, «uuciiuöiu van nen oevnja is. (Andere dépêche.) De Oostenrijkers hebben een begin gemaakt met de ontruimini van Bobbio en nagenoeg 1000 eewonden mede«mrvmP„
Turin ,3 Junij. Garibaldi is gisteren avond ten elf ure h isomo aangekomen. De Oostenrijkers hebben zich op den linkeroever van do Po teruggetrokken en Torre Beretti en het omlig. gende land verlaten.
Milaan , 2 Junij. Officieel. Varese is gisteren door dei luitenant veldmaarschalk Urban beschoten en genomen; de wet telijke autoriteiten ziin aldaar weder hnratnlrl
Bern , 2 Junij. De hertog van Parma is met een talrijk gevolg over Tyrol in Zwitserland aangekomen. De gouverneur van Sondrio heeft met eenige gendarmes en de openbare kas de wijk naar Tyrol genomen. Piemontesche ambtenaren zijn ia functie getreden. Bern , 3 fuinjTDe Oostenrijkers hebben te Varese eene Bom van 3 milnoen, benevens 300 ossen gerekwireerd Uit Varese Como en Valtelina nemen de inwonersbij massa's de wijk naar Zwitserland. Dè Oostenrijkers rukken tegen Valtelina op. Een Oostenrijkseh corps bevindt zich te Sesto Calende en een ander bij Como. Garibaldi heeft, naar men Lzegt, een buitenwerk van Laveno ingenomen; zijn toestand ia hagchelijk. STapels, 2 Junij. De diplomatieke betrekkingen met de YVestereche mogendheden zullen weldra hersteld worden. Londen, 3 Junij. Bij wijze van gerucht wordt gemeld dat de oppositie door den markies van Hastington een votum van wantrouwen in het ministerie zal voorstellen. Men denkt, dat het ministerie, zelfs wanneer het eene kleine meerderheid moet hebben, zal aftreden. Te Cardiff hebbon kloppartijen plaats gehad tusschen Oostenrijksche en Fransche matrozen. JLonden, 3 Junij. Volgens de Mornin~g Herald, de Advertiser, Daüy News, Morning Star en Chronicle heeft de liberale partij onder lord Palmerston en lordjohn Russellen de andere fractie zich vereenigd in hare oppositie tegen het ministerie, waartogen aan den heer Milner Gibson, bij een eventueelen val van het kabinet, eene plaats in het nieuwe ministerie toegezegd is. (Andere dépêche.) Tegen Maandag aanstaande is eene groote meeting aangekondigd, ak wanneer de liberale partij zal beraadslagen of en op welko wijze het ministerie het best aangevallen kan worden.
Lissabon, 27 Mei. Portug. 3 pCt. 45%; dito 1856/57 443^; Uitgest. Schuld 2834. Wissel op Londen —. Londen, 3 Junij. Koffij va?t. Suiker gevraagd. Rijst gedrukt. Thee vaster. Talk in loco 54/3, op levering 55/6. Granen stil. (Tweede Goederen-berigt.) Thee, Common Congo 15 d.; de stemming was zeer vast. Koffij met veel navraag. Suiker met stygende prijzen; voor bruine Havana is 45/- a 46/6 betaald. Granen en Rijst zonder handel. Boter: Friesche 90/-, Groninger 67 è, 74/. Raapolie (Bruine) £ 37. Patentolie £ 41.6/-. Lijnolie f 28.3/-. Tm: Banca 134/-; Straits 129 a 130/-. Schotsch IJzer 48/3. De Ellen Stewart is uit Melbourno aangekomen, medebrengende £ 28,400 aan specie. (Derde Goederen-berigt.) Tarwe: Ghirka 48 a 52/-. Talk: op Junij 54/3, Julij-Sept. 55/-, Oct.-Dec. 55/6 a 55/9. Llverpool, 2 Junij. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot vaste prijzen afgedaan. Llverpool, 3 Junij. Heden zijn 8000 balen Katoen afgedaan tot fc a % A. hoogere prijzen. De verkoopen gedurende de week bedroegen 9/300 balen, waarvau 9200 balen op speculatie ?* ™„ , TOOr uitTOer werden genomen. Aangevoerd werden 15,300 balen.
---

Beurs van Londen, 3 Junij. Beurs van Weenen, 3 Junij.
a;^Urn'ie,e' 2 JuniJ' Vlas: (RiSa P" C- m-) * 59.4/-; dito ?n t ( n ?-} 49; di!o 8t- Petersburger (12 kop) £ 56; dito £? *°P) * ",4/-. Hennep (Eiga Eein) £ 31.2/-; St. Petersb. dito £ 31.4/-. Alles met stillen handel. Antwerpen, 3 Junij. Tarwe, witte / 12; roode / II« ¦ Rogge / 6%. Koffij gesouteneerd. Suiker flaauw. Consols 93% a y2 , 92% a 93; Spanje 3 pCt. 40 a 41 • dito; 1% pCt. 28 a %; Portugal 41% a- 42%; Mexico 17 a %; Vencz. 39 il 40; dito Uitg. l63/i k- 17% ; Grenada 15% a 16 . difo Ufg. 4% a 5; Illinois Shares 56 k 57; dito Bonds 714 73 (Tweede depeche.) Consols 93; Mexico 17%; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. 64$ ; Grenada 16 # ; dito Uitg. 5; Venez. 38% ; Portug. 41% • Spanje 3 pCt. 41 ; dito 1% pCt. —; Eusland 4% pCt. - ; dito 5pCt. —; Holland 2% pCt. 60 % ; dito 4 pCt. 93«. Wissel Amsterdam 11.15 Vj. Slotkoers. Consols 92% ; Mexico 17. Metall. pCt. 63; dito Nation. 68.50; Bank-Act. —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —: Goud —: Wissel Londen 145.50
---

Beurs van Parijs, 3 Junij.
Rente 3 pCt. 62.60; dito 4% pCt. —; Spanje 3 pCt. UU • dito 1% pCt. 27%; Fr-Oost. Spoorw. -; Cred. Mob 612. * ' (Tweede depeche.) Fransche 3 pCt. geopend op 62.55, klommen op 62.95; dito 4% pCt. zijn h. 90.20 gedaan. Spanje 3 pCt. 37 ; dito 1% pCt. —; Cred. Mob. 618; Fr.-Oostenr. Spoorw. 360. Slotkoers. Bente 3 pCt. 62.85.
---

Beurs van Madrid, 1 Junij.
Jpanje 3 pU. 39.00; dito 1% pCt. 29.00.
---

Beurs van Antwerpen, 3 Junij.
ucu^a van juiiwerpcn , 3 .»unii. Oostenr. Metall. 42 &; dito Nat. 46%; Spanje 3pCt. 36%; dito 1% pCt. 27%; dito Credit 250; Fr.-Oost. —. KB. ISovenstaande depeches waren reeds In onxe vorlge Edltlc ODsenom«n.
1 arijs, 3 Junij. De markies Antonini, belast met eene zendmg van den koning van Napels bij de hoven van Frankrijk en Engeland, heeft heden een onderhond met graaf Walewski gehad. De echout-bij-nacht Laronciere le Nourry en Bouet-Villaumez hebben Toulon verlaten. ParijS , 3 Junij. De Cbnstitutionnel van heden bevat een artikel' van den heer Am. Renee, waarin de schrijver betoogt, da^ Oostenrijk Italie's onafhankelijkheid reeds vdor 1814 heeft getracht te vemietigen. Voorts betoo?t het blad op nieuw de noodzakelijkheid van een Italiaanschen bond. Eonden , 3 Junij.^KoffiJ, native 52 a 54/-. Peper en Piment stil. Bijst: Madras 9/6 & 10/-. Boter: Zwolsche 84/-; Kamper 86/-. Salpeter vaster. Palmolie £ 45.
IBcrlijn, 3 Jumj. Rogge per Junij/Julij 39% th. Baapolw in loco lO1/,;.
---

