Duitsche Post.
*5* Weenen. I Junij. AUe officieel-consulaire en ver- 4 de zuidelijke f^f*l^' S den minsten twijfel niet meer over, dat de gistiig m don %riachen driehoek haar toppunt bereikt heeft, en dat thans met toeer op eene gelegenheid, maar slechts op een signaal gewacht woiat, om tegen de Turksche heerschappij in opstand te komen, /-ooais °f zaken thans staan, is do Porte naauwelijks in staat de noo-76P strijdmagt op de been to brengen, daar zij gelijktijdig met 46 Montenegrhnen, de Bosniers, de Bulgaren, de Herzegowina en de Albanezen to doen heeft. Sluiten nu, wat meer dan waarschijnlijk is, de Servier3 en Wallachijers zich bij de algemeene beweging hunner geloofsgenooten tegen de Halve Maan aan, zoo is het ongetwijfeld met de Turksche heerschappij in Europa weldra gedaan. De Porte schijnt dan ook het gevaar, dat haar boven het. hoofd hangt, maar al to wel in te zien, vermits zij alle pogingen ia het werk stelt, om met Rusland weder op een vriendschappelijke!! voet te komen, dat is met die mogendheid, welke ten allen tijde eene ijverige propaganda in dc Turksche provinciën onderhield, terwijl men thans ook in de Slavonische landen van Oostenrijk, zooals Bohème, Giillick, Hongarije, Croatie, enz. talrijke Russische zendelingen ontmoet, dio van hunne vijandelijke gezindheid jegens onze regering geen geheim maken. Het is waarlijk niet te voorzien, tot hoever de brand zich uitstrekken zal, wanneer eenmaal de vonk al deze ligt ontvlambare stoffen in vlam zul gezet hebben. En wie waagt het te beslissen, of de spreekwoordelijk geworden vijand vau Oostenrijk, namelijk Rusland, niet zelf door dien brand aangetast zal worden?
Gisteren was hier het gerucht verspreid, dat graaf Apponyi, onze gezant bij de Engelsche regering, eene portefeuille in het ministerie zou bekomen. Deze diplomaat behoort tot do orthodoxe partij. Twee zijner zoons laat hij in eon jezuiten-coilegk opvoeden.
IBerlijin, 3 Junij ('s morgens). Men verzekert dat de heer von Willisen er in geslaagd' is, eene voorloopige overeenkomst tusschen Pruissen en Oostenrijk tot stand te brengen. Maar deze voorloopige overeenkomst beteekent niet veel. Pruissen zal den eersten grooten veldskgin Italië afwachten, om zich dan voor cene bijeentrekking van eene armee aan den Mem te verklaren , zullende de overige Duitsche Staten alsdan uitgenoodigd worden daartoe troepen te leveren. Waarborgen voor de Oostenrijksche bezittingen in Italië zijn door Pruissen niet gegeven. — De National. Ztg. zegt in een hoofd-artikel, onder het opschrift: Duitschland en het Oostenrijksch Italië, onder anderen het volgende betreffende den eiach van Beijeren en Saksen, dat men Lombardije aan Oostenrijk zal waarborgen: zooveel k zeker, dat de Prnissische ministers nog geboren moeten worden, welke ons volk om den wille van Lombardije en Venetië, even ak of wij geen bijzonder volk waren , in het veld zouden kunnen zenden.
---

Fransche Post.
f§ t S*ar ijs s 3 Junij. Waar men heden ook moge komen, overal schijnt men te rekenen op de mogelijkheid van het spoedig herstel van den vrede. Op welken grond, dit is eene andere vraag, en wel eene vraag, waarop niemand eigenlijk eon bepaald antwoord schijnt te kunnen geven. Doch ook zonder dit gemis van cene voldoende reden, bestaat er overigens nog te veel grond om juist het tegendeel te gpnioet te zien. Immers in de eerste plaats weet iedereen maar al te goed, dat Frankrijks politiek blijft aandringen op eene vermindering van het Oostenrijkseri gezag in Italië, waartoe het kabinet van Weenen zich slechts in den uitersten nood zal laten noodzaken. Hierbij komt in de tweede plaats dat de keizer, in zijn belang endat zijner dynastie, de aandacht der Fransehen van zijn troon naar het buitenland moet afleiden, Fr bestaan toch in Frankrijk te veel en te zeer verschillende politieke partijen, die allen voor hare bijzondere beginselen in het geheim, en daarom met zooveel te meer kracht en ijver werkzaam zijn en die wel allen, ieder oogenblik bereid zijn, om de handen in een te slaan ter bestrijding vnn eenen algemeenen vijand, maar daarna ook even spoedig weder ieder afzonderlijk den boventoon zoeken te verkrijgen. Die werking der partijen door een buitonlandschon oorlog voor een tijd tot stilstand te brengen, dit is zeker voor de keizerlijke partij reeds genoeg om to zorgen, dat de wapens niet te spoedig worden nedergelegd. I Het Journal des Dcbats bevat heden eenige vrij zonderlinge détails over de zwakke punten langs de Adriatkche kusten, met aanwijzing van cle middelen, om Veneiie ter zee met alle uitzigt op een gewenscht resultaat aan te vallen. Het betoog van hot blad komt eigen- lijk daarop neder, dat men moet trachten dit resultaat te verkrijgen, zonder nadeel toe te brengen aaa de stad, die als koningin der Adriatkche Zee in Frankrijk slechts vrienden en bowonderaars heeft. Zooveel is althans waar, dat dit laatste de juiste en alkzins getrouwe uitdrukking is van het gevoelen der Fransehen ten aanzien der oude Dogenstad. Volgens tijdingen uit Livorno van 30 Mei, zou prins Napoleon zijn hoofdkwartier binnen een paar dagen naar Florence overbrengen. Het effectief van het lste korps wordt dagelijks voltalliger gemaakt door de aankomst van nieuwe troepen ]uit Afrika. De 18de en 26ste regementen van linie, 5 batterijen van lint 14de reg. artillerie, het, Sste reg. huzaren, het 14e bat. tirailleurs, een eskadron van den trein en. een batt. der genie, zouden dien dag naar Pistoja op marsch gaan.
Den 31sten Mei is te Turin het bedrag ontvangen van de eerste inschrijving ten behoeve van de Italiaansche vrijwilligers, die te Napels heeft plaats gehad , ten beloope van 20.000 fr. Brieven uit Napels, aldaar ontvangen, houden in dat de liberaie partij, aanvankelijk ontmoedigd door de eerste handelingen van den nieuwen koning, op nieuw eenige redenen tot hoop meent te hebben. Het .gerucht was dan ook te Napels in omloop, dat eerstdaags een manifest te wachten ia, dat een voor Oostenrijk minder gunstigen geest zou ademen.
Uit Rome wordt gemeld, dat 600 man Fransche treepen aldaar zijn aangekomen. De compagniec der genie hebben, met behulp eener van Marseille ontvangen versterking, gestaakte fortificatie-werken van Civita-Vecchia hervat.
---

Per Telegraaf.
Tiirïn , 4 Junij. Officieel bulletin. De terugtogt der Oostenrijkers wordt bevestigd. Na in alle haast de linie van de Po, tegenover Vaknza , verlaten te hebben, hebben gisteren nacht de corpsen onder de generaals Zobel, Schwarzenberg en Lichtonstcm Mortara ontruimd, zich begevende in de rigting van Vigerano, Bereguardo en Pavia. De terugtogt des vijands had met zulk eone overhaasting plaats, dat hij zijne granen en de overige levensmiddelen , welke hij den eigen morgen gerequireerd had , achter heeft gelaten. ' De koning heeft een bezoek bij den keizer te Novara gebragt.
VerOSia, 3 Junij. Officieel. Van hot oorlogstooneel is niets bijzonders te melelen. Daar de vijand steeds in sterkeren getale over Novara naar de Ticino oprukt, heeft graaf Gmlay zijne legercorpsen aan deze rivier meer zameugetrokken, om op het geschikte oogonblik zijne geheele geconcentreerde strijdmagt te kunnen bezigen. De keizer, die zich. te Verona bezig houdt met de voltooijing der organisatie van de vermeerderde strijdkrachten, heeft voorloopig den veldtuigmeester Hess met eene zending naar het hoofdkwartier van het 2de legercorps belast.
Como , 3 Junij. De stad Varese is door de Oostenrijkers geplunderd, omdat de inwoners de hun opgelegde ooriogsbelastinrr nkt wüden betalen. Kort nadat die plundering had plaats gehad verscheen Garibaldi, die de Oostenrijkers weder uit Varc-so verjoeg. Gisteren avond keerde Garibaldi hier terug. Zijne voorposten staan thans te Camerlata.
Merra, 3 Junij. Garibaldi heeft, naar men zegt, Como weder bezet. Zijn corps heeft bij de inneming van het fort te Laveno zware verliezen geleden. Een zijner compagnien werd bijna geheel vernield. Volgens bijzondere mededeelmgen, heeft Garibaldi heden weer zijne kwartieren te Varese gevestigd.
! JÏSera . 4 Junij. Keizer Napoleon en do koning van Sardinië i zij;:, van Nova)» naar Trecate, aan de Ticino, voortgerukt. De piemontezen hebben te Sesto-Caknde post gevat. Kobbio, hetwelk door de Oostenrijkers ontruimd werd ,is thans daor de Piemontezen bezet.
]PariJ§ . 4 Junij. Aan de beurs van heden werd van regeringswege ds volgende dépêche aangeplakt: » Alessandria, 4 Junij , des morgens ten 9 ure. Gisteren hebben onze troepen bruggen over de Ticino geslagen en begon ons leger den overtogt naar den tegenovergestelden oever. Na een hardnekkig gedocht met den vijand, dio de passage trachtte te beletten, is de overtogt gelukkig volbragt. De vijand heeft aanzienlijke verliezen geleden. Hij werd tot den afto/t genoodzaakt en moest een stuk geschut en eene groote hoeveelheid wapenen en krijgsbehoeften in onze handen achterlaten. </
FraoJkfforé , 4 Junij. Het berigt, ak zoude door Oostenrijk oc-n.c overeenkomst gesloten zijn, waarbij het slechts 30,000 man fcavaUf .-'t-, cot het bondsleger behoeft te leveren , is onwaar. Oostenrijk heeft thans aan de Duitsche Staten te kennen gegeven, dat hot zijn bondscontingent zal zamenstelkn. Men zegt, dat Ooslsitrljs daartoe 200,000 man van alle wapens ter beschikking zal steltan.
In dc zitting van den bondsdag op gisteren is de benoeming van dea baron von Kübeck officieel te kennen gegeven. Hij is gisteren naar Weenen vertrokken. JLondcn j 4 Junij. De graaf de Persigny k alhier teruggekomen. De Times bevat een artikel, waarin Duitschland aangemaand wordt, om zich van elke provocatie vooral te onthouden en alleen eene gestrenge, doch gewapende neutraliteit in acht te nemen. loonden, 4 Junij. Volgens met de Persia aangebragte berigten heeft de Amerikaansche regering den Fransehen gezant de hoop te 'kennen gegeven, dat de tegenwoordige oorlog geen afbreuk zou cloen aan de belangen' van den Amcrikaanschen handel. De heer de Sartiges heeft daarop geantwoord dat hij de mogelijkheid niet inziet om moeijelijkheden te voorkomen, daar, wanneer het tot. een Europeschen oorlog mogt komen, Engeland zeer zeker van het regt tot onderzoek van schepen zei gebruik maken, iels waartegen Amerika en Frankrjjk zich zouden moeten verzetten. Met dezelfde mail k het berigt ontvangen, dat Juarez door Frankrijk en Engeland zal worden erkend. Walker is te Mexico aangekomen. (Tweede dépêche.) Graai' Esterhazy is te Londen aangekomen; hij is met eene bijzondere zending bij de Britsche regering belast. iiOßlSea* , 4 Junij. Volgens den laatsten wekelijkschon staat dor bank, is liet bedrog der in omloop zijnde bankbilletten met £ 129,820 verminderd en de voorraad edel metaal met £ 356,627 vermeerderd. liiverpooï , 4 Junij. De Persia k met berigten uit New- Vork aangekomen, dio tot 25 Mei loopen. Het schip brengt ruim drie millioen. dollars aan specie aan. Op voormelden datum wercßsn de Hlinois Shares 53',/j, en d". bonds. 78^ pCt. genoteerd. Wissel op Londen 9% ü 10% pCt. Katoen had eene verhooging van % c. ondergaan. New-Ork-ans middling werd a, 11^4 c. genoteerd. K.¦"¦ * Junij. Koffij vaster. Suiker vast. Rijst gedrukt. Thee gevraagd. Talk in loco 54/3, oplevering 54/6» (Tweede Goederen-berigt). Thee, Common Congo 15 d. Koffij: Pkntation Ceylon 64/6 h 73/-; native 50 & 56/-. Suiker met meer vraag; witte Havana is met 34 a 35/- betaald. RiJ3t: Bongaal 8 ü 14/-; Aracan 8/9 a 10/9. Talk, St. Petersb. Kaarsen in loco 54/6. Tin: Banca 134 k 135/-; Straits 130 ii 131/-. Schotsch IJzer 48/3. (Derde Goederen-berigt.) Lijnzaad (Zwarte Zee) 49A & 49/-. Talk in loco 54/ ii; op Jul'j/Sept. 55/-; op Oct./Dec. 56/-, met koopers.. De afleveringen van Talk gedurende de afgeloopen weak, bedroegen 584 vaten; de aanvoeren der week beliepen 1580 vaten. Indigo (Fijn Bengaal) 5/9 it 7/2. Lïvcrpooï , 4 Junij. Heden zijn 600Ü balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De voorraad op heden bedraagt 562,550 balen. Middling wordt a. 7s. d. en New-Orleana a Bd. genoteerd. Olijfolie is heden gedaan tot £ 49 a 49.4/-. Voor St. Petersb. Kaaruentalk is 57/- betaald.
Antwerpen, 4 Junij. Tarwe, witte ƒ 11%; roode ƒ 1114; Rogge f 6%.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 4 Junij.
Het plotseling en treffend afsterven van den heer mr. Lambertus Dominicus Storm heeft algemeen groote deelneming verwekt. _ Het stoffelijk overscliGt is gisteren avond naar het Hotel de l'Europe te 's Hage, waarin de overledene zijn verblijf hield, overgebragt. Mr. L. D. Storm was den 25sten Maart 1792 te Breda geboren, en had dus den ouderdom van 67 jaren bereikt. Hjj was gedurende een aantal jaren burgemeester dier stad en voorzitter van da arrondksementa-regtbank aldaar. Hij was regtschapen, verdraagzaam , weldadig, en bekleedde al zijne betrekkingen met eer. Regt en gelijkhoid voor allen, was niet slechts zijne overtuiging, maar zijn levenswandel. Blonk dit helder door in zijne laatste woorden: het kwam in al zijne redevoeringen uit, en opmerkelijk is het, dat, waar hij in zijne laatste rede de belangen van de provincie Limburg wensehte te verdedigen, het ook juist in de eerste rede, die de verlichte voorstander der '- constitutionele beginselen in de zitting der dubbele kamer van 28 Augustus 1840 hield, en waarmede hu' even roemrijk zgne parkméntake loopbaan aanving ak hij dien besloot, was, dat hij zich diezelfde belangen meende te moeten aantrekken, en zijne stem deed hooren vooral tegen de uitsluiting der Limburgsche ; afgevaardigden uit 's lands vergaderzaal. Hij was 'een volksvertegenwoordiger in den vollen zin des woorek. Zijne overtuiging, gegrond op onderzoek en er va- ' ring, was zijne eenige leidsvrouw. Niets kon hem daarin doen wankelen. Hij was even ontoegankelijk voor gunßtbetoon als verheven boven smaad en miskenning. Het belang van het vaderland bovenal, zóó wao hij mdc jaren toen er moed toe vereischt werd om op hervorming aan te dringen. Zdes was hij na de volbrajfte staatshervorming. Hij behoorde vesdr 1848 tot die kleine miskende partij , die verbetering onzer staatsinstellingen ak eerste behoefte erkende niet alken, maar deze langs alle wettige middelen trachtte in het leven te roepen. Hartevriend van Luzac en Thorbecke, stond hij met hen en anderen in die dagen aan de spitse der voorwaarts strevende rigting. Gein wonder dat hij onder het negental behoorde, dat in 1841 het uitgewerkt voorstel tot grondwetherziening deed, dat, toen gesmoord in stede van afgewezen, grondslag en kern is gebleven van de herziening van 1848, tot welker voerbereiding ook hij door koning Willem II werd geroepen in de staats-commksie van 17 Maart.
Na de volbragte herziening vinden wij den waardigen veteraan der constitutionele partij steeds een wakend oog houden op de uitvoering en toepassing der herziene grondwet in den geest die bij hare zamenstelling voorzat, en kantte hij zich met ernst en kracht tegen elke poging om van dien midden-geest af te wijken. Vijand van letterknechterij of gewrongen uitlegging , bezield met een open zin voor al hetgeen aan onze vernieuwde instellingen duurzaamheid en wortel in het volksleven kon geven, heeft hij, zonder ommezien, en onverschillig wie ministers waren, zijne constitutionnele beginselen en overtuiging gehandhaafd tegen al wat hij als inbreuk daartegen beschouwde. Hij behoorde tot het parlementair geslacht, om het zoo uit te drukken, der Fockema's, Warin's on van Nessen, die vast bij hun stuk bleven, wat ook om hen henen wisselen mogt. Boven alles blonk uit zijne godsdienstige verdraagzaamheid, zijne ingeboren zucht tot toepassing van regt voor allen in den opregten, verheven zin des woerds. Exclusivisme wa» een wanklank in dat edekardig gemoed, dat vrijzinnig waa niet uit convenientie of gedreven door drijfveren van tydelijk bekng, maar uit liefde voor de vrijheid en voor de waarheid, uit een hoog besef van menschenmin en van één ondeelbaar Nederlanderschap. Dat eigen besef is hem tot den laatsten snik bijgebleven, want hij stierf onder do bestrijding van hetgeen, naar 't hem voorkwam, afwijking van den grondwettigen regel van gelijkheid van lasten voor alk ingezetenen waa.
Zijn naam is verbonden aan de constitutionele geschiedenis vau Nederland der laatste twintig jaren, en merkwaardig onder zooveel, dat in 's mans parlementair leven open ligt, zijn zijne woorden in do zitting van 2fi Mei 1845, tot verdediging van het voorstel der negen mannen gesproken: » Zonder herziening der grondwet zijn bij ons geene verbeteringen te bereiken; do wetgeving k onmagtig; overal toch stoot zij op eenig voorschrift der grondwet zelve. De grondwet, in. stede van hetgeen zij behoorde te wezen, da kracht der natie, is niets dan belemmering , een struikelblok, waartegen elke poging tot vooruitgang tot constitutionele ontwikkeling afstuit; zij is het, die de natie terughoudt, iv eenen staat van gedwongen achterlijkheid. Intusschen gaat de verlichting der natie vooruit; zij leert hare behoeften van dag tot dag beter kenuen; zij leert den achterlijken toestand harer instelling van dag tot dag beoordeelen ." " Zal men doof zijn voordo stem van hen die niet doof waren toen bij den nood des lands van hen offers geëiseht werden tot stijving der uitgeputte schatkist? Zal men aarzelen hen tegen den terugkeer van wanorde en daaruit geboren geldnood, door betere instellingen in de toekomst te vrijwaren?" Drie jaren nadat die moedige poging was mislukt, ging ook van Storm de volgende verklaring uit, voorkomende in het rapport der staats-eommksie, waarvan hij lid was, en waarin de geheele bevestiging voorkomt van al zijn vroeger streven en werken ten nutte des lands :
"Wij zijn overtuigd, Sire, dat om Nederland en de grondwettige monarchie te kunnen behouden, onze iristellingen boven alles eene andere en oneindig grootere medewerking der burgerij dan tot dus ver eischen. Eene staatsregeling kan den politkchon zin niet scheppen, maar zij kan dien onderdrukken, of wekken en bevorderen. De grondwet sloot volkskracht buiten; zij moet die nu in alle aderen des staats trachten op te nemen. Dit geschiedt zoowel door uitbreiding der individuele vrijheid van ontwikkeling en handeling, ak door een opregt stelsel van vertegenwoordiging in 'g lands provincie- en gemeentezaken." Het is op deze grondslagen dat ons nieuwe staatsgebuuw k : opgea-okken; het zijn deze grondzuilen tot behoud van Nederland f en monarchie, welke door Storm steeds trouw zijn geschraagd, en, voor zooveel in hem was, tegen inmenging van vreemde ¦ bestanddeelen gevrijwaard. , Naar men verneemt, bedraagt het getal der adspiranten, oraals . kadet op de koninklijke militaire akademie geplaatst te worden , j 206, waarvan 110 voor de dienst hier te lande en 96 voor dio ¦ in do koloniën; daarvan hebben bij voorkeur eene plaatsing verzocht: jj Voor de dienst hier te lande: inf. 22; kav. 28; art. 40; geuie 20; ] voor de koloniën: inf. 28; art. 26; genie 42. , Gelijk men weet, kunnen geplaatst worden: voor de dienst hier , to lande: 30 kadets voor de inf.; 4 voor de kav.; 10 voor da nit. j en 2 voor de genie; voor de koloniën: 35 kadets voor dc inf.; , 4 voor de kav.; 8 voor de art. en 3 voor de genie.
' Gisteren is aan de Utrechtsche hoogeschool tot doctor in dc < beide regten bevorderd de heer G. A. Visscher, van Utrecht , 1 na verdediging van Theses.
Men verneemt, dat met 15 Junij aanstaande de zonierdknet op den Rhijn-spoorweg een aanvang zal nemen. Ook loopt er weder een gerucht, dat de nachttreinen op nieuw in werking , zullen komen.
De katsto warme dagen zijn voor de gist-handelaars zeer oni voordeelig geweest. Eene hoeveelheid gist, ter waarde van j ƒ 25,000, in bedorven staat van Rotterdam in Groot-Brittannio aangekomen, is op hoog gezag in het water gestort.
Van eene geaclito hand verneemt men, dat er gegrond vooruit - ¦ zigt bestaat, om zoo niet het volle bedrag, dan toch 75 pCt.uit de massa Arnstein & Eskelcs, te Weenen, to bekomen. i Zr. Ms. fregat Admiraal de Ruyter, kapt.-luit. ter zee Fabiua, ¦ is den lsten Junij in 's rijks dok te Vlissingen gehaald. Deze i bodem zal spoedig, van maaien en want ontdaan, naar Helievoet- I sluis worden gesleept, om aldaar verlengd en tot een schroef - ; stoomfregat van 400 paardenkracht te worden ingerigt. Men verneemt, dat Zr. Ms. stoomfregat Evertsen en de korvet E Citadel van Antwerpen, hij de aanstaande ontbinding van het eskader, naar Vlissingen zullen vertrekken. £ Zr. Ms. transportschip de Merwede, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. vau der Mcersch, op reis naar Ooat£ Indie, is den 16den April jl. ter reede van de Simon3baai (Kaap i de Goede Hoop) ten anker gekomen. Uit Curacao wordt van den 7den Mei gemeld, dat met de Amerikaansche brik Bolling Wave aldaar is aangekomen de * heer O. A. Uhknbeck , kapt.-luit. ter zee , benoemd kommandant \ van Z. M. brik de Sperwer. } Staat der Nederlandsche bank op 31 Mei 1859: Omkopende i bankbilletten ƒ 91,521,180; saldo's van rekeningen-courant i ƒ 35,377,670.72; munt en muntmaterkel ƒ 103,332,263.08%. De minister van binnenl. zaken heeft, op verzoek van het gemeentebestuur van Ferwerderadeel, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Dokkum, het onderkiesdistrict Ferwerderadeel in drie onderkiesdistricten gesplitst, ak: 1. de dorpen ( Ferwerd, Marrum en Nykerk, met Ferwerd tot hoofdplaats; - 2. het dorp Hallurn, met Hallurn tot hoofdplaats; 3. de dorpen Blya, Hoogebeintum, Wanswerd, Jitzum, Genum , Reitzum en ' Lichtaard, met Blya tot hoofdplaats. < Men leest in Staats- Courant het volgende: De Oostenrijksche regering heeft onder dagteekening van den Uden Mei 1859 eene bekendmaking uitgevaardigd, door welke, onder anderen, het betrachten der beginselen, vastgesteld bij de verklaring van het congres van Parys, van den 16den April 1856 wordt aanbevolen. Voorts behelst die bekendmaking eene opgave der goederen , waarvan do uitvoer uit de Oostenrijksche havens gedurende den oorlog verboden is, ak: a. vuurmonden, wapenen en gedeelten van wapenen, welke ook; b. lood, zwavel, buskruid, salpeter, aalpeter van Chili, capsules, kogok en andere oorlogs-ammunitkc. voorwerpen voor militaire uitrusting van allerlei aard; d. paar; den en muilezels.
De verzending van het voormelde kan in geen geval plaats hebben, zelfs niet uit de eeno Oostenrijksche haven naar dc andere, dan alleen op gezag van de keizerlijke militaire overheden.
Evenzeer is de uitvoer naar buiten 's lands uit eene Oostenrijksche haven, zonder onderscheid , verboden van voorwerpen dienende tot de uitrusting en wapening van schepen, ak zeildoek, takelwerk, ankers, kettingen, kabels, werktuigen voor de scheepvaart on gedeelten van dezelve, steenkolen, timmerhout, slagtvee, versch en gezouten vleesch, schepen en vaartuigen van welken aard ook. De hoofden der regeringen zijn evenwel gemagtigd om in bijzondere gevallen en behoudens bepaalde vergunningen, den uitvoer naar zekere bestemmingen van diezelfde voorwerpen toe te staan, onder voorwaarde eener borgstelling wegens de aankomst. Tot nader bevel is het geoorloofd ze van de eene naar de andere Oostenrijksche haven te vervoeren. Het Staatsblad No. 36 bevat de wet van den 13den Mei 1859, op het regt van successie en van overgang. Z. M. heeft benoemd tot notaris te Groningen mr. N. van Hasselt, cand. not. te Groningen. Z. M. heeft aan do majoors mr. jhr. A. SnoecTc, komm. der dd. schutterij te Nijmegen, en mr. W. J. Swaving, komm. der dd. schutterij te Zutphen, den rang verleend van luit-kol. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van J. H. van Barneveld, burgem. van Staphorst, tot secretark dier gemeente. Z. M. heeft pensioen verleend aan den gewezen adm. bij liet hospitaal der Marine te Willemsoord S. J. Eoos; aan den boekhouder bij de magazijnen der Marine te Amsterdam J. L. Le Mahieu; aan den gewezen adj.-commies bij de directie de Marino te Amsterdam J. Eivery.
*'S Cfravenhage , 4 Junij. Uit de voordragt in de algemeene vergadering der orde van advocaten, is door den hoogen raad der Nederlanden tot lid in den raad van toezigt en discipline benoemd de heer mr. G. M. van der Linden, in plaats van den heer mr. F. G. A. Gevere Deynoot, die op zijn gedaan verzoek eervol uit die betrekking is ontslagen. * Amsterdam , 4 Junij. In de heden gehoudou algemeene vergadering van afgevaardigden der Maatschappij van Weldadigheid zijn met algemeene stemmen tot commissarissen benoemd de heeren jhr. R. O. vau Andringa de Kempenaer, oud lid deigedeputeerde staten van Erksknd; mr. P. van der Veen , lid van de tweede kamer der ataten-generaal te Smilde; mr. G. A. de Meester, burgemeester van Harderwijk ; W. H. Heshuijsen, lid vanden gemeenteraad te Amsterdam, en jhr. mr. J. J. delaßas- Becour Caan, advokaat bij den hoogen raad, te 's Gravenhage. Merkelbeek (Limburg) 3 Julij. In den nacht van 29 Mei werd alhier in de kerk ingebroken: daar dit gebouw geen voorwerpen van bijzondere waarde bevat, bepaalt zich dit gestolene tot het zilver beslag van het groot kerkboek, en van het kastje, waarin ten behoeve der armen wordt geofferd, hetwelk men heeft weggebroken. Men schijnt den dader of de daders reeds op het spoor te zijn. m^=-=
Men meldt uit Velthuizen, dat in den avond van 26 Mei een gruwelijke misdaad is geploegd. Een boerenmeisje, dat naar men wil, eene ongeoorloofde betrekking onderhield, werd in dien avond, nadat in hare woning eenige vensterglazen waren stuk geslagen, buiten het dorp gevoerd, alwaar men haar na lang zoeken den volgenden ochtend op eene gruwelijke wijze vermoord terug vond. Een halve broeder van de vermoorde is gearresteerd, onder de verdenking, dat hij zijne 20jarige zuster, na haar negen wonden te hebben toegebragt, in een aangrenzende sloot zou hebben doodgeworpon, omdat zijne bominde niet in het huwelijk met hem wilde toestemmen, voor en aleer zijne zuster het huis zou hebben ontruimd. (¦**•
Te Delft zij» heden ter markt verkocht 87 stapels Kaas, wegende 27,282 Ned. ft. prijs ƒlO ft ƒ 14.50.
---

Beurs van Weenen, 4 Junij.
Sïotkoers. Metall. 5 pCt. 62.50; dito Nationale 68.50; Bank- Acticn —; Goud 43; Wissel op Londen 145.50.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12 % ure is aan liet Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Junij.
Twee zaken schijnen, voor zooveel op dit oogenblik bekend is, bevestigd te worden, vooreerst deaftogt der Oostenrijkers uit de stelling bij Robbio en ten andere, dat Garibaldi er in geslaagd is zich uit zijne netelige positie to redden. Volgens een officieel bulletin uit Turin tocb, hebbende Oostenrijkers dc linie van de Po niet alleen in aller haast verlaten, maar de korpsen van de generaals Zobel, Schwarzenberg en Liechtenstein zijn de rigting naar Vigevano, Beiegnardo en Pavia ingeslagen. Of deze aftogfc van den Oostenrijkscheu regtervleugel het gevolg is van eeno offensive zich op één punt vereenigende houding van de geallieerden, zoo ak men regt heeft te vermoeden, zal later blijken. Ook zal men eerst later kunnen beoordeelen of deze beweging cene geheele ontruiming van het .Piemontesche grondgebied ten gevolge zal hebben, dan wel of de Oostenrijkers alvorens nog eens het geluk der wapenen zullen beproeven. Garibaldi heeft Como weder bezet, doch zijn korps heeft zware verliezen geleden. Reods zijn 500 Eranschen, onder bevel van officieren van de genie, te Intra op den Piemonteschen oever van het Lago Maggiore aangekomen, ten einde voort to zetten wat Garibaldi begonnen heeft. Zij hebben alle vaartuigen zij meester konden worden, in beslag genomen, waarschijnlijk met het doel om alle Oostenrijksche schepen uit het meir te jagen, en zich Van dc kleine forten op den oever meester te maken. Men is nu in het bezit van meer uitvoerige berigten nopens de gevechten op 30 en 31 der vorige maand. Zelfs clan wanneer men aanneemt, dat daarin nog al overdreven wordt, blijkt echter zooveel, dat de Piemontesche troepen alstoen met veel dapperheid gestreden hebben. Men hoort van verschillende kanten, dat de Oostenrijksche troepen zich niet schuldig hebben gemaakt aan de ongeregeldheden en afpersingen, waarvan zooveel in Piemontesche en ook in Eransche dagbladen is verhaald. Het Journal des Dëbats verzekert «elk, dat te Vereelli niets te zien was, waaruit bleek, dat daar ¦vijandelijke troepen waren doorgekomen en dat de Oostenrijkers daar alleen levensmiddelen en materieel hebben gerequireerd; iets dat de gewone gebruiken van den oorlog wettigen. Zoo kat ook de Patrie regt wedervaren aan de dapperheid der Oostem-ïjksche troepen, die vooral in het gevecht bij Montebello gebleken is. Wit Frankfort verneemt men dat graaf Buol met zijne familie Ooslenrijk verlaat en zich bij Mannheim gaat vestigen. Wat dezen staatsmau tot dit onverwacht besluit heeft gebragt, is onbekend. Uit Londen wordt vernomen , dat alle fraetien der liberale partij het eens zijn , dewijl lord John Kussell en lord Palmerston aan meer dan één aanhanger van deze fraetien eene plaats in het ministerie toegezegd hebben, inzonderheid aan den heer Milner Gibson. Volgens een schrijven uit Scutari concentreert de Porte eene krij"%magt aan de oevers van den Donau. Ook wordt daarin van eene Oostenrijksche propaganda tegen Susknd en Erankrijk gesproken, die echter in de hoogere kringen tot dusverre nog met geen bijzonder gevolg schijnt bekroond te worden. Men zal eene nadero bevestiging van dit berigt dienen af te wachten.
Volgens eene dépêche uit Parijs, heden avond ontvangen, heeft het loger der geallieerden den overtogt over de Ticino bewerkstelligd , na den vijand aanzienlijke verliezen te hebben toegebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden , 3 Junij. In het Lagerhuis werd gisteren en heden öiet de beëediging van de leden voortgegaan; thans is reeds ongeveer de helft daarvan beèedigd. — Sir John Ramsden, het parlementslid van West-Riding, heeft dezer dagen in het openbaar de verklaring afgelegd, dat hij geen vertrouwen in de regering stelde, en dat zoo er eene kwestie van vertrouwen in het Lagerhuis mogt worden opgeworpen , hij dan zonder aarzelen overeenkomstig zijne zienswijze zoude «.temmen De rol, hem door de dagbladen toegedacht, om een Votum van wantrouwen jegens het kabinet voor te stellen of te ondersteunen, zoude hij echter bepaaldelijk van de hand wijzen, want een lid, dat de aftreding van een ministerie voorstelt, moet in staat zijn aan het Huis de verzekering te geven , dat hij. een middel weet voor de vorming .van een sterker en duurzamer kabinet. ¦ ¦ — Het transportschip Eastern Monarch, dat met 4/0 man boenen van Kurrachee te Portsmouth is bmnengeloopen, is heden morgen verbrand. Het schijnt dat eene groote hoeveelheid salpeter, welke zich aan boord bevond, Van zelf m brand ge- Makte ten gevolge waarvan met eene geweldige ontplofiing het achtergedeelte van het schip in vlam werd gezet. De zich aan boord bevindende personen worden terstond ontscheept en men gelooft dat allen gered zijn. — De New-Tork Herald bcliekt het volgendo schrijven uit Washington: » Gelijk iedereen weet, is de graai' dc Sartiges, de ïfranache gezant alhier, een zoer voorzigtig en ingetogen diplomaat; maar er zijn oogenblikken, dat hij in het vuur van een gesprek, zijne voorzigtigheid vergeet. Zoo liet hij zich onlangs, Over den oorlog sprekende, dei volgende woorden ontvallen: «De Vereenigde Staten zullen zeker in den tegenwoordigen oorlog worden modegoskept, want de keker heeft daarvoor een zeker middel." »Er bestaat slechts één middel, waardoor keizer Napoleon dat Resultaat zoude kunnen bereiken, namelijk om Spanje te bewegen Cuba aan ons te verkoopen , op ecu oogenblik, dat do millioenen, lit dien verkoop voortspruitende, noodwendig in de keizerlijke schatkist zouden vloeijen, en dat hij overtuigd is dat zekere andere Mogendheid tusschen beiden zoude _ komen om ons te beletten hezit van Cuba to nemen. Die poging zoude ons natuurlijk in oorlog brengen met de mogendheid, die dit zoude doen Indien deze veronderstelling verwezenlijkt wierd, aar. zoude het eene Vhaling zijn van hetgeen Napoleon I deed, met Lomsiana aan ons ste staan. Hij had toen alken op het oog het verkrygen van een middel om eene marine te bouwen waarmede hu de heerschappij van Engelandter zee zoude hebben^vernietigd."
---

Beurs van Londen, 4 Junij.
Coneok 93 Jk % ; Spanje 3 pCt. 40 a. 41 ; dito 1% pCt. 28 & Va ; Portugal —; Mexico 17 h. %; Venez. 38% a- 39%; dito Uitg. 16*4. d, 1734 ; Grenada 15% a 16; dito Uitg. 4*4 a 5 ; Hlinois Shares 5S h, Si; dito Bonds 71% ü 72%. (Tweede depêche.) Consols 92% ; Mexico 17% ; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. —; Grenada — ; Venez. 39 ; Portug. 42 ; Spanjo 3 pCt. — ; dito l%pCt. 2Sy8; Rusland 4% pCt. —. Sïotkoers., Consols 92% ; Mexico 17 s£.
---

Beurs van Frankfort, 4 Junij.
Metall. 5 pCt. —; dito Nationale 45*4; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. —; Cred. Act. 113.
---

Beurs van Parijs, 4 Junij.
Bento 3 pCt. 63.35; dito 4% pCt. —; Spanje 3 pCt. 37 % ; dito 1% pCt. 27 Va ; Fr-Oost. Spoorw. —; Cred. Mob. 620. De beurs was ferm. Sïotkoers. Rente 3 pCt. .63.30.
---

Beurs van Antwerpen, 4 Junij.
Oostenr. Metall. 42J4; dito Kat. 45%; Spanje 3 pCt. 36%; dito 1% «Ct. 27% ; dito Credit —; Fr.-Ooßt. 258. MIB. Bovenstaande dépêches waren reeds fn oaac vorige Editie opgenomen. Vuiroaa , 4 Junij. Officieel. Het Oostenrijksche leger bevindt zich aan den linkeroever van de Ticino, en concentreert zijn hoofdkwartier te Abbiategrasso. Heden rukt de brigade van den generaal-majoor Jablouski naar Modena ter versterking van de hertoglijke troepen. Weenen , 4 Junij. Do Qetttr. Correspondenz deelt eene dépêche mede uit Napels van o dezer, volgens welke de begrafenisplegtigheid dos konings in de volmaaktste rust heeft plaats goliad. Het door een dagblad medegedeelde berigt, als zouden er oneenighededen bestaan in de koninklijke familie, k onwaar. Op Sicilië zoowel ak in Napels heerscht rust. Bern, 4 Junij. De Oostenrijkers hebben van de ooriogsbelasting, die zij Varese opgelegd bebben, slechts ecu millioen bekomen. Zij zijn door Garibaldi overvallen, terwijl zij de stad plunderden, en naar Bizzogero teruggetrokken. De vrijwilligers van Chiavenna, Lecco en Valtelina bereiden zich voor om zich naar Stelvio te begeven, ten einde de gemeenschap met Tyrol af te snijden. IvOJïdCïS , 4 Junij. Dc koningin zal in persoon het parlement openen. Alle weekbladen radon Duitschland af, zich in den tegenwoordigen oorlog te mengen. Londen, 4 Junij. Lijnolie £ 28.6/-. Raapolie £ 37.6/-. Palmolie £ 45. Salpeter vast in prijs. Peper en Piment zon-
der handel. ' Berlijn, 4 Junij. Bogge per Junij/Julij 40% th.
---

Beurs van Frankfort, 4 Junij.
Sïotkoers. Metall. 5 pCt. 42; dito Nation. 46; Spanje 3 pCt. 35« ; dito 1% pCt. 26%; Cred.-Act. —.
---

Beurs van Berlijn, 4 Junij.
Metall. 5 pCt. 43%; dito Nationale 47 ; Rusl. bij Stiegl. sde Serie 92; dito 6de Serie 98. Wissel Amst. kort 140%; dito 2/m. 140&. Sïotkoers. Mctaüicken spCt. 43 y8; dito Kation. 4754 ; Russ. bij Stiegl. sde Serie 92%; dito 6de Serie 97%.
---

Beurs van Hamburg, 4 Junij.
Spanje 3 pCt. 33% ; dito 1% pCt. 253^.
---

Beurs van Parijs, 4 Junij.
(Na beurs.) Op het officieek berigt, dat de Oostenrijkers gisteren weer over de Ticino terugtrokken, alsmede ten gevolge van vredelievend» geruchten, die in omloop werden gobragt, rezen de Fransche 3 pCt. tot op 63.i5. De 4% pCts. zijn ü 90.75 gedaan. Fr.-Oost, Spoorw. 360. Crédit Mobiiier 622.
---

Beurs van Madrid, 3 Junij.
Spanje 3 pCt. 39.10; dito 1% pCt. 29.00.
---

Beurs van Brussel, 4 Junij.
Metall. 5 pCt. 42%; Oost. Cred.-Actiën 252%."
---

