BERIGT.
Dagelijks ten 12 „ ure is aan liet Bureau dezer Courant te bekomen, „10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Junij.
Aan den linkeroever der Tiemo, dat is op Lombardijach grondgebied, heeft, als het ware onmiddelijk nadat de geallieerden er waren verschenen, een allerbloedigst gevecht plaats gehad, dat geëindigd is met hunno overwinning. 5000 Oostenrijkers zijn bij die gelegenheid in handen der geallieerden gevallen, terwijl ISÖOO Oostenrijkers gesneuveld en gewond zijn. Zoo luidt althans eeue ele'pêche, door keizer Napoleon gisteren avond ten 10 & Ure aan de keizerin gezouöen. Het verlies der Fransehen wordt in de dépêche niet opgegeven, evenmin als de sterkte der wcderzijdselie legers. Deze overwinning der geallieerden zal hun den toegang naar Milaan ongetwijfeld zeer gemakkelijk maken. Wat nu den overtogt over de Ticmo betreft, welke den 3den dezer door de geallieerden plaats had, ook deze is met het beste succes voor de geallieerden tot stand gebragt, want het gevecht, dat het leggen der bruggen voorafging en volgde en dat hardnekkig geweest is, heeft, volgens hunne opgave, voor do Oostenrijkers belangrijke verliezen ten gevolge gehad, terwijl eene groote hoeveelheid levensmiddelen en oorlogsmaterieel door de lnatsten achtergelaten werd. Men weet intusschen nog niet zeker, of deze rugwaartsche beweging een gevolg was van de noodzakelijkheid. waarin de Oostenrijkers zich bevonden , om tegenover den aandrang der voorwaartsche beweging van de geallieerden te wijken, dan wei Tan het strategisch plan, door keizer Frans Jozef en den baron von Hess ontworpen, om aan den linkeroever der Ticino hunne hoofdmagt bijeen te trekken eu aldaar den vijand af te wachten. Indien men geloof mag slaan aan de bewering van sommigen , dat de keizer van Oostenrijk het plan van den veldtogt, ïoo als dit oorspronkelijk door den graaf Giulay ontworpen en Uitgevoerd is, heeft afgekeurd, dan moet men geneigd zijn aan het laatste eenig geloof te schenken. Eergisteren en gisteren zijn te Parijs vredelievende geruchten in omloop geweest, tengevolge waarvan de beurs aldaar in eene willige stemming was. Wij verwijzen den lezer dienaangaande Haar den brief van onzen Parij sehen correspondent, waarin onder anderen gesproken wordt van den afstand van Lombardije door Oostenrijk en do verheffing van dat land tot esn onafhankelijken Maat. De grondslagen van den vrede op dien voet, moeten in «en stuk openbaar gemaakt zijn, terwijl aan den keizer van Oostenrijk woorden in den mond gelegd worden, die daarmede o-„eenstemmen. Onze correspondent hecht echter weinig aan die geruchten. T\„ _ • ¦ _ _. .... ... . -
Dat Engeland en Pruissen niet zullen nalaten, om met vredelievende voorstellen voor den dag te komen, zoodra zij daartoe «e gelegenheid gunstig achten, mag men intusschen als zeker •annemen. Reeds vroeger hebben wij gewag gemaakt van het voornemen dier mogendheden in dien zin. De behandeling van het voorstel van Hannovor bij den Duitschen bondsdag tot bijeentrekking van een legercorps aan den Boven-Rijn, is uitgesteld. De vertegenwoordigers der verschillende staten hebben zioh namelijk genoopt gezien tot het vragen van nieuwe instructien, ten gevolge van eene memorie, door den afgevaardigde van Beijoren bij de militaire commissie ingediend. In de Saksische eerste kamer heeft op 3 dezer eene langdurige Waadslagiug over de politieke aangelegenheden plaats gehad. Waarbij de minister von Beust de grondbeginselen der door de Regering gevolgde staatkunde ontvouwde. Al de sprekers lieten zich iv eenen Duitsch-nationalen geest uit en legden groote verbittering 'egen Frankrijk aan den dag. Aan den minister van oorlog werd een eenstemmig votum van dankzegging gerigt voor de door hem betoonde zorg voor de spoedige uitrusting des legers. , In een schrijven uit Berlijn wordt gemeld dat Eusland aan *'tine gezanten bij verschillende Duitsche mogendheden eene dépêche heeft doen toekomen, waarin de verklaring wordt afgelegd dat de Russische regering van oordeel is, dat de oorlog in Italië «elfs niet in de minste betrekking staat tot den Duitschen Bond *& dat zij dus elke agressive handeling ontraadt. Te Berlijn is deze dépêche echter niet medegedeeld. De circulaire, waarbij de liberale parlementaire partij in Engeland opgeroepen is, om de meeting op morgen te Londen te houden, bü te wonen, is onder anderen onderteekend door lord palmerston, lord .Tohn Russeli en de heeren Sidney Herbert en *tilner Gibson. Hierop afgaande moet men inderdaad denken, d*t er meer eenstemmigheid hcerseht tusschen de verschillende 'factien der liberale partij, dan sommige bladen het hebben doen *°orkomen. De miniaterieele Morning Herald zegt zelfs , dat als Wjs voor de toetreding der ultra-liberalen tot de oppositie, drie plaatsen in het nieuwe kabinet aan den heer Brigh* en 3'jne staatkundige vrienden toegezegd zijn. De Spaansche Cortes zijn gisteren gesloten. De regering heeft oorlogsschepen naar Genua gezonden, ten einde die be«"hikbaar to stellen voor Spanje's agenten in Balie. Volgens tijdingen uit Canton, in de Pays voorkomende, was de heer Bruce, de Engelsche gezant in China, aldaar aangekomen; hij had dép „hes uit de hoofdstad des rijks ontvangen, Jaarin hem werd te kennen gegeven, dat hij niet te Peking kon resideren, gelijk dit bij het tractaat van Tienaing bepaald was. In die dépêches wordt te kennen gegeven dat de «oizer, wanneer hij het mogelijk zal oordcelen om de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden naar Peking te doen komen, *>vn dit offioieel zal aankondigen. Dc heer Bruce en de heer de *ourboulon, de vertegenwoordiger van Erankrijk, zullen zich «lorloopig te Shanghay vestigen. . Tijdingen uit Japan melden dat het hof van Jedo zich gunstie Jegens den Buropeschep handel betoont. Portugal heeft door tussenkomst van den gouverneur van Maeao, een handelstractaat Jet Japan gesloten, waarvan de bepalingen overeenkomen mot die van de Fransche en Engelsche tractaten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦iOnden , 4 Junij. De regering heeft de volgende depeche van den r,oiivernements-secretaris to Bombay, gedag'eekend 12 Mei: De stoden Neeraoow en Nuggur en het dorp fonwa, in het district Nuggur Parkur, zijn tusschen 1 en 4 Mei "oor Britsche troepen bezet. De rana van Nuggur met zijne >oleelingen was naar de heuvelen van Kalmwur gevlugt. . ~- De koningin heefthet district Moreton-Bay, Nieuw Z.-Wallis, r°fc eene afzonderlijke kolonie onder de benammg van Queensland Ifriieven en tot gouverneur dier kolonie benoemd sir George Bowen. j.— De Globe zegt, dat aanataanden Maandag in Willis' J008" eene meeting zal plaats hebben van de liberale partij , *ellte door al de leidende vortegenwoordigers van de verschillende J'ances der oppositie is geconvoceerd. Waarschijnlijk zal op ® meeting beraadslaagd worden over eene door den markies ,*u Hastington voor te stellen en door Sir M. Peto te onderennen resolutie tegen de regering.
— Men zeide heden dat Pruissen aan het huis Baring alhiei voorstellen gedaan heeft betreffende het sluiten eener leeninp van 250 mill.
;— Volgens den laatcten wekelijkschen staat der Bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van „21,092,355 aar bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van „ 129,820 en bedroeg de voorraad edel metaal „ 17,764,590 , zijnde eene vermeerdering van „ 356,627.
—• Er wordt een nieuw plan ontworpen, om eene telegrafische verbinding met Amerika daar te stellen; het vereischte kapitaal bedraagt slechts „ 500,000. De oude Atlantic Télegraph Company is voornemens het kapitaal door middel van aandeelen van een gering bedrag bijeen te brengen. —- Te Cardiff hebben in de laatste dagen verscheielene ornstige boteingen en vechtpartijen plaats gehad tusschen Oostenrijksche en Fransche matrozen, zoodat men voor rustverstoringen beducht was en maatregelen genomen Leeft dat des nood 3 onmiddelijl: dc militie tusschen beiden kan treden.
---

Duitsche Post.
* Weenen , 2 Junij. De opgave van den staat der bank op 30 Mei levert een duidelijk maar hoogst treurig beeld van den financieelen toestand van Oostenrijk. Men wordt daarbij wel gedrongen tot de opmerking, dat wij eene onwederstaanbare, gevaarlijke financieele crisis te gemoet snellen, wier uitwerking nog veel treuriger zal zijn, dan meu zich nu nog kan voorstellen. Wanneer er nu in deze masndel'ijksehe rekening der Nationalbank iets te prijzen is, dan is dit alleen het sans-gène, waarmede de minister van financiën uit do kassen der bank put, zoolang die nog iets 'opleveren. Doch ook deze bron is niet onuitputtelijk, en bij die bedenking vragen wij: wat dan? Om nu op den staat der bank terug te komen , zoo ziet men daaruit dat de voorraad edel metaal in de maand Mei met 11,361,410 fl. verminderd en dus van 101,377 034 fl op 90,015,624 fl. gedaald is ; daarentegen is het beelrag der in omloop zijnde bankbiljetten met 52,731,691 fl. vermeerderd en van 376,559,891 op 4.29,291,582 fl. gestegen. Dit enorme verschil wordt m het bij den staat gevoegde gevoegde rapport daardoor verklaard , dat, » ten gevolge van keizerlijke besluiten van 19 Aprü en 16 Mei (welke tot nu toe een diep geheim bleven) de bank op het nog niet uitgegeven gedeelte der Engelsehe leening van 1859 voorschotten in zilver, ten bedrage van 10 millioen gulden moest doen." De vermeerdering van het bedrag der in omloop zijnde banknoten is gegrond op de onder dagteekening van 28 April gedeereteerde leening van 200 millioen welke aan de bank werd toegewezen on waarop zij 3A of 1331/' millioen gulden in banknoten van 5 gulden moest verstrekken. Uit een en ander komt men ongelukkigerwijze te weten dat de minister van finantien in de maand Mei 62 millioen in zilver en banknoten ter bestrijding van de behoeften van den staat heeft gebezigd. Uit onze Italiaansche provinciën verneemt men, dat de vrijwillige leening van 75 millioen gulden, welke men aan dio landen heeft opgelegd, veel tegenstand ontmoet en niemand daaraan wil deelnemen. Zelfs de podesta'sen de presidenten der kamers van koophandel te Venetië en Milaan, aan wie de zorg voor do uitschrijviug en verdeeiing dier ieening werd opgedragen , wilden zich niet daarmede inlaten en hebben dientengevolge hun ontslag ingediend, dat ook is aangenomen.
Bij al dezes verwikkelingen is hot geen wonder, dat elke dag nieuwe finantiele plannen met zich mede brengt. Hoe zeer wij te beslagen zijn, kunt gij daaruit opmaken dat plannen , waarvan men m ge.wone tijden de ontwerpers in een krankzinnigen-gesticht zoude plaatsen, in allen ern*t worden overwogen en in bescherming genomen. Men heeft hier het voorstel gedaan Reichsschatzscheine ol' Jojis de trésor ten bedrage van 1300 millioen met gedwongen koers als wettig betaalmiddel uit te ge?en. Met het doel de Voorzienigheid om redding voor het vuderland te smeeken, is tegen aanstaanden Zaturdag door den kardinaalaartsbisschop van Weenen een bidstond, benevens eeue plegtige processie uitgeschreven, waarbij do keizerin, de ouders des keizers en al de hier aanwezige aartshertogen , alsmede de pauselijke nuntius tegenwoordig zullen zijn.
Onze gezant bij het koninklijk Saksische hof, prins Richard v. Mettemich is gisteren alhier uit Dresden aangekomen, en nog dienzelfden avond naar den keizer te Verona vertrokken.
Rusland en Erankrijk hebben naar men verneemt gemeenschappelijk ophelderingen aan de Porte gevraagd, betreffende de krijgstoerustmgen m Turkije; vermoedelijk geschiedt dit met het doel om een conflict met Turkije uit te lokken. Bij Kischenew in Bessarabie concentreert Rusland aanzienlijke strijdkrachten; daar men, naar hei heet, te St.-Petersburgovertuigd moet zijn dat prins Couza spoedig zal abdiqueren, wil men met cene aanzienlijke strijdmagt bij de hand zijn, om den grootvorst Michael op den troon van Rumelie te plaatsen. De bijeentrekking van een legercorps van 80.000 man in Zevenbergen is hier, naar ik verneem, bereids eene beslotene zaak; zoo men aan Rusland den.weg naar Konstantinopel al niet kan afsn ijdon zoo wil men aan die mogendheid het doordringen naar Hongarije toch zoo moeijelijk mogelijk maken. <"»s«"j<»
* Frankfort, 3 Juny. Te Darmstadt hebben de kamers hare eerste z.ttmg gehouden. Na geconstitueerd te zijn, zullen zij zich onmiddehjk onledig houden met het wets-ontwerp betref. fende het buitengewone crediet voor eene eventueele mobielmaking der trcepen. — Volgens berigten uit do Rijnprovincien, gaat de Pruissiscbe regermg ljveng voort met het provianderen barer vestingen aldaar. — In de nabijheid der vesting Ehrenbreitstein , op de zoogenaamde Pfaffendorfer Htihe, wordt een nieuw fort van aanzicn- Hjken omvang aangelegd. — Nopens den afloop dor Leipziger mis luiden de berigten zeer ongunstig. Kooplieden te dezer stede , welke die mis reeds sedert 30 jaren bezoeken, verzekeren dat zij nog nimmer een zoo slechto hebben bijgewoond. De verliezen zijn onberekenbaar, vooral ten gevolge van de onmogelijklieid, waarin velcn zich bevinden, om aan limine aangegane verpligtingen te voldoen. Dit was vooral het geval met de Oostenrijkschc boekhandelaren, wegens de daling van don wisselkocrs en het verlies op het papierengeld. Het schijnt dat ook weldra Saksische troepen op de Beijcrsche spoorwegen zullen vervoerd worden. Naar men uit Munchen verneemt, zijn daar twee Saksische stafomeieren aangekomen om deswege het noodige te bespreken. — De voormalige generaal der kavallerie, prins Theodor v. Thurn en Taxis, is weder in active dienst getreden en zal het bevel voeren over de gezamenlijke Beijersche kavallerie. — De voor de bondvestingen Ulm en Rastadt bestemde Oostenrn'ksehe troepen, nemen mede humien weg over Munchen en zijn reeds ten deele aldaar doorgekomen. — Naar men met zekerheid verneemt, zal bij eene eventueele mobielmaking der Beijersche armce, de koning zich aan het hoofd stellen. Er is reeds bevel gfgeven de koninkiijke veld equipage in gereedheid te brengen. — De firma Paul von Stetten, te Augsburg, heeft hare beta "ngen geschorst.
---

Fransche Post.
van §rt+B^ar'iS » 4 Jm* Do Sevacbtcn betreffende htt berstel SLn nieHn!' "T? * U gtateren *"* beke^ gemaakt myven met alleen aanhouden, maar zij schijnen zelfs hoe langer zoo meer veld te winnen. G„ijk men wel kan nagaan, wordl daarvan op de beurs ijverig gebruik gemaakt, maar vraagt mer. op welken grond velen zoo spoedig het einde van den oorlog te gemoet zien, dan bepaalt zich dit nog slechts tot eenige woorden, die de keizer van Oostenrijk zou hebben uitgesproken, oi die men welligt heeft goedgevonden hem in den mond to leggen. Men gaat hier zelfs nog verder, want er wordt bij ons publiek nu niet alleen gesproken van het steken der vijandelijkheden, maar sommigen meenen zelfs reeds te kunnen opmaken, in welken geest het vredestractaat vervat zal zijn. Volgens hunne bewering zou in dit stuk, waarvan evenwel tot nog toe geen opsteller bekend is, op den voorgrond staan: I°. herstelling van het groothertogdom Toskane, terwijl ten 2°. Oostenrijk afstand zoude doen van Lombardije, welk gebied alsdan een zelfstandig rijk zou uitmifeen, geheel onafhankelijk van Oostenrijk en Piemont. Wat mij betreft, ik kan het een even zoomin gaaf aannemen als het andere eu ik blijf derhalve bij het gisteren door mij uitgedrukte gevoelen, dat dit alles slechts een los, voorbijgaand geruclit is. Inzonderheid word ik tot nog toe iv mijne meening bevestigd , door de nog steeds voortgaande, ik zou wel mogen zeggen steeds toenemende verzendingen van ammunitie en krijgsmaterieel. Men heeft daarbij slechts te zien welk eene ontzaggelijke bedrijvigheid er Ran den dag wordt gelegd in de arsenalen en in de werkplaatsen der wapenfabrieken te St. Etienne, waar tegenwoordig met het zoo aanzienlijk versterkt personeel steeds dag en nacht wordt voortgewerkt, terwijl de onophoudelijke verzendingen van levensmiddelen! eerder aan het krachtdudig voortzetten dan aan het einde van den veldtogt doen denken.
Volgens een berigt uit Napels is de heer Russell, secretaris der Bntsche legatie te Rome, den SOsten Mei in eerstgenoemde stad aangekomen, en wel naar 't schijnt belast met eene zending van koningin Victoria aan koning Erans 11. Ook was aan het Napolitaansch gouvernement gevraagd om eene nadere verklaring ten aanzien van den uitvoer van zwavel, waarop ten antwoord is ontvajjge», dut die uitvoer wel aan de Napolitaansche schepen verboden was, maar aan neutrale schepen werd vrijgelaten. Do heer Einde Ac Girardin is op dit obgenblik ijverig bezig met de correctie e.er drukproeven eener nieuwe brochure, getiteld _.j Paix. Naar men wil, heeft hy in dit geschrift de grondslagen uiteengezet, op welke hij vermeent dat de vrede rusten inpet.
lß„rijS, 4 Junij. Men verzekert dat de keizer in eene dépêche San dc keizerin heeft te kennen gegeven, dat hij de Ticino met niet minder dan 100,000 man zal overtrekken. — De keuze van den baron Brenier tot onzen gezant bij den koning van Napels, kan thans als stellig gemeld worden. — Naar luid van berigten uit Ita.ie wordt de openbare opinie in Parnia al gunstiger voor Sardinie's staatkunde. Een adres aan koning Victor Emanuel is aldaar in omloop, en de aanzienlijkste mannen in de hoofdstad en het hertogdom hebben bereids hunne handteekening onder dit adres gezet. — Men beweert dat de bisschop van Robbio door de Fransehen beschuldigd wordt van den Oostenrijkers als spion gediend te hebben, en dus in hechtenis genomen is.
— Volgens de Opinione van Turin hebben dc Oostenrijksche soldaten, die in het gevecht bij Palestro krijgsgevangen zijn gemaakt,'tij hunne aankomst te Turin verklaard, dat men hun diets had gemaakt, dat keizer Napoleon aan Sardinië slechts eenige compagmen ter hulp had gezonden. Zoodra zij bij Palestro de Zouaven gezien hadden, werden zij, naar luid van genoemd blad, dadelyk ontmoedigd. Onder de gevangenen berindea zich Bohemers , Crosten, Tyrolers , alsmede eenige Italianen. Volgens een berigt uit VorceUi hebben de Zouaven bij het het gevecht te Palestro zeshonderd man aan dooden en gewonden verloren. °
, ~-,In.,cc,a,.bnff' Toorltomonde in de Opinione, wordt gezegd, dat Garibaldi acht duizend man geregelde troepen, vrijwilligers van de verschillende Italiaansche staten, onder zijno bevelen telt zonder de manschappen te rekenen, die zich bij hem aangesloten hebben, doch mot onder de geregelde troepen kunnen gerangschikt worden. De laatsfen worden na zijn intogt te Como en te Varese, op 10,000 man begroot.
— In een schrijven uitVcrcelli van 31 Mei treft men de volgende bijzonderheden aangaande het treffen bij Palestro aan • •i Koning Victor Emanuel had kennis bekomen, dat de Óos tenrijkers Palestro, Vrozaglio en Casalino op den linkeroever der aesia genaderd waren._ De sterkte van den vijand was echter niet bekend De koning trok daarop de Sesia over met de diyisien ianti, Cialdiui, Caste borgo en Durando, die een weinig ater aankwam; buitendien had hij eenige detachementen ligte kavallerie en vier batterijen bij,_.},, waarran hij echt >. gebruik heeft kunnen maken. De dvi.ien Castelborgo en Fanti rukten naar de regterzijde van Palestro op, terwijl de divisie ïettmmlnl!mkW&ank ~«* De *»*¦ -ercle in persoon
, Het terrein is door rijstvelden, beeken, kanalen en voetpaden belemmerd, weke de ontwikkelingvan eene aanvallende strijdmagt onmogelijk maken en tot borstwering voor den vijand sfrekiien. De.Oostenrijkers hadden zich buitendien achter barricades verschanst, wuarmede zij de velden en vooral het dom Palestro als het ware overdekt hadden. Do groote weg werd door hen bezet. Zij hadden gedurende den nacht versterkingen van Mortera ontboden, naar hetgeen althans eenigo gevangen genomen Hongaarsehe officieren hebben verklaard. -De fusillade begon ten een ure. De koning deed eenige kanonschoten lossen om den achter boschjes en in het graanveld verborgen vijand te verjagen. De divisie Cialdiui verscheen voor Palestro, gevolgd door een gedeelte der brigades van Savoije en jttegma. Ziende dat het onmogelijk was den vijand van achter sijne barrikades te verdrijven, beval de koning zich elaarvan met de bajonnet meester te maken. De bersaglieri volvoerden dat bevel met onbegrijpelijke stoutmoedigheid. „De divisie Durando met de brigade Cureo, van Casalino en Vmzagho komende, van waar zij den vijand verjaagd had, verscheen mede voor Palestro. Eene verschrikkelijke wtmtad__ voiouBL^pwkacdeeil rz \ot,dorp'huis ™ h^TSs voor stiaat, barnkade voor bamkade, met de bajonnet in no„? t?T^Ti WeVen ,in d° tweede linie' °m in gw»l «n uood te hulp te kunnen komen. ___?* 6e? "ur..,wa9 in het bezit van de Sardiniers, cerwyl de Oostenrijkers m haast aftrokken. 'Het getal dooden aan beide zijden is zeer groot, doch nog onbekend. De Piemontezen hebbon geen enkelen gevangene verloren ; zij hebben daarentegen 208 Oostenrijkers krijgsgevangen gemaakt. Negen Oostenrijkscho officieren zijn gesneuveld. Men zegt dat de Piemontezen 300 gekwetsten tellen.
»De Lombardijsche vrijwilligers, die bij de Sardinische regimenten zijn ingedeeld, hebben zich op eene bewonderingawaardige wijze onderscheiden. Ben hunner doodelijk gekwetst zijnde en den koning ïendo passeren, vond nog de kracht om tot hem te neggen: Ikbetreur het alleen reeds bij het eerste treffen gedood te worden. e^~"
«De Sardinischo armee, die deel aan het gevecht heeft genomen, was ongeveer 25000 man sterk, terwijl de Oostenriiksche strijdmagt 35000 man moet hebben bedragen" ÜBlenrlJ«che — Aan Ac Annahs d'Afriqtte ontieent men het vo]„ende. Een slavenhaler^ de Julia Deans, is te Cape Coast Castte, de boofdplaats der Engelsche bezittingen aan de Goudkust, den 19 December jl. genomen door het Amerikaansche fregat Vincennes sn vervolgens naar de Vereenigde Staten gezonden. Wat van dé legers, die _ch op de Juha Deans bevonden en met dit vaar uig naar Amerika zijn gebragt, geworden is, weet men niet De aandacht der genootschappen tot afschaffing van den slavenhandel wordt hierop gerestigd. De koning Gezo, de slaven-koning van Dahomey, is overleden (reeds door ons gemeld.) Bij zijne begrafenis die iie Abomi plaats had, waren al de slavenhandelaars van Whydah tegenwoordig. Elk hunner heeft bij die gelegenheid een zeker aantal slaven medt gebragt, om opgeofferd of aan zijn opvolger ten geschenke gegeven te worden. Er was eerst sprake om 2000 Afrikanen op zijn grafte offeren; dit getal is echter verminderd op 800 De Europesche agent van Gezo te Whydah heeft daarbij alc?e pracht, bij zoodanige gelegenheden gebruikelijk, ten toongesprey Hy heeft aan den nieuwen koning een buitengewoon groobj' schotel van massief zilver en gevuld met nieuwe dollars, aang. boden, terwijl hij ten gebruike van zijn overleden meester e geciaeleerden zilveren boom heeft geschonken, aan welks takkt 1 de gcungste Havana-cigaren hingen, opdat de overledene in he » paradijs daarvan naar welbehagen gebruik zou kunnen maken. Hadat de verschrikkelijke plegtigheid ten einde was, heeft de nieuwe koning verklaard, dat hij de staatkunde zijns vadersaann.aDV.., 1S Tav Abomi vertrokken aan het hoofd van ecu aanzienlijk leger, ten einde een slavenjagt te houden De New-Tork Herald bevat het volgende: „De heerEisk,van New-Orleans, heeft den reeders van het schip Nuremberg een proces aangedaan tot vergoeding van de waarde eener slavin Miltred Arm—dit was de naam van laatstgenoemde — zou namelijk m December 1854 naar Erankrijk aan boord van dit vaartuiff vertrokken en aldus aan haren meester ontvlugt zijn. De heer Bisk eischt eene schadevergoeding van 1200 dollars, als prijs der slavin, benevens 250 dollars als vergoeding voor zijne advertentiekosten, die hij aangewend had om haar op te sporen, en $25 maandelijks, voor het verlies harer diensten, sedert haar vertrek." Het eten van menschenvleesch verdwijnt al meer en meer uit de zeden van de negers aan de kust van Guinea; evenwel maken zij van deze verschrikkelijke gewoonte nog telkenmale gebruik wormeer hunne godsdienstige begrivpen dit voorschrijven. Vieren zij b. v. een verjaardag van het overlijden van een of ander hoofd ol stichten zij een nieuw dorp, dan hebben zij een slagtoffer voor hunne afgoden noodig, ten einde deze gunstig te stemmen voor de nieuwe plaats, of om den boozen geest, die altijd om hunno hutten rondwaart, te verdrijven. Indien zij onder hunnen stam geen veroordeelde hebben, die als offer dienen kan, dan koopen zij een uit hunne nabijheid. Is nu de dsg ter voltrekking van de plegtigheid daar, dan bedwelmen zij den ongelukkige met palmwijn, vervolgens geleidt men hem, onder het slaan van den tamtam, naar de offerplaats en daar wordt hü staande aan een paal gebonden.
.f""*" B~w_L._l__l. Wanneer men met deze toebereidselen gereed is, begeven de hoofden der negers, ten halve gekleed en met hun fraaisten opschi* getooid zich naar den ongelukkige en zwaaijen, al dansende rondom het slagtoffer, een dolk, terwijl de oude vrouwen en toovenaars een eontoonig gezang aanheffen. Hierna komt on een gegeven teeken elk hunner beurtelings voor den gevangene, op het voorbeeld der Roodhuiden van noordelijk Amerika , en bronst hem met zgn wanen eensteek toe, dien men zorgt dat niet dot delyk is. Voora moet men zijn hoofd sparen, vermits de eer om hem dit af to slaan, toekomt aan den zoon des konings of aan hetvoornaamste opperhoofd dat tegenwoordig is. Dit opppriloofd kan echter zijne taak als zoodanig niet eer vervullen, dan nadat allo aanwezigen den ongelukkige gemarteld hebben. Zoodra de gevangene nu onthoofd is , opent men zijn lijk, opdat de toove naars uit de lillende ingewanden, even als de offer-wigcheloar* der ouden, de toekomst voorspellen en de goden raadplegen. Hierna worden het hart, de lever en de ingewanden van het slagtoffer door elkander in een grooten ketel geworpen, tegelijk _„ een kip, een jonge geit en een fetisch visch, om, na gekookt, te ziin tot een feestmaaltijd te dienen, waaraan alle aanwezen moeten deelnemen, op straffe van in den loop des jaars den d™od te ondergaan De feestgenooten hebben echter het regt, om d„ geregt met palmwjn en brandewijn te besproeijen, een regt waarvan zij niet zelden m ruime mate gebruis maken. : duB; «f een zeker schrijver, „ wordt men door do bloedige godsdienstige plegtigheden van de negers in Guinea, in hare af schuwehjkste bijzonderheden, herinnerd aan dc meuschenofferaars m verschillende werelddeelen; en deze verschrikkelijke oveenkmist in zeden schijnt, bij gebrek aan bekende overleveringen , „n te duiden dat al deze medeleden der menschheid, dio do eer'te kiudschheid der beschaving nog niet to boven zijn , écu en den zelfden oorsprong hebben, een oorsprong, die ongetwi'feld even hoog opklimt in de verloopen eeuwen als de RakchaaVs inde Sanscntische heldenzangen en de Davsions dei- Vodn's "
---

Per Telegraaf. OVERWINNING DER FRANSCHEN AAN DEN LINKEROEFVER DER TICINO.
ParifSi , 5 Junij. De keizer heeft aan de keizerin de volgende depêche doen toekomen, gedagteekend Magenta 4 dezer 's avonds 10% uur: „Groote overwinning; 5000 gevangenen; 15000 Oostenrijkers gesneuveld en gekwetst. Nadere bijzonderheden later." Parijs , 5 Junij. De Moniteur bevatTdem tekst der officïccle dépêche uit Alessandria, welke gisteren ter beurze werd aangeplakt en voegt er bij : Gedurende do militaire operaf ien is het hoofdkwartier niet altijd bij den telegraaf geplaatst; dientengevolge komen de berigten minder geregeld in; bij het ontbreken van officiële mededeelmgen moet het publiek zich wachten voor elke andere tijding, van welken aard ook. Parijs, 5 JunÜTop het berigt van dc belangrijke doo do Fransehen behaalde overwinning, z,n de Fransche^ "/ op 63.90 gestegen. ° " Bern, 4 Junij. Generaarürban"bevindt zich meteensierk legercorps en 16 stukken gesehut aan het meer van Varese. Bern , 5 Junij. De geallieerden zijn de~ Ticino overgetrok- Jccn. Gisteren stonden zij bij Magenta. Garibaldi heeft Como verlaten, om tegen den generaal Urban, die zich bij Varese bevindt, op te trekken. J * _^?n ? 4 JuniJ- De «B^ieerde troepen" zijn de Ticino ot> verschillende punten overgetrokken; de vijand heeft Lomellino _ïïntn__ a""':'¦** **» *> »™ j „^:'ss cr___t te. _a de operatien aan de Ticino. «««__/ Weenen, 4"Junij. Heden morgon is eene plegtige mis alhier gevierd, ten einde den Hemel den zegen overde Ooste'- Tog?enb_g waren tegenwoordig bij deze mis, welke gevierd is door Monsign. Lucea, apostolischen nuntius te Weenen. NB. Bovenstaande dépêches waren reed* In onze vorige Editie opgenomen. _ ¦ ¦ ¦¦_ >ïl ~S&i~r i iirtn , 5 Junij. Gelijk men thans verneemt, hebben de geallieerden hunne reeds gemelde passage over de Ticino, ter hoogte van Turbigo, een dorp aau den linkeroever der rivier, bewerkstelligd. Het gevecht met de Oostenrijkers heeft in de nabijheid van dat dorp plaats gehad. Na de Oostenrijkers overwonnen te hebben, zijn de geallieerden langs den grooten straat-
1 weg naar Magenta opgerukt. (De daar geleverdo vcldslag is hierboven reeds gemeld). Bern, 5 Junij, Na den door hen gewonnen veldslag hebben de geallieerden hun hoofdkwartier te Magenta gevestigd. Heden avond stonden de Fransche voorposten reeda te Santa Otto, eon -vlekjo, dat in dc onmiddelijke nabijheid van Mjlaan gelegen ia. — De Oostenrijkera waren langa de gehcele linie in vollen aftogt. , De voornaamste strijdkrachten van Garibaldi bevonden zich gistoren nog te Conio. ParifS 5 Junij. Men verzekert ten stelligste dat de mogendhed'en bij eene nota aan k'izer Napoleon vorzocht hebben, den oorlog binnen de grenzen van Lombardtjo te beperkan; de keizerin moet verhaald hebben, dat de keizer hierop een toestemmend antwoord heeft gegeven. (VergeUjk de Parijsche correspondentie hierboven). Weenen, 5 Junij. Volgens berigten uit Bosnie is het tusschen de inaurgenten en de Turken, in de nabijheid van '¦ Trebinje , tot een gevecht gekomen. Naar men beweerde waa de I stad Gasco door Derbisch-pacha verwoeat. Weencut, 5 Jnnij. Do Oesterr. Correspondent meldi;, dat : omtrent de bijzonderheden en den definitieven uitalag van het gevecht bij Magenta spoedig officieele mededeeling wordt v.r-' wacht uit het Ooatenrijkache hoofdkwartier. Volgcna andere door de Oest. Corresp. ontvangen berigten, waa dat hoofdkwartier r-'n den nacht van 4 op 5 dezer naar Abbiate Graaao zelf vcrlegd. \>ee berigten doen het overigena voorkomen alsof de strijd by -itfoenta tot geen bepaald reaultaat heeft geleid. _ Een nader treffen wordt volgens diezelfde berigten iederoogenfr Ik te gemoet gezien. 1 .... ¦ 111111 i—_n ii. ii__-M i ir*rriTTrT_rnT_iFr^tai"rH
---

