BERIGT.
Dao-elijks ten 12T» ure is aMI *iet Bureau dezer Coulant te bekomen, S 10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Junij.
Nadat in de eerste dépêche uit Parijs, omtrent het gevecht aan den linkeroever der Ticino, het aantal gewonden en dooden op 15000 en dat der krijgsgevangenen op 5000 gesobat werd, worden die getallen in sene tweede dépêche op 20000 en 7000 man begroot, terwijl de Fransehen opgeven , dat zij slechts 3000 man aan dooden en gewonden tellen. Ook van Ooatonrijksehe zijde zijn reeds dépêches betreffende dit gevecht ontvangen. Zij geven echter geen verliezen op en bepalen zich hoofdzakelijk tot de mededeeling, dat de Oostenrijkers dapper gevochten hebben en dat nadere bijzonderheden ontbreken. Eeno depêche uit Weenen , heden ontvangen, geeft zelfs te kennen,- dat de geallieerden weder over de Ticino teruggedreven zijn. Uit Verona wordt tevens getelegrafeerd, dat generaal Gmlay aan de autoriteiten te Milaan bevel heeft doen toekomen, om het zwakke garnizoen die vesting te doen verlaten, terwijl het kasteel aldaar bezet zal worden gehoudeu. Doch eene dépêche uit Parijs , heden morgen uit hec Fransche hoofdkwartier afgezonden , meldt, dat dit kasteel ook niet meer door de Oostenrijkers bezet wordt, vermits een opstand te Milaan is uitgebarsten , ten gevolge waarvan de troepen de Btad en het kasteel in haast verlaten hebbon met achterlating van de legerkas en de kanonnen. Die •berigten zijn, zoo als men ziet, hoogst belangrijk. De vredelievende geruchten, die eergisteren te Parijs in omloop waren en waarvan wij bereids in ons vorig nommer gewag hebben gemaakt, is men hoofdzakelijk verschuldigd aan. eene „crlijnsche correspondentie, voorkomendein den CoumerduDmanche,welk weekblad ten gunste vsn Oostenrijk gestemd is. Naar luid van dit schrijven zijn Engeland en Pruissen overeengekomen, een ontwerp van schikking voor te stellen, zoodra de geallieerden te Milaan zullen zijn of eene belangrijke overwinning zullen hebben behaald. Volgens dit plan zal onmiddelijk een Europeesch congres bijeenkomen en zal men de faits aecomplis als grondslag aannemen van den aanstaanden vrede. Sardinië's uitbreiding van grondgebied wordt uit eqn staatkundig zoowel als uit een strategisch oogpunt als eene noodzakelijkheid aangenomen; het zal derhalve vergroot worden door toevoeging van het hertogdom Modena, het hertogdom Parma en Piacenza. Voorts zou men in een onderzoek treden, of het niet raadzaam is den jeugdigen hertog Robert, zoon van de her.togin-regentes van Parma, op den Toskaanschen troon te plaateen. Het Loiubardijach-Venetiannsch koningrijk zou een van de Ooßtenrijksebe monarchie afgescheiden staat Termen en het bestuur daarover aangeboden worden aan den aartshertog Maximiliaan, met het erfregt op zijne nakomelingen, terwijl, bij eventueele uitsterving van die linie, de regering zal overgaan op een anderen aartshertog, zoodat genoemd land ais een blijvend leen zou kunnen worden beschouwd van h«fc huis Habsburg. Omtrent dit punt schijnt men echter een minder bepaald plan te hebben, en, Ingeval van Frankrijks onverzettelijkheid om daaraan toe te geven, niet ongeneigd te zijn den hertog van Leuehtenberg, ehezoo als men weet, aan de keizerlijke familien van Frankrijk en Rusland verwant is , tot den Lombardyaeh-Veuetiaansehen troon te roepen. Verder zouden de paus en de koning van Napels met meer of minder aandrang uitgenoodigd worden tot het invoeren van hervormingen in hunne respective staten. Zoo als wij reeds gisteren hebbon doen uitkomen, vindt het ontwerp , zoo als het daar ligt, weinig geloof.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § Londen, 4 Junij. De bijeenkomst der liberalen op overmorgen, wordt met zekere spanning te gemoet gezien, want het is thans genoegzaam gebleken, dat zonder eene volkomene vereeniging van deze partij het ministerie Derby niet vervangen worden kan, ten min3te wanneer zijne aanhangers die eenheid van zin bezitten, welke hun toegeschreven wordt en wanneer de lersche partij getrouw blijft aan de overeenkomst tusschen lord Derby en de reactionnaire partij aangegaan. Laatstgenoemde heeft blijkens haar orgaan, de miniaterieele zijde gekozen op voorwaarde, dat lord Derby Oostenrijksch gezind blijft, hetzij door die mogendheid niet tegen te werken, of wel door het. zijdelings met der daad te ondersteunen en, op grond van vrees voor Frankrijk, Napoleon 111 te belemmeren. Aangezien het ministerie reeds besloten heeft eene achterdochtige houding jegens Frankrijk aan te nemen, zoo zal het eene geleidelijk uit het andere volgen, indien er geene verandering van ministerie komt. — Wel is waar verzekeren de liberale bladen, met uitzondering van ele Times ? die twijfel en ontmoediging ouder de liberalen zoekt te zaaijen, dut hunne zegepraal zeker is en dat het ministerie vallen zal op eene motie van wantrouwen, door den markies van Hastington, zoon van den hertog van Devonshire, doch hun vertrouwen is niet meer zoo als vroeger en indien zulk een voorstel gedaan mogt worden, wie weet of het ministerie dan niet zulk eene kleino meerderheid hebben zal, dat de oppositie slechts hopen kan op cene aftreding van lord Derby, dio echter niet zoo ligt daartoe besluiten zal. Lord Palmerston en lord John Ru„ell ziju thans vereenigd; zij zullen de kwestie der parlementaire hervorming bevorderen en zoo zij slagen, van de ultra-liberale partij een of meer vertegenwoordigers in hun kabinet opnemen. Dit zoude men moeten besluiten uit een artikel in het orgaan van den heer Bright. Het is ligtelijk te begrijpen, dat het ministerie met de uiterste inspanning zulk cene combinatie bes rijden zal; doch aangezien de zoogenaamde liberalen op de lüiheraaUto wijze onderling verdeeld zijn aangaande punten van mmaer_ belang, zoo is er geen zamenw_>__g mogelijk, dan door allen in meerdere of mindere mate te gerieven , voor_ met opzigt tot departij van staatshervorming, want ofschoon de verkiezingen het minister e ongeveer een dekigtal conservativen deden winnen en akoo bew zen dat de kwefstie van uitbreiding of hervormingen in het kiesrcgt geenszins die belangstelling wekte, als BngM c. s di in hrt parlement deden voorkomen, zoo verkiest dit parlementslid en zi;ne vrienden zich met geen bewind of ondersteuning van eenig be- HdTn teMen, hefwclk niet voldoende ™^S°n ge^t . bewuste kwestie te zullen bevorderen; en I?'* in het bijzonder een voorstander is van den vrede è fout pnx, zoo schijnt hij do kans van dien te verliezen, nog m nder ach. ten, dan het gevaar van de hervorming m het kiesregt te zien uitstellen. Misschien zal hy als bewindshd de gevoelens wijzigen, waarvoor hij zoo zeer yvert, zoo lang hy daar hutten ge- Bloten blijft. - Andere liberalen hebben ook weder andere punten van verschil, waaraan zij te meer vasthouden, naarmate ie minder gewigt bezitten, ten einde deel te hebben m den buit van begunstiging, door een nieuw ministerie aan zijne ondersteuners verschuldigd, en dat het doel is, waarnaar iedere partij jaagt. Wanneer dit ongeveer de toestand is van het tegenwoordige parlement (en er zal niet veel verschil zijn tusschen deze opgave en de werke lijkheiel) dan kan men beseffen, hoe sterk de ministers zijn door de verdec-ling hunner tegenstanders, en indien men daarbij bedenkt, hoe de ministcrieele kwestie in Engeland niet slechts die is van oorlog of vrede voor Qroot-Brittannic, maar hoe z\i ook een overwegenden invloed uitoefenen zal op de rust van Europa, dan moet bij iedereen de innige wenseh oprijzen, dat het berigt eener vereeniging der liberale leden van 't parlement waarheid bevatten moge en dat hunne pogingen om hat ministerie Derby te doen vallen , slagen zullen. De aanschrijving aan de liberale leden van het Parlement, om de vergadering van overmorgen bij te wonen, is geteekend door liberalen van vorsehillendo kleur; de voornaamste namen zijn: Lord Palmerston, lord John Russell, de markies van Hastinglon, Sidney Herbert, Milner Gi'o3on, Eraneis T. Baring Ellice, Headlam, enz.
Het gouvernement heeft zulk eene behoefte aan scheepstimmerlieden en matrozen, dat het een pond sterling uitlooft voor het bezorgen van iederen man voor dc eerstgcmelde en 10 shilliugs voor de laatstgenoemde categorie.
Londen , 4 Junij. Do offioieele London Gazette deelt mede, dat de koningin den heer Eliot, gezant bij de Deensche regening , eene bijzondere zending naar Napels heeft opgedragen, om den koning der beide Sieilien H. M. gelukwenseh met zijne troonsbestijging over te brengen. — De Morning Post waarschuwt Duitschland voor de verantwoordelijkheid , clie het op zich schijnt te willen laden. Eene poging om een inval in Frankrijk te doen , zou geheel Europa in brand steken. Dezelfde geest, die de reuzenkracht der jeugdige republiek opwekte, toen de hertog van Brunswijk zijne dolle proclamatie in het licht zond, zou thans mc-t tiendubbele kracht te voorschijn komen. Een inval in Frankrijk zou het ouel-Napoleontische keizerrijk te voorschijn roepen. — Volgens de Globe za] liet amendement der oppositie op het adres, niet door sir M. Peto, maar door den heer Hanbury ondersteund worden.
— In eene meeting , die in Cheltenham plaats had tot oprigting van een vrijwillig verdedigingscorps, nam lord Ellcnborough het voorzitterschap waar. Hij zeide bij die gelegenheid onder anderen het volgende: Hoe wenschelijk het voor ons zijn moe-e, neutraal te blijven, zoo kan evenwel eene bloote neutraliteit ons geen veiligheid verschaffen en kan den oorlog slechts gevaarlijk maken. Wanneer Frankrijk onder alle omstandigheden op onze onvoorwaardelijke niet-inmenging rekenen kon, dan zou het waarschijnlijk geheel anders optreden. EngelarJs onzijdigheid is veeleer een middel, om het land in oorlog te wikkelen, dan dien te voorkomen. Het is te hopen, dat men zich aangaande het karakter van den tegenwoordigen oorlog niet bedriegen zal; het is te hopen dat men niet gelooft, dat het werkelijk een oorlog voor de onafhankelijkheid van Italië zij; voor die onafhankelijkheid heb ik reeds voor 43 jaren het woord gevoerd; zij was de wenseh van geheel mijn leven. (Cheers). Niets zoude tot veiligheid van Oostenrijk zelf meer bijdragen dan de oprigting van eene groote en onafhankelijke mogendheid in Italië. (Hoor, hoor!) Maar ik heb niet do minsie hoop, dat de Fransche inmenging zulk een gevolg hebben zal, Frankrijk streeft alleen naar die suprematie in Italië, welke Oostenrijk sedert 1814 bezat. (Hoor, hoor!) In Oostenrijks handen diende het tot verdedigings-doeleinden; Frankrijk zou het tot een aanvallend doel bezigen, en in zijne magt zou het eeno groole schrede voorwaarts zijn tot verandering der Middellatidschezce in een Frans*h water (Cheers). De burgerlijke regering van Oostenrijk mag ik niet verdedigen. Ik geloof echter dat zij in eenige provinciën goed is, en het volk aldaar is loyaal en tevreden. In zijne vreemde landen mag dit anders zijn. Maar wij mogen ons niet be moeyen met de hervoi-mingen der burgerlijke regering in andere staten. De srooie militaire magt van Oostenrijk, welke de onafhankelijkheid vanlliddcn-Europa verdedigt, gaat ons alleen aan, en eeno verzwakking van die militaire magt is geheel en al tegen ons belang en dat van Midden-Europa. In het jaar 1805 trad Oostenrijk moediglijk en met groot gevaar aan de spits en verhinderde een inval in Engeland (Cheers). In ISO9 leed het groote verliezen. Maar zijne optrediiig maakte Wellingtons beweging naar Madrid gemakkelijker en legde den grond tot Spanje's bevrijding. En in 1813 droeg het hoofdzakelijk bij tot bevrijding van Europa (Cheers). — Ten slotte verklaarde de redenaar zich overtuigd van het bestaan eener gevaarlijke alliantie tusschen Frankrijk en Rusland.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 5 Junij ('s morgens). Volgens de laatste tijdingen uit St. Petersburg betwijfelt men het, of de keizerin-weduwe van Ruskind dit jaar Berlijn bezoeken zal. — Reeds hoort men hier en daar in openbare dagbladen het denkbeeld opperen, dat Pruissen allo verdere onderhandelingen met de onwillige staten maar liever moest afbreken en een zelfstandigen weg in de tegenwoordige omstandigheden inslaan.
— De inschrijvingen voor de nieuwe leening zullen, naar men hoort, in de hoofdstad het beste resultaat opleveren.
---

Fransche Post.
t§ t P—rifs , 5 Junij. Do overwinning bij Magenta zal u ongetwijfeld wel reeds per telegraaf zijn medegedeeld; doch wat de nadere bijzonderheden van dit roemrijk wapenfeit betreft, zoo kan ik uw verlangen dienaangaando niet bevredigen , aangezien daaromtrent hier nog niets is bekend geworden. Jammer slechts dat de dépêche er niet bij vermeldt, op hoe groot het verlies aan onze zijde eenigzins kan geschat worden , want juist door dat gemis zelfs van eene slechts ruw berekende globale opgave,wordt hier verondersteld, dat dit verlies aanzienlijker is, elan men officieel wel zou willen opgeven. (Eene dépêche door ons ontvangen, schat dit getal op 3000). Intusschen, het moge zijn zoo als het wil, de weg naar Milaan ligt voor do Fransche strijders geopend en het is allea behalve onwaarschijnlijk dat de vanen eler geallieerden op dit oogenblik reeds van de muren der Lombardijsche hoofdstad wapperen. Niettegenstaande dit hoogst belangrijk nieuws nu aller aandacht bijna, uitsluitend bezig houdt, hoort men hier toch nog meer dan gisteren spreken over eon spoedig te verwachten herstel van den vredo welk gerucht als 't ware van uur tot uur tooneemt. Bovendien zegt men thans, dat Oostenrijk niet alleen Lombardije, maar ook Venetië zal ontruimen. Velen, vooral zij die de zaak van hare meest ernstige zijde beschouwen, trachten die vredelievende geruchten krachtdadig tegen te spreken. » Wanneer de diplomatie," zeggen zij , „ zich nu tusschen de beido legers stelt, dan zal zij zulke moeijelijke kwestien opwerpen, dat geheel Europa zich tegen Frankrijk zou moeten vereenigen , om die te beslissen, of zij zou, ter vermijding van den algemeenen oorlog, Oostenrijk dwingen om alle door Frankrijk en Piemont gestelde voorwaarden van te nemen." Br is zeker veel hetwelk voor dit gevoelen pleit. _ Het moet wel bevreemding verwekken, dat verscheidene onzer niet-politieke dagbladen over den tegenwoordigen oorlog kunnen spreken, terwijl anderen juist daarom vervolgd worden. En toch is er afgekondigd dat alle dagbladen, wegens de tegenwoordige omstandigheden, over den oorlog in Italië do eene of andere melding kunnen maken. Lo pakketboot Vindus is den 3de met troepen aan boord uit Marseille naar Genua vertrokken. Dc Byzantin en Marie zijn denzelfelen dag met eene complete uitrusting van ammunitie en proviand onder zeil gegaan. Er wordt ijverig gewerkt aan de constructie van 120 kanonneerbooten , bestemd om in Italië op dc rivieren en meren te dienen.
De Siècle heeft medegedeeld, dat de bisschop van Robbio met de Oostenrijkers eene verstandhouding had aangeknoopt; doch ik moet u doen opmerken, dat er nooit een bisschop van of te Robbio heeft bestaan en dus ook op dat oogenblik nog niet bestond. In een particulier schrijven wordt medegedeeld, dat.de kolonel van het 3de regiment Zouaven aan koning Vietor Emanuel zijne sympathie willende doen blijken, dien vorst het brevet van korporaal bij het genoemde regeinent heeft aangeboden. In verschillende, andere correspondentien wordt dit feit niet alleen bevestigd , maar er wordt zelfs bh'gevoegel dat dit regiment den koning een der zes bij den overtogt der Sesia veroverde stukken geschut ten gesedienke heeft i» „onden Ik behoef u intusschen wel niet te zeggen, dat de beneoming van koning Vict»r Emanuel tot korporaal, hier in onz- hoofdstad tol. menige scherts aanleiding geeft.
Omtrent Jjombai.'ije heerscht hier slechts één gevoelen, namelijk dat dat land onherroepelijk voor Oostenrijk verloren is, niet alleen volgens do overtuiging der Fransche regering, maar ook volgens de zienswijzo der Europesche diplomatie. — Volgens den Pays waren de Fransehen bij het gevecht to Magenta 100,000 man sterken de Oostenrijkers 150,000 man. Daar sedert den 4den dezer de operatien der Oostenrijkers niet meer door graaf Giulay bestuurd werden, maar door den baron von Hess, zoo volgt hieruit tevens, dat do geallieerden met den besten generaal dien Oostenrijk heeft, te doen hadden. — lemand die het vrijcorps van Garibaldi van nabij gezien heeft, zegt dat het de zonderlingste schakering oplevert. Naast de heethoofdige revolutioncairen staan jonge lieden van de aanzienlijkste familien in de gelederen, en zelfs conservativen. Zy vechten als leeuwen en gaan allen even welgemoed ten strijd, omdat zij weten dat het de bevrijding van Italië geldt. — Onder de geiwonden, die te Vercelli gebragt zijn, bevond zich ook een Oostenrijker van 22 jaren, dio zijne studiën te Parijs voltooid had en bij het gevocht te Oonfienza tegenwoordig was geweest. Toen hij de Zouaven mot geveld geweer op de Oosenrijkei'B zag aankomen, riep hij: «Kameraden, het zijn de Zouaven, wij zijn verloren 1" Een oogenblik daarna viel hij gewond neder en zijne kameraden zagen, dat hij waarheid gesproken had.
Een Oostenrijkse!! officier verhaalde , dat de generaal Jellachich (een broeder van den overleden banus van Croatie), verbaasd op het zien, hoe ele Eransehe soldaten de kogels der Oostenrijkers te gernoet snelden, gezegd had: «Dit zijn geen menschen, maar tijgers! terwijl hij er zacht bh' voegde: » Men had het mij wel gezegd, maar ik geloofde het niet."
---

Per Telegraaf.
Como , 6 Junij. De Oostenrijkers onder bevel van generaal Urban, zijn op Monza teruggetrokken. Garribaldi heeft zich naar Leeco begeven.
Ber„ , 6 Junij. De Oostenrijkers hebben gisteren avond Milaan ontruimd, na ele aldaar aanwezige kanonnen vernageld te hebbon. Zij hebben eene proclamatie achtergelaten, waarin de bevolking van het Milanesche met do strengste straffen wordt bed reigd , wannee_ zij met de geallieerde troepen gemeene zaak maakt. IParSjS , G Junij. Do Moniteur behelst eene dépêche van liet oorlogstooneol, meldende, dat do generaals Canrobert, Mac Mahon en Regnaalt St. Jean d'Angely zich in den veldslag van Magenta met roem overladen hebben. __r|f§, 6 Junij. De Moniteur deelt; liet volgende mede, gedagteekend Magenta, 5 dezer: Gisteren zou het leger zich op weg begeven naar Milaan, daartoe de route kiezende ovor de bruggen, die bij Turbigo geleigd waren , en niet over die bij Magenta. Deze operatie werd gelukkig volvoerd; maor de vijand, dio in grooten getale de Ticino weer overgetrokken waa, bood weldra deu I eftigsten tegenstand. Daar de passen naauw weren, hield do keizerlijke garde alleen twee uren long den stoot des vijandfl vol. Gedurende dien tijd maakte de generaal Mac-Mahon zich meester van Magenta, Nadat hot bloedig gevecht aldaar geëindigd was , hebben wij den vijand overal overhoop geworpen. Van onze zijde zijn omstreeks 2000 man buiten gevecht 'gesteld. Het verlies des vijands wordt geschat op 15,000 dooden en gewonden, terwijl 5000 krijgsgevangenen in onze handen vielen.
(Andere dépêche.) Den iden 's avonds uit Magenta. Het resumé van den veldslag bij Magenta is thans bekend. De Oostenrijkers hebben ten minste verloren 7000 krijgsgevangenen en 20,000 man, die buiten gevecht gesteld zijn. Drie stukken en tw6e vaandels vielen in onze handen. Heden rust het leger uit en organiseert zich op nieuw. Het verlies aau onze zijde bedragt 3000 mon aan dooden eu gewonden en een kanon, dat door den vijand genomen is.
(Derde dépêche). Het geschut van het hotel der Invaliden kondigt heden morgen ten 7 ure de overwinning der onzen bij Magenta aan. Heden avond zal Parijs prachtig geïllumineerd worden.
---

OPSTAND TE MILAAN.
ï*a_fjs, 6 Junjj. Aan de beurs is de volgende dépêche van den keizer aan de keizerin aangeplakt, gedagteekend uit het hoofdkwartier 6 Junij , 'o morgens ten 8 ure: Milaan is in opstand. . De Oostenrijkers hebben de stad en het kasteel ontruimd, de kanonnen en de legerkas in overhaasting achterlatende. Wij ziju overladen met krijgsgevangenen. 12000 geweren zijn in ons bezit gekomen. Verona , 5 Junij. Gisteren vroeg in den morgen ving te Magenta een heete strijd aan tusschen den vijand, die zich met eene grooie legermagt op den linkeroever der Ticino begeven had, en onze lste en 2do legerkorpsen. De strijd werd met afwisselend geluk tot in den nacht voortgezet. De verdere bijzonderheden ontbreken nog, daar de zege nog heden werd betwist. Ooggetuigen roemen ten sterkste den moed onzer troepen, die zingende ten strijde tegen. De autoriteiten van Milaan hebben van den generaal Giulay bevel bekomen, om met het zwakke garnizoen de stad te verlaten, waarin de beste rust heerscht; alleen het kasteel blijit door de onzen bezot.
Lomden , 6 Junij. Morgen zal door de oppositie een votum van wantrouwen jegens het ministerie worden ingediend. Men voorziet geen eindbeslissing voor Vrydag. Londen, 6 Junij. Volgens de Morning Star verlaat Kossuth aanstaanden Dingsdag Londen met 300 Hongaren. Hij heeft een onderhoud gehad mot graaf Persigny, den Fransehen gezant. Het hof heeft wegens het overlijden van den koning van Napel» voor 10 dagen den rouw aangenomen. Londen, 6 Junij. Thee, Common Congo 15 d. Koffij , Brazilië 46/- a 50/- met vraag. Suiker verkeerde in eone vaßte stemming; wit Havana is met 30/6 ii 31/- betaald. Rijst en Tarwe met stillen handel. Haver heeft eene daling van 9 d. ondergaan. Boter: Friesche 88/-. Raapolie, Bruine „ 36.6/-. Patentolie £ 41. Lijnolie _ 28.3/-. Schotsch IJzer 48/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden 3600 Runderen, 20,200 Schapen, 197 Kalveren en 148 Varkens; voor beste Runderen werd 4/8, dito Schapen 5/2, dito Kalveren 5/2 en dito Varkens 4/8 per steen besteed.
Liverpool, 6 Junij. Heden zijn 6000 balen Katoen tot vaste prijzen afgedaan. •
Antwerpen, 6 Junij. Tarwe, witte f 11%; roode f 11% Rogge f 6 J£. Koffij en Suiker in tamelijk vaste stemming
---

Beurs van Londen, 6 Junij.
Consols 93 _ y8 ; Spanje 3 pCt. 40 a 41; dito 1% pCt. 28% h, %.; Portugal —•; Mexico — ; Venez. 35% a 39%; dito Uitg. 16% a 17; Grenada 15 a- 16; dito U tg. 4% è 5; Hlinois Shares 56 ü 57; dito Bonds 71% a 72%. (ZWeefe dépêche.) Consols 93i£ ; Mexico 17% ,- Peru 4% pCt. —; dito 3 pCI —; Grenada —; Venez. — ; Portug. 42% ; Spanje 3 pCt. 41 dito 1% pCt. 28% ; Rusland 4% pCt, 94%; dito 5 pCt. — Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. 93; Hlinois Shares sö; dik Bonds 72.
Sïotkoers. Consols 93% ; de beurs sluit in cene zeer vaste stemming.
---

Beurs van Weenen, 8 Junij.
Metall. pCt. 63; dito Nation. 68.75; Bank-Act. —; Fr. Oostenr. Spoorw. —; Goud —; Wissel Londen 146.50.
---

Beurs van Frankfort, 6 Junij.
Metall. 5 pCt. 40; dito Nationale 44^ ; Spanje 3 pCt. — ¦ dito 1% pCt. —; Cred. Act. 110.
---

Beurs van Parijs, 6 Junij.
Rente 3 pCt. 63.85; dito 4% pCt. —; Spanje 3 pCt. 37%; dito 1% pCt. 27%; Fr-Oost Spoorw. —; Cred. Mob. 642.
---

Beurs van Antwerpen, 6 Junij.
Oostenr. Metall. 41%; dito Nat. 45%; Spanje 3 pCt. 37; dito 1% pCt. 27%; dito Credit —; Fr.-Oost. —.
Wiffi. Bovenstaande dépêche» waren reed» in onze voeïge Kdlaie opgenomen.
Parijs, 0 Junij. Volgens de Patrie z'jn de generaals I'Espinasso en de Clerc bij Magenta gesneuveld. Men verzekert, dat behalve de garde nog de tweedo brigade onder Mac Mabon en de derde onder Oanrobert, deel aan het gevecht genomen hebbon. De Pays zegt dat de kjizer, voigens de laatste berigten, op 4 kilometers van Milaan stond.
„urin , 6 Junij (Officieel bulletin). Men meldt uit Como, dat Milaan en het kasteel door de Oostenrijkers ontruimd zijn. De vijand heeft Stradella en de omstreken verlaten. Nadere tijdingen betreffende de bataille bij Magenta ontbreken. _ ern , 6 Junij. De driekleurige vlag waait van den top van den dom te Milaan. Volgens eene bijzondere dépêche zouden de geallieerden heden middag ten half twaalf ure aldaar zijn binnengerukt. Weenen, 6 Junij. Doordien het korps van Gallas te regtertijd op het slagveld verscheen, hebben onze troepen nu een hevig gevecht de overwinning behaald en de ïrnnscheii. over de Ticino teruggedreven. Triest , 6 Junij. De Oostenrijksche oorlogs-stoomboot Eagen heeft gisteren bij Punti Brancho buit gemaakt het Fransche driemastsohip van Nantes, van Cuba met Koffij naar Triest bestemd. Londen , 6 Junij. Heden namiddag heeft de aangekondigde meeting der oppositie plaats gehad. Er waren 280 leden uit alle fraetien der liberalen. De lords John Russell en Palmerston verklaarden, dat zij bereid waren in volkomen overeenstemming met elkander te handelen, wie ook eerste minister mogt worden. Er werden verschillende redevoeringen gehouden, waarin deze kennisgeving werd goedgekeurd; alleen de heer Rocbuck legde eenigen twijfel omtrent die eensgezindheid aan den dag. De heer Bright vroeg, welke maatregelen getroffen waren, om, wanneer zij aan het bewind mogten komen, eene liberale staatkunde (e volgen, waarop door lord John Russell en lord Palmerston werd geantwoord, dat zij die op de breedste grondslagen zouden vestige„, zoodra zij aan het bewind zouden gekomen z\jn. Na eenige discussien werd besloten morgen een amendement op het adres voor te stellen, uitdrukkende gebrek, aan vertrouwen in de regering van lord Derby. De meeting duurde 1% uur. De lersche leden en onderscheideue radicalen» waren afwezig.
---

Londen , 6 Junij (Tweede Goederen-berigt)
Koffij: Native 52 iV 58/-, Rio 46^54/-, St. Domingo 50 il 54/-, Boter: Groninger 70/-, Zwolsche 84/-, Kamper 86/-. Tarwe: Ghirka 48 & 52/-. Haver: Russische 22 ii 24/-. Lijnzaad: Morschansky 48/-.; Arehangel 36 a- 40/-. Hennep: St, Petersb. Rein _ 31, Riga Rein £ 31 ü 31.4/.. Talk: St. Peternb. Kaarsen in loco 55/-, dito op Junij 55/-, Julij/Sept. 55/3, Oct./Dee. 56/-, in vaste stemming. De voorraad op heden bedroeg 11,602 vaten; gedurende de afgeloopen wee\ zyn 772 vaten afgeleverd, bij een aanvoer van 1615 vaten. Salpeter vast. Berlijn, 6 Junij. Rogge per Junij/Julij 41 th.
---

Beurs van Weenen, 6 Junij.
Sïotkoers. Metall. 5 pCt. 62.00; dito Nationale 68.60; Bank Actiën 775; Goud 44; Wissel op Londen 146.50.
---

Beurs van Frankfort, 6 Junij.
Slatkoers. Metall. 5 pCt. 41%; dito Nation. 44%; Spanje 3 pCt, 3514 ; dito 1% pC„ 27%; Cred.-Act. —.
---

Beurs van Berlijn, 6 Junij.
Metall. 5 pCt. 42%; dito Nationale 4554 ; Busi. bij Stiegl sde Serie 93; dito 6de Serie 98. Wissel Amst. koit 140%; dito 2/m. 140&. Sïotkoers. Metallieken 5 pCt. 41%; dito Nation. 45%.
---

Beurs van Parijs, 6 Junij.
(Tweede dépêche.) De Fransche 3 pCt. geopend op 63.90, klommen tot op 64.20, doch konden zich op dat verhoogde standpunt niet staande houden en sluiten op 63.80; Fransche -:% pCt. 90.90; Fr.-Oost. Spoorw. 375; Cred. Mob. 642.
---

Beurs van Madrid ,4 Junij.
Spanje 3 pCt. 39.15; dito 1% pOt. 29.15.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Junij.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 9den Junij, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van twee commiezen-surnumerair. Delibereren over het aangehouden vooretel der Plaatselyke Schoolcommissie.
Idem over de voorgestelde toelage aan de Inrigting voor Doof- ¦ stommen OnderwiJß. Idem over het voorstel omtrent den betirsknecht. Idem over de concept-reglementen van orde voor de brandmeesters , brandspuitmeesters en geaftecteerden. , Idem over het voorstel der Plaatselijke School-oommissie aangaande de regeling en de zorg voor het verkrijgen van het noo- ' dige hulppersoneel.
I . De verkiezing van een lid voor de tweede kamer der statenl generaal, welke ten gevolge van het overlijden van den lieer mr. L. D. Storm in het hoofdkiesdistrict Breda moet plaats hebben, zal geschieden op Dingsdag den 28sten Junij aanstaande; zoo eene '' herstemming noodig is, zal deze plaats hebben op Dingsdag den 12den Julij aanstaande. Bij de mogelijkheid die er bestaat, dat do miliciens van 1555 nog tot de werkelijke dienst zullen worden opgeroepen, heeft het departement van oorlog van dat aan binnenlandsche zaken te l kennen gegeven, dat de vroeger verstrekte magtiging tot het. des verlangd verleenen van permissie tot de buitenlandsche zeereizen aan nuliciens-verlofgangers , welk.) vöör hunne inlijving het beroep van buitenlandseh zeevarenden niet hebben uitgeoefend en hun laatsti dienstjaar zijn ingetreden, als ingetrokken moet worden beschouwd.
Men zal zich herinneren, dat in de zitting der provinciale staten van Zuidholland van 10 November 1858, op voorstel van Ij de heeren Hoögendijk e. s. besloten is, eene commissie te benoemen , ten einde die vergadering voor te lichten, wat in dit gc'l west en door de staten ter bevordering der spoorweg- belangen en spoorweg- uitbreiding in Zuidholland zal behooren te worcten ; gedaan. Die commissie, bestaande uit de heeren Hoögendijk, Willemstyn, Krappert, Rooseboom, Léon, Vlielander en van Aken, heeft tot dat einde verschillende zittingen alhier gehouden. Wij vernemen dat deze commissie thans met haar rapport gereed is en dat er in de aanstaande zomervergadering der \ staten, over deze belangrijke zaak zal worden beraadslaagd.
Het programma van de Bste uitvoering in de Officieren-Sociëteit ler dd. schutterij alhier, op Woensdag 8 Junij, des avonds ten " 1 ure, is ala volgt: fr 1. Marche La Beine de Chypre, van Halévy; 2. Ouverture *ede Concert, van Kalliwoda; 3. Henrietle Sontags Polka, van ~ Neuman ; 4. Benediction Scène des Huguenots, van Meijerbeer; e 5. L'Oriëntale, Walze, van Labitzky; 6. die Weihe der Töne (3de satz) , van Spohr ; 7. Introductie en Allegro uit Beethoven's J Septuor, van Hutschenruyter; 8. Eantaisie sur La Troviato, van Verdi; 9. Marche , van von Hamm.
De Gazette Medicinale d'Oriënt meldt, dat in de vergadering van 15 Februarij 11. dr. P. Pineoffs, uit Rotterdam, benoemd is tot president van de Sociste* Impériale de Médecine , residerende te Konstantinopel.
In de zitting van den hoogen raad der Nederlanden van heden, heeft de heer adv.-generaal Karseboom zijne conclusie voorgetlragen in de zaak van Carel August Gunkel, requirant van cassatie tegen een arrest van hot hof in Zuid-Holland, waarbij bij ter zake van vergiftiging , is veroordeeld tot de straffe des doods. De adv.-generaal de aangevoerde middelen van cassatie ongegrond oordeolende en ook geene andere gronden aanwezig vindende, waarom het arrest ambtshalve zou behooren te worden vernietigd , heeft geconcludeerd tot verwerping. De uitspraak is bepaalel op 22 Junij.
Men meldt uit Hellevoetsluis, 5 Junij: Gisteren morgen is de luit. ter zee lste kl. jhr. D. Bowier, kommandant van de hior gestationneerde kanonneerboot n°. \H, van hier vertrokken naar Feijenoord , om herwaarts te brengen de nieuw gebouwde schroefstoomschepen 4de kl. Beinier Klaasen en de Cornelis Dirks, welke bodems, to Ridderkerk gebouwd en te Feijenoord van machines voorzien, zijn bestemd om hier te worden opgetuigd en in dienst gesteld, zijnde het kommandement van de Reinier Claasen opgedragen aan den luit. ter zee le kl. jhr. J. E. W. F. van Raders, en dat van de Cornelis Dirks aan den luit. ter zee lo klasse J. F. Koopman.
De heeren G. J. Reerink lid der kamer van koophandel, J. Romein jun. en J. P. Romein, handelende onder de firma gebr. Romein, en J. S. van der Goot, allen kooplieden te Leeuwarden, hebben zich bij adres tot elen minister van binnenlandsche zaken gewend , waarin zij verzoeken dat aan hen eene concessie worde verleend voor den aanleg en de exploitatie van de volgende spoorwegen in het noordelijk en oostelijk gedeelte des rijks , loopende: a van af de haven van Harlingen over of langs Franeker, Leeuwarden , Sneek, Akkrum , Heereveen , Wolvega, Steenwijk, Meppel, Zwolle, Raalte, Nijverdal, Amelo, Oldenzaal, Emstedo, naar de Hanoversche grenzen, in de rigting vau Rheine in Pruissen ; b. van Leeuwarden ovor Groningen en Winschoten naar de Hanoversche grenzen, in dc rigting van Leer of Papenburg; c. van Groningen over Assen naar Meppel; d. van Zwolle naar Kampen; e. van Raalte over Deventer , Amersfoort naar Utrecht bij den Rhijnspoorweg; f. van Deventer lang Zutphen naar Arnhem bij den Rhijnspoorweg; te zamen eene lengte van 500 nederlandsche mijlen. Het kapitaal voor de geheele onderneming vereischt, bedraagt ƒ 50.000.000 voor den aanleg, waaronder renten van het kapitaal gedurende den aanleg, materieel voor exploitatie, en alle kosten tot het in exploitatie brengen begrepen zijn. Er zal aanvankelijk een enkel spoor worden daargesteld, evenwel dadelijk geschikt voor dubbelsspoor. Alle lijnen zullen in vijf of ten hoogste zes jaren in exploitatie zijn gebragt. Zij verzoeken of rentegarantie a 4% , of subsidie voor een derde van het vereischt kapitaal, zijnde f 16,500,000.
De strijd om Italië is de titel van een werk, dat bij afleveringen bij den uitgever H. Nijgh alhier het licht ziet, en waarvan hot eerst 3 vel voor ons ligt. Het is bestemd om, even als vroeger dc Oorlog in de Krim, door denzelfden uitgever bezorgd , den lezer bekend te maken met de gebeurtenissen, die den strijd om Italië voorbereidden, met het terrein waarop hij wordt gevoerd en met den loop, dien hij reeds heeft genomen of welligfc nog zal nemen, zoo niet aan ons werelddeel de vrede wordt hergoven, door de overgroote meerderheid der vorsten en volken even vurig teruggewenscht. De herhaalde uitgaven van de Oorlog hebben bewezen, eensdeels dat door dit werk in eene leemte in onze litteratuur van den dag werd voorzien en anderdeels, dat de schrijver, de heer Ising voor zulk eene taak uitnemend is berekend. Immers droeg de Oorlog, de blijken, dat de schrijver onvermoeide vlijt in hot opsporen van minder bekende bronnen , met naauwgezette bestudering van al wat tot zijne veel omvattende taak betrekking had en een voor alle klassen van lezers geschikten vorm, wist te paren; alles eigenschappen, welke wij reeds in de eerste aflevering van De strijd om Italië terug vinden. Zij begint namelijk met een overzïgt van den toestand van Europa in den aanvang des jaars 1859, in verband met do gebeurtenissen in 18-18 en 1849, toen Italië mede voor zijne onafhankelijkheid do wapens tegen Oostenrijk opvatte, doch toen evenzeer de hulp van etc Fransche troepen duchtte, welke het nu met opon armen ontvangt. Wat de schrijver daaromtrent te boek stelt is zeer naauwkeurig, en toch beknopt en in dien gemakkelijken, vloeyenden stijl geschreven, wolke alles kenmerkt, wat van de hand van den lieer Ising het licht ziet. Hij bezit in hooge mate dc gaaf, onderhoudend te verhalen en daarbij de kunst, om hetgeen hij verhaalt zoodanig te rangschikken , dat daaruit een helder overzigt van het geheel geboren wordt. Twee goed gesteendrukte platen, de eene voorstellende eene zitting der conferentie te Parijs — 8 portretten, —de andere typen uit Lombardije, versieren deze eerste aflevering. Voor zoover wij weten, bestaat er in het buitenland zoo min als in onze taal een work dat, zoodanig als dit, aanvult, wat in de gewone dagbladen uit den aard der zaak moet ontbreken of slechts gebrekkig kan worden behandeld. Wij meenen het dan ook met volle ruimte te mogen aanbevelen aan ieder, die de gowigtige gebeurtenissen van deze dagen in haren oorsprong, zamenhang en vooruitziende gevolgen wil leeren kennen.
'S Gravenhage, 6 Junij. HH. EK. HH. prins en prinseß Hendrik hebben gisteren morgen de godsdienstoefening in de Luthersehe kerk bijgewoond, onder het gehoor van ds. Meppen. — Zaturdag avond is aan het departement van binnenlandsche zaken voor de daartoe benoemdo commissie, het examen gehouden voor de adspiranten naar de betrekking van tolegrafiat-leerling. Er namen 29 personen aan dat examen deel. De uitslag daarvan zal door de commissie aan den minister van binnenlandsche zaken worden kenbaar gemaakt. — Heden morgen ten 5 ure is het stoffelijk overschot van wijlen den heer mr. L. D. Storm op eene eenvoudige wijze in een lijkwagen nit de residentie naar Rotterdam gebragt, om vnn daar met de stoomboot naar den Moerdijk en verder met rijtuig naar Breda te worden vervoerd, zullende het daar in hot familiegraf worden bijgezet. — Naar men verneemt zal het geheele corps muzijkanten van het regiment grenadiers en jagers, zich den 9den, lOden en Uden dezer te Amsterdam en Utrecht doen hooren. ?Amsterdam, 6 Junij. Volgens een loopend gerucht zou de heer J. E. de Vries, ex-directeur van onzen Btads-schouwburg, het gebouw, bekend onder den naam nn Aft Wapen vm Am¦ tterdam en staande op den hoek van het Rusland en den Kloveniersburgwal alhier, voor eene aanzienlijke som hebben aangekocht, ten einde het tot een schouwburg in te rigten.
— Gelijk men weet, behoort de hoofdstad onder die plaatsen, waar na de afschaffing van den accijns op het gemaal, eene zeer hooge plaatselijke directe belasting wordt geheven. Bij het einde des vorigen dienstjaars bleek er dientengevolge een aanzienlijk batig slot te zullen zijn, waardoor toenmaals op voorstel van eenige raadsleden werd besloten slechts S 6/100/100 dier belasting voor het loopende dienstjaar to heffen. Wij vernemen thans, dat er ook nu weder een aanzienlijk batig saldo op de rekening vau dit dienstjaar zal zijn en dat dien ten gevolge door eenige loden aan den gemeenteraad het voorstel is ingediend, voor dit dienstjaar mede slechts 06/ioo te heffen, iets dat door onze stadgenootenmet genoegen zal worden vernomen. * __euwedJejJ , 5 Junij. Als eeue bijzonderheid deelen wij mede, dat jl. Donderdag den 2den dezer, door de stoomboot Texel in onze haven is binnen gesleept het fregatschip Friesland. Het leverde een fraai gezigt te zien, hoe zulk een groot vaartuig door cene, zeer kleine boot met vlugheid werd voortgesleept. Naar wij vernemen, is dit schip door de stoomboot Texel in den korten tijd van 6 uren van Harlingen naar hier overgebragt. Dit is te meer opmerkelyk, als men weet, dat op de Ruggen, buiten Harlingen, bij die gelegenheid slechts 34 palmen water stond, terwijl het een schip diepgang had van 33% palm. * Leeuwarden , 5 Junij. Heden is van hier naar het dorp Midlum (gemeente Franekeradeel) vertrokken, eon detachement infanterie, sterk 30 man, onder bevel van den len luitenant H. Verweij Mejan, ter voorkoming van verdere rustverstoringen, aldaar door het werkvolk bij de verbetering der Harlinger vaart gepleegd.
Te Harderwijk ontstond eergisteren avond twist tußschen een aanzienlijk getal militairen, Belgen en ZWitsera, die al spoedig zoo hoog liep, dat zij slaags werden. Twee hunner zijn daarbij deerlijk gewond en naar de garnizoens infirmerie gebragt. Acht der belhamels zijn door do patrouilles gevat en in arrest genomen.
De prijzen van het vee waren gisteren te Amsterdam als volgt: Runderen lste kwal. ƒlBO, ƒ2OO, ƒ210; 2de kwal. ƒ 160, ƒ 180, f 200; 3de kwal. ƒ 150, f 160, ƒ 180; melk- en kalfkoey'en .130, ƒ 160, ƒ 170; schapen ƒ 20, f 11, ƒ24; lammeren ƒ 5 , ƒ 6 , 7 ; varkens 40, 42, 44 ets. het Ned. il.
---

