EDITIE VOOR OOST INDIE.
Het Elfde Bfommer van de EMTIE YOOll ©OST-IlVM_F, van dc Sieuwe Uotterdamsche Courant, JTaargang 1 __9, zal SSeden, 8 dezer, verzonden worden. lie Afoonnements - Frijs dezer Ultgave is f 36 'sjaars. Franco indie. pE UITGEVEIt.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12 _ ure is aan het Bureau dezer Cou rant te bekomen, a. 10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE. KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Gezien do artikelen 44 en 84 dor verordening op hot rijden te Botterpam, afgokondigd don Itiden April 1656, (Gemeenteblad n°. 7); Geven bij deze aan de belanghebbenden kenni'a: dat de tijd en plaats voor de koatelooze nummering der wagens, bodoeld in art. 44 der gemelde verordening, door hen bepaald is op iederon Maandag, Woensdag, Dondordag en Vrijdag in de tegenwoordige maand Junij , van dea voormiddags 9 tot dea namiddags 12 on van dea nammiddflgs 3 tot des avonds 6 ure, in het Boterhuis aan de Nieuwemarkt; dat de nummering zal geschieden door den daarmede belaaten CommiBsaris Antokie Lameeb; en dat dus aan dien ambtenaar, ook bij verandering van eigenaar der aldua genummerde wagens, de bij art. 84 der verordening voorgeschrevene kennisgeving, binnon acht dagen na die verande.ung zal moeten gedaan worden. Wordende dus alle eigenaars van de bedoeldo wagena aangemaand, om aan eon en ander te voldoon, ten einde de boete van / 3 to voorkomen, welke, bij de Verordening, op de overtrading der bovenbedoelde bepalingcn is gesteld. Rotterdam, 6 Junij 1859. Burgemeester en Wethoudera voornoenrd: De Secretaris, _e Burgemeester, STORM VAN 's GBAVESANDE. J. E. HOFFMAN. ______!-g!H*-g«____a___..m_^^
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Junij.
.TV.- ?? Z'jn Ult Parij'8 eem'8° bijzonderheden nopens de bataille by Magenta bekend geworden. Het gevecht moet bloedig geweest zyn en het was ecno even stouto als gelukkig uitgevoorde manoeuvre van den generaal Mao Mahon, dio aan de wapenen der gealheerden de overwrnning verzekerde. Volgena onzen correspondentte Parijs, is deze generaal op hetstegveldtotmaarachalk benoemd; van eene andere zij de wordt er zelfs bijgevoegd, dat de keiaer hem den titol van hertog van Magenta gegeven heeft Drie Fransche generaals aneuvelden : l'Espinasae en Clerc; denaamvan den derde ia nog met bekend. Koning Victor Emanuel en Canrobert zijn gewond, ook St.Jean d'Angely, naar men zegt. Het verlrea aan subalterne officieren en soldaten kent men nog niet De eerste tijdingen raamden hot op 3000 man, maar dit cijfer is stellig beneden de waarheid. ' u" cyler De garde moet vooral veel geleden hebben. He Oostenrijkers verloren niet 3, maar 3b stukken geschut Milaan is door dc Oostenrjjkers ontruimd. Te Parijs was men giatcren algemeen van oordeel, dat de overwrnning bij Magenta zal bijdragen, om de opgewondenheid in Zuid-Duitschland te doen bedaren. In de diplomatieke kringen is men van het tegendeel overtuigd. Na de over en uit Parijs ontvangene depeches, ontvingen wij er ook eene uit Weenen, mhoudende, dat de tijdige aankomst van den generaal Clam b alias op het slagveld , de kansen van het gevecht ten voordeele der Oostenrijkers had doen verkeeren en dat deze de gealheerden weder over de Ticino gejaagd hadden. Tot dusverre wordt dit met alleen van geene andere zijde bevestigd, maar in eene de, eche uit Turin van heden wordt zelfs de intogt der verbonden troepen te Milaan aangekondigd. Men zal weldra eene oulosaing van dit raadael krijgen. Meer waarschijnlijk ia de meening, dat het kor'pa van Gallaa of dat van Wimpfcn achter Mrlaan de bondgenooten weldra tot eene tweede bataille zal noodzaken. Kossuth heeft Louden met 300 Hongarcn verlaten, om zoo mogelyk de bevo krrrg m Honganje in opatand te brengen. In de diplomatieke krmgen te Parijs e^ te Berlijn wordtdruk geaproken van do Buasische circulaire, die in de afgeloopene week aan ver8ChrUende Durtache hoven ia gozonden, en waar- T8n„WU_ftd3 i „ r r0ltmg heb»e^ nredegedeeld. Daarin IT^l^^T^I^S^ *«* 0haei!____ __ he J" lran3°_e «««««», of andere soortgelijke waatregelen m het beteng van Oostenrijk, die organisntio van aatd f°Ud6 ,t lor .W n CU ee"e «wwdlei»de handcling daarsteltoV^__.|1^v_^8W^V?trd«dwwat 1^v_^ DeRusaischeregering FrlnkrUk dat het geen «n__o7__tt^!ft verzeker.ngen van ongemotiveerd wantrouwen jegena Fr ri . j"."8'' Tr-W% ?" f/ltalie mogten nerren, zj (de Bua8tc^' d-T de"°01'log onverachillig zou kunnen bli ven , maarz0odaT"Dg) ?""T ""* moeten nemen, als door dedanger,*_T_&™" . gelenZ°U derd worden. ° *M0Pa m°gten &™*- Gisteren heeft te Londen de aangekondior),, ~ *• i _t gehad van de verschillende fraction d4 l«5___^^f^__.P 300 leden van het Lagerhuis waren daar-bi? J*"„ °"?eveer werd bealoten een amendement op hot adre? vang™Ztrl! " de troonrede voor te stellen, ten einde daardoor eel t„_tf P wantrouwen jegena het kabinet Ulttelokkc„. Lord PalmeUm, ™ Wd John Russeli hebben op die meeting tevena verktearTdaU.iZS waren in volkomen overeenstemmrng met elkaader te hSdS wie van hen ook eerste minister mogt worden. Over-igena3 xij eene liberate ataatkunde volgen. Lord Palmerstonverl2 verder dat Engelands pligt en beteng mede brengen het in achtnemen van neutraliteit en inatondlioudmg der alliance met Frankryk. To Parija waB het gerueht in omloop, dat do Engelsche regering andermaal lord Stratford do Redchffe tot haron gezant te Konstantinopcl zou benoemen. Indien dit gerueht zich mogt bevestigen, dan kan men de oude mededinging om den invloed bij de Porte tusschen de Fransche en Engelsche gezanten te gemoet tien, want lord Stratford bekommert zich weinig om instruction. Bij de liberale partij in Bclgie zijn roe'da sedert geruimen tijd sporen van verdeeldheid ontdekt, dio zich tlranB geopenbaard bebben op eene wijze, welke geen twijfel dienaangaande meer overlaat. By de zamenstelling van de lijet der kandidaten voor de kamer van atgevaardigden, ter gelegenheid van de aanstaandu afi j treding van de helft der leden , heeft de heer Oris , vice-president der kamer err een zeer gcacht lid der liberate partij, aan de Irbe¦ rate kiesvereeniging te Bruasol te kennen gegeven , dat hij zich niet weder verkresbaar stelde, indien aan het plan gevolg werd gegeven,om twee mannen nevena hem op de kandidaten-lijat te pteataen, die'ate ultra-liberaal of ala overhellende tot democratiache denkbeelden, bekend waren. De vereeniging heeft zich hieraan niet gestoord', maar beide mannen daarop geplaatst, zoodat de heer Orts , vo'gens_ zijn wensch, thana daarop niet voorkomt, terwijl hij but tendien voor het lidraaatachap dier vereeniging bedankt heeft Daar nu ook andere leden, die dczelfde denkbeelden als de heer Orts zijn toegedaan , verklaard hebben , niet langer deel te wilier uitmaken van die vereeniging, zoo wendt men thana te Bruasel po ngen aan, om eene nieuw e, gematigd liberate kiesvereeniging te vormen Het zal echter de vraag zijn, of dere vroegtijdig genoeg geconstitueerd zal wezen, our' met vruoht werkzaam te zijn voor het atellovan kandidateu bij de aanstaande verkiezingen. Zoo ate men w_ denken kan, is de clericalo partij met deze sclieuring onder hart tegenstanders zeer ingenomen. Volgens een schrijvcii, voorkomende in den Courrier du Dimanche, hebben thana door de regeringen van Denemarkcu en da Vereenigdo Staten onderhandelingen pluats over den vnr, koop van de eilanden St. Thomas, St. Croix en St. Jan door eerstgemeldo aan laatatgenoemde. — Men zal zich herinneren, dat diennangaande reeds meermalen geruchten geloopen hebben, zonder dat ze beveatigd werden. Volgens eene depe_he uit Bombay, in deNord voorkomende , waren de rebellen in Indie nog altijd even ondernemend; zij waren op verschillende puuten in de weer. De guerilla-oorlog schijnt op eene groote achaal georganiaaeerd tc zijn. Aanzienlijke korpsen rebellen hebben zich in Oude vcrtoond. De Begum en Nona Sahib bevonden zich bij Bhoozival.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILonden, 6 Junij. Do regering is voornemens de stoffehjke overblijfselen van den generaal sir Thomas Picton, een dei dapperen van Waterloo, van het kerkhof in St. Georges , Hanovei Square, naar de St. Paulus kerk te doon overbrengen. T__ ____._!„ _1. ______•» -i _-_.-._.. _ . __ °
—„e „ngelsehe vloot in deMiddehandseheZee, waren, afgescheiden van de verschillende blokschepen in de havens, op 3 deier als vogt verdeeld: Te Malta lagen: de Marlborough, 131 st. , het ylaggesehip van don opperbevelhebber, den vice admiraal ïanshawo, met de: Hibemio9l, O»o»91, Ewrgalusbl, Scourqe 6, Lapwing 4 Gannet 6, Caradoc 22 en de kanonncerbooten Azooea Kertch. Voor den ingang der haven waren geankerd: Sfc Jean dAcre 101, Prmcess Boyal öl, Renown 91, Victor Emanuü 91 en Brunswvck 80. Op weg naar Malta bevonden zich: Hanmbal 91 en de „unthee 2 st. Te Napels ligt de Centurioa 80, te Livorno de Conqueror 101, te Genua de Terrible van' J.l, te Gibraltar de Vulture van 6 st., benevens do kanonneerbooten Growler en Quail; te Corfu de Racoon 21, te Candia dc Argus 6; in den Pyraeus de Osprey 4 st., te Konstantinopel de Wanderer 4, aan den Donau de Becruif en te Marseille do Coquette van 4 st. De Vigilaut was den 24sten Mei van Malta vertrokken; de bestemming was niet bekend. Al deze vaa tuigen zijn atoomschepen. . 1„ fi„wn'_ Tlnw„.,,„ „„„il _ . ti- .. -.
v~ ¦"« fraias üargoiis Brothers en Meijer en Stucken teNew- Xork hebben hare betalingen geschorst.
---

Duitsche Post.
Weenen ,¦ 3 Junij. Heden komen alhier de Franschen am die in het gevecht te Montebello krijgBgevangen zijn gemaakt. Zij zullen naar Josephstadt, in Bohemcn, gezonden worden. — Berigten uit de Herzegowina melden, dat de staat van zakon aldaar in de laatste dagen nog vererger-d ia. De irisurgenten bekomen voortdurend versterking en houden den weg tusschen Trebinje en Ragusa bezet. — Alhier loopt het gerueht dat de waardighoid van banus van Croatie, welke door wijlen baron Jellachich werd bekleed zal worden opgedragen aan graaf Giulay. * Frankfort , 5 Junij. Naar men verneemt is in de laatste zitting der bondsvergadering niets van beteng, met betrekking tot de tegenwoordige oorlogskweatie, in behandeling gekomen, tenzij men als zoodanig de mededeeling van sommige bondsregeringen wil beachouwen, dat hare contingenten marschvaardig zijn en dat door eenige dierregeringen troepen zijn afgezondon, ter versterking van de garnizoencu der bonds restingen. — De heer Sonnemann , mede-redacteur van een bier versehijpend dagblad, heeft zich naar het Oostenrijksehe hoofdkwartier in Itahe begeven, om van daar berigten over do krijesgebeurtcuissen te zenden. In de aanapraak, waarmede de minister v.Dalwigk, namens den groothertog van Hessen-Darmstadt, de kamers heeft geopend, zeide die minister onder anderen, dat zelfs een bloedige on vernielende oorlog de voorkeur verdient boven een vrede, waardoor de eer en bet toekomstrge lot van Duiischland bedreigd zouden worden. De aansprafeen, waarmede vervolgens de presidenten der beide kamers dp zrttmgcn openden, ademden denzelfden geest. Door den minister yan oorlog wordt niet minder dan 4,000,000 11. verlaned ter beatrydmg deela van de reeda gedano uitgaven voor de marach-' vaardigheid en deels voor eeno cventuele mobilisatie der troepen lot dat emde zal eene leening van ruim 3 millioen genegocieerd en zullen de directe belastingen met 25 pCt. verhoogd worden In het Naasausche zal men tot dezelfde hulpmiddelen de toevlugt nemen tot het dekken der buitengewone militaire uitgaven. ' — Nopena do zending van don Pruiasischen generaal v. ______ naar Weenen , verneemt men hier, dat deze alleen tot ret 1taat heeft gehad de overeenkomat, dat in geval eener bijeentrVkkmg van een obaervatie- leger aan den Bijn , Oostenrijk hiertoo voor zijn aandeol slechts kavalerie en wel ter sterkte van 30,000 m-.n zal leveren. Deze gemecnsehappelijke coneentratie zoude, zoo zegt men al verder, plaats vinden zoodra de Franseh-Sardinische troepen de Mincio-linie in Lombardije mogten overschrijdon. In verband hiermede zal een annzienlijk Pruissisch oefeningsleger in de nabijheid van Erfurt geconcentreerd worden. De veldmaarschalk Wrangel zou het opperbevel over doze troepen voeren. De Pruissische veldartillerie zal met 27 nieuwe batterijen vermeorderd worden. Sierlijo, 5 Junij. De liberate National Zeitung bevat andermaal een artikel over den politieken toestand en de opgewondenheid welke in vele Duitsche staten tegen Erankrijk beataat. Onder' anderen wordt daarin het volgende gezegd: Wij moeten wel bedenken dat, terwijl geene mogendheid buiten den bond onze regering de minate aanleiding gegeven heeft tot bezwaren, het gedrcg van Ooatenrijk en een aantal kleine Duitsche staten tegen Pruisaen zich kenmerkt door zoo vele bewijzen van minachting en door uitdagingen en beleedigingen. Van February tot April zendt de minister van het bevriende Oostenrijk eene reeka nota's aan de kleine Duitache hoven welko alien ten dool hebben hen voor die mogendheid te winnen om aan het hoofd dier achaar, Pruissen tot deelneming aan den oorlog uit te noodigen. Een Oostenrijksehe aartahertog komt naar liik" t U C"ia te ciooSen dnt P'uisaen's hu_p eene allerwensohereecri,. * fou Z^n' en twc0 Ureu na ziJn vertreIi wordt aan onze turn Z m ¦MB gegeven, dat Ooatenrijk het, bekende ultimo heeft "w, .ecft g°zonden- Oostenrijk begint den aanvalen »raa nog den moed om van Pruiesen dc waarborging to
Ivragen van zijne bezittingm, die juiat door zijne vrijwillige aanvaardrng van den oorlog in gevaar gebragt zijn. Wat aedert vrer weke» te Frankfort plaats had, is nieta dan eene voortzetting van deze kuiperijen. Dan wordt deze, dan gene onbesuide regering door Oostenrijk aangezet, om pogingen in het werk te stellen Pruissen te overrompelerr. Deze regeringen, die in tegenstelling van Pruissen , zrch ala beachermera van het regt opwerpen , vermeten zich Pruiaaens souvereiniteit onder hare hoogero bevoegdheid te nemen • zy wrllen Pruissen hot regt over oorlog en vrede ontzeggen' dat het in het oude Duitsche rijk bezat, en dat zij zelve nimmer bezeten hebben on;tot dusverro ook niet bezitten; zij wilten Pruiasen de wet voorschrijven en ona gebieden een tractaat vanwaarborg met Oostenrijk te sluiten, terwijl zij haar bestaan te danken hebben aan de beaeherming, welke Pruissen haar tegen den vijand verleent Zie, dat ia een toestand, dien onze regering niet ¦ langer dulden kan. Pruissen moot eons voor altijd de bondige verklaring aflegeen, dat, zonder zijn wil, geen Duitaohe oorlog tegen Frankrijk gevSerd wordt. De houdmg van laatatgenoemde geeft tot dua verre nog geen grond om zich bekommerd te maken. — Te Berlijn heeft dezer dagen een soort van oploop plaats gehad, welke daardoor veroorzaakt werd dat ten gevolge van het sUlataan van vele fabrieken, een groot aantal fabriekarbeidera en wevers van hunne broodwinning beroofd zijn. Onlangs hebben veracherdene honderden van hen zich buiten de atad ver eemgd en zijn vervolgons in optogt de poort binnengetrokken naar het raadhuis, het paleia van den prina-regent, en eradelijk naar het gebouw van het ataatsminiaterie, met luider stem opr werk roepende. Ten laatste werd de hoop door de policie vnteengedreven, on een twaalftal der aanvoerders, wegens het maken van straatgerucht, in hechtenis genomen. Bijzondere buitenspongheden zijn niet gepleegd geworden; intusachen zijn maatregelcn genomen om de herhaling van zulke voorvallen to voorkomen.
Volgens eene andere lezing was de genoemde optogt voor het meerendeel zamengesteld uit personen, die.zelfs in goede vooraeelige tijden, door eigen schuld, zonder werk zijn; enkelen waren vroeger zelfs reeda in aanraking met de policie geweest. Kassel, 4 Junij. Het heeft liter een" zeer goeden indruk gemaakt, dat onze gezamenlijke opgeroepene reserve onmiddelijk na de rnspectie, welke de kroonprina van Sakaen daarover gehouden heeft, naar hare haardsteden teruggezonden zijn, natuurlyk met de aanzegging, om zich ieder oogenblik voor do wederoproepmg bereid te houden. Hierdoor worden niet alleen de koaten voor het onderhoud dermanschappennoodig, gespaard, maar nan de landbouwende bevolking wordt tevens eene groote dienst bewczen, vermits deze thana het ineeste behoefte heeft aan werkvolk voor den oo.t.
---

Frasche Post.
i-it§u . A1_ijS' 6Juni> De bateille van Magenta is hier natuurlijk het onderwerp van alle gesprekken, doch de vreugde over deze overwinning wordt niet weinig getemperd door de verliezen, welke men heeft geleden. Zoo als ik u al meer dan eens zeide — er is bijna niemand, die niet een bloedverwant of vriend in de gelederen van het geallieerde leger telt, en gij kunt dus begrijpen met hoeveel angst de nadere tijdingen van het tooncel des oorlops worden tegemoet gezien. s
Door mededeehngen van personen van het huis der keizerin, weet men dat de keizer zelf liet bevel over het centrum des legers heeft gevoerd, terwijl de Piemontesche armee eu liet korps van den generaal Niel den linkervleugel en de troepen onder den maarschalk Canrobert den regtervleugel vormden. Reeds in den aanvang van het gevecht had de generaal Mac Mahon, op bevel des keizers cene manoeuvre bewerkstelligd , waardoor het hem mogelijk werd den vijand in de flank te vallen, op het oogenblik, toen deze zijne strijdkrachten had begonnen to ontwikkelen en dit besliste het gevecht. Door deze gelukkig uitgevoerde beweging wordt het verklaarbaar, dat wij 5000 gevangenen hebben kunnen maken. Men verzekert heden, dat h,j op het slagveld tot maarschalk is benoemd In dezen slag, min Frankrijk en Sardinië 130,000 man in mie hadden, is koning Victor Emanuel gewond, „e genewals I'Espmasso en Cierc sneuvelden generaals Men verhaalt dat de keizerin, toen zij het berigt van dit _e SrorPente0f "Te Va° -^edeelde f k Ta zee^r _uur te tl Overwrnning W ons duur, zeer duur, :~3£U S;*^ s?lrd^geTr^i _J__t^" "* - "™ -laden entity en^VOnd8Wa^aSSV?1'licht- Te 10 uren verschenende keizerin on do pnnsea Clotilde in een open rijtuig op de Boulevards en werden met een tevendig.gejuielf begroet" HPct volk klom tegS n;t f '. i>pe. dteke!Je,rm drukte=ooveel mogelijk elk de hand. Dit heeft den besten mdruk op de menigte gemaakt Het korps officieren moet inzonderheid veel geleden hebben. De keizer had test gegeven, dat zij een gewone kapotjas zouden aantrekken, ten crude men hen van de gewone soldaten niet zou kunnen onderscheiden. Ook waren de hoofdofflcieren ngemaand alleen in geval van dringende noodzakelijkheid tepaard nV, JgCn_ nJm m? deze ™^egeten opmaken, dat de Oostenryksche soldaten uitmuntende schutters moeten zijn ™ ,nnn° °1' 0°8tenrii^ in het keizerlijke bulletin op 7000 gevangenen en 20,000 dooden en gowonden opgegeven. Wij vcroverden 36 stukken geschut en 2 vaandels De generaal Espinasse werd in het jaar 1815 in het departement de l'Aude geboren. Hij vcrliet de school van St. Cvr 20 jaren oud, werd in 1841 tot chef van een batarllon Zouaven bevorderd en woonde den Bomeinsehen veldtogt bij in den rane van kolonel bij het 42 regiment van linie. Sedert 2 Dec 1851 werd hij aan den persoon des keizers geattacheerd, die hem den gcneraals rt ng sehonk. In het begin van den oorlog met Rusland kornmandcerdehijdeongelukkige expeditie in de Dobrutacha, waar deel __? H. ZiekteU meer,dan werd. Hij nam ook sla_ van 14 J™?"* T^ ™n MaIakoff- «_f«T « it *_J W7d ?8Plnasse b« netministerievanbinncnl. I /Men geplaatst, waar hy droevigo herinneringen heeft achtergo- I -aten. Hy zal weinig botreurd worden, vooral. niet bij dearmee. Uo generaal Clerc kommandeerde eene brigade infanterie van do keizerlijke garde. Heden avond zal er naar aanleiding van de ovcrwinnning van Magenta, eene nationale hymne, woorden van Mery, nniziek yan Auber, m de groote opera gczongen worden. Dit zal de kerzenn op nieuw gclegenheid geven bravos en toeiuichineen in te oogsten. Morgen een Te Deum in de Notre Dame Te 1 ure werd op de beura eene tweede depeche van den keizer aangeplakt, inhoudende dat de driekleuriec vte_ van den dom van Milaan wappcrde en dat de ofstenr^kers op hun aftogt naar Monza, 12000 geweren, de kassen der armeeen 30 stukken geschut achtergela(en hadden. Ook moeten Mrlanezen by die gelegenheid een aantal krijgsgevangetZgemaakt hebben. Eene depeche heden avond ontvangen_______ dat de keizer aan het Wd van de F«__he armefop 2 ____, van Mdaan staat Welligt mcldt oene officieele depLhe7no„ voor gy dozen brref ontvangt, den intogt onzer troepen in d! oofdatad van Lombardye (vergel. de depiche uit Turin). Moge drt het oogenbhk zijn, waarop de keizer van Oostenriik zkb bereid toont billijke eonceaaien te doen' uosceniyK __h Vergun my hier echter eene aanmerking, Het schijnt dat men aan onze bulletma u,t het hoofdkwartier fhans evenmhi een onvoorwaardelyk geloof kan achenken, ala tijdena den oorloHn de
„„,. ' ."• b' y- thaua uit <**"> -oede bron , dat het 91 ret „f„ T- if16- ,_n der 4 'egimenten die aan het gevecl DJ) Montebello hebben deel genomen, niet minder dan 600 do. den en gekwetsten heeft gehad. En daar nu elit regiment, z« Inre^tT». ' ™\ff' Wootgesteld is geweest dan do andere, j spreekt het van zelf dat wij toen veel m„r verloren dan isopg '
geven —ro M™ .nllT^T..1' mofüeliJk te ontdekken wat er voorval Men maakt in het kamp de naar Frankrijk en elders besterne ST Tn Ba B?'jdt W uit' wat men ni*4 wil hebbe.: bedert 24 uren is er geen enkele bijzondere dépêche uit ïur we o" -oüdt " °rertuigd' *** het gouvernement die onde Evenwel schijnt uitgelekt te zijn, dat de maarschalk Canrober mede, doch gelukkig met gevaarlijk gewond is. __L„. *£dar _.* *»'! -schepen naar de Adriatische Ze gezonden. De Eylau heeft twee Oostenrijksche koopvaa govaaeTznünm ' Z°°dat ** ™ roeds 35 »™e h^ zerin Z%ZiT™ihee{t De baron Grna ia „om oo„ 1...
_~._H *„ A_i_j. ttaug_ioi__en. Parijs , 6 Junij. De~_S_sehalk P«__„r is gisteren avon' »™^' hot b^fdkwartier van het oostelijfTZcZ '
veriroKKen. ' " ria Tl^ ? eWwCtt . datJalsde °° rl°- in Italië zoover gcvorder. is dat tot het beleg der vestingen in Lombardije w.rdt ovei gegaan, de keizer alsdan naar Erankrhk zal terugkeeren en h ' opperbevel over onze krijgsmagt in Italië opgedragen zal worde aun den maarschalk Pélissier. | »,-.~____- thans berigten ingekomen, waarin eenige nadeibijzonderheden worden] vermeld, nopens den aanvang van h „itJlfTTt' W"arT L™b**Üe thzn* het tolTelll" T. nu toe had alles, om het zoo uit te drukken, zich nog „echt bepaald tot een voorspel van minder strategi ch beW- than evenwel wordt ons de tijding gebragt van een vel_W en wa doen T T eme ?IT™*Z< *• in niets behoeft^onder Gisteren biftT^ waPonfeiten onder het eerstekeizeiij «m „1- i • 12mn eene uit™erige dépêche ontvan £_' w lï ö m- geWOOD m gedeelfcelijk in g-heim schrift van hetwelk men den geheelen dag te vergeels den sleuteheeft trachten op te sporen. De maarschalk Randon heeft z"„ w! m "Ile hfBt/an St. Cloud naar het ministerie van oorio begeven om te beproeven of hij, door middel van den sleute . der geheime depêche, bij dat departement berustende er „, zou kunnen slagen het schrift te ontcijferen; doTo'ok d. w s even als alle andere in het werk gestelde pogingen, vruch teloor,, zoodat men mets anders kon veronderstellen f dan dat e;,i bij de afzending op het telegraaf-bureau met het gebruik de. teekens een misverstand had plaats gehad. Sedert zijn er even wel van hooger hand eenige nadere bijzonderheden bekend gel, worden, waardoor thans m de diplomatieke kringen het vol gende omtrent den slag van 4 Junij wordt verhaald? *„„¦L. „.£ "J. he_ hoofd ziJner earde met de korpsen var', don maarschalk Canrobert en generaal Niel, bij Turbigo, de „TLT^w ' Z°l}e °Vertogt de Oosteiiijkers fochte r te betwisten. De keizer had een tweede armeekorps zamengesteld i' bestaande uit dat van generaal Mac Mahon, aan hetwelk W Sar' dmische leger, dat by Palestro zulk eene zw"e prtf ]_a do-^ &,„"__ S^?..**"*8- De niaarschalk BaiLuay d'Hili„„'|
_i_u luimuueia vcrceili bezet Te Turbigo hebben de Uostenrijkers op de meeat krachtdadi_ wyze hetterrein aan de Franschen betwist De ™_! t £ g ' ar_i__f_-smr_5^r!f?1 daartoe order te hebben ontvangen net __?_T "*'t«_d«' siaan. Ayn fcorps, dat. eene manoeuvre uitvoerde welke __l na^nf— d!e t0t W.Ik° dWatertoeb:^ . had ontvangen, — is na een geforceerden marsch van zea uren ¦ op de flank der Ooatcnrijkache armee aangevallen, en heeft de_e' door tien batterijen artillerie in den volsten ziu des wlorda geteiaterd Hoogat waarschijnlijk ia toen eene Oostenrijksche^brigade afgesneden, waardoor het mogelijk was zulk ee_C_ienlhk aantal gevangenen te bekomen. Intuaachen werd door die beweghV de slag beahst en begonnen de Oostenrijkers terug te trekkeS Het verl.es is aan beide zijden groot, vooral van den kant der Oostenrykers Men begrijpt evenwel om welke redenen heTgouvernement het verlies aan onze zijde betrekkelijk ]___, h_rft doen voorkomen: men heeft de vreugde bij de tijding der over winning vry spel wrllen laten en by de ouders, _____ of betrekkuigen van hen, die zich op het krijgatooneel bevonden zooveel mogelyk de verwachting eener heugelijke terugkomarhun ner dicrbaren lev.ndrg wrUen houden. Eene jobstijding komt V™ .$* TTg f"^' m »tmameiline het aantal Eranachen, die buiten gevecht zijn gesteld, deu eersten da? alechts op 2000 en daarna op 3000 gesteld, terw^l _£___£* delyk eerst begmt te denken, of men dit cyfer niet dubbel zor> groot zou kunnen aannemen. u"u__ _i, Er zijn drie generaals gesneuveld; namelijk l'Espinasse en Otero, terwyl de naam van den derde nog niet bekend is Men noemde by gerueht generaal Vinoy, doch dit ia _e?w___ sch.jnlyk aangeaien de depeche aan de keizerin zegt, dat Mac Mahon, Carobert en Vmoy zich als ware heldeu der oudheid met roem bebben overladen. De beide eersten zijn ligt eekwetst g_wS_d. "^ Vm°y °°k- BU d6n keiZerl'«ken 8taf » fi_d — In een brief uit Palestro, voorkomende in de Presse wordt verhaald dat toen de Zouaven hunne zoo merkwaaXe charge urtvoerden en daartoe ee„ poos door eene beek™il moeras hadden gewaad, een aantal Imnner veel W V_T , gevoelen van hunne wijde broeken , die "_'ge5_dT_„ slykoverdekt, z<5<5 zwaar waron geworden , dat zij de «nCl_ l°f v_fSt e^rooTaar____"^L__ 3£^~«^ blik zicli van dat lastige jJZaZT^JSnZ ____?_ r-Snr aea h6n Weldra «* de OostenrykscrbX. pfess_,_s:^S banen en kanalen, inbevolking, landbouw, nm^ale^r^T :e T'-^tT4 ,het buit,eni?nd'land" «^^« S_£ geldmiddelemDaar de vergelijkingruat op ofBcieele atukken 3 to? de aatst bekende is bygehouden , zoo heeft dit werk ontegenze.-gelyk eene waarde voor staatalieden, staathuishoudkunS financiera en handelaren, in _n woord voor alien, die mefde hulpbronnen van landen en volken naauwkeurig bekend wenschen te worden De achrijyer van dit werk ia de heer Legoyt een man die zeer gunatig bekend ,a door zijne groote kennis vande staathSudkund.ge wetenachappen Het reaultaat van des schrijvera onderzoek is geheel ten voordeele van Frankrijk; maar hij toonttevens nood abet_r8-eadp8 ?M> „ "™^ »*^S «l _f £—19 daa algemef" wordt. Een enkel feit zal dit bewyzen. Oostenrljka inkomsten in 1857, zijnde het. laalate jaar, waaromtrent de opgaven openba* gemaakt zijn, ledroegen 124 pCt. meer dan in 1_8, een resultaX dit volgens den heer Legoyt, m geen ander land van Europa geevenoard ia. Buitendten bezit de regering nog groote hulpbronnen in hare bos-8chen, mijnen, ijzerwerken en kroonlanden. Van den anderen kant zijn echter ook de gewone uitgaven in eene achrikverwekkende verhouding toegenomen, hoewel niet in dezelfde
> als de inkomsten, namelijk met 94 pCt., terwijl 's lands ! Iden sedert 1847 met het bijna ongeloofelijke cijfervanl72 pCt. ïeerderd zijn. De landbouwkundige voortbrengselen van Oosigjk zijn minder dan die ,van Frankrijk, vooral wat tarwe steft; ook is zijn handel niet zoo uitgebreid, maar de tonnernaat t sijne koopvaardijschepen neemt in grooter verhouding toe dan die [ie Frankrijk, ofschoon het oneindig minder havens heeft. Op iteinde van het jaar 1856 bestond de Oostenrijksche handels- Mne uit 3394 schepen, metende 16,957 ton. En dit moet «al van Oostenrijk gezegd worden, dat z'y'n handelstarief op i veel liberaler leest geschoeid is dan dat van Frankrijk, terwijl I _in de laatste jaren nog steeds getracht heoft zijne hulpbron-1 verder te ontwikkelen.
;,- Het officieele orgaan van Rome deelt mede, dat de com(iiie, aan welke de taak was opgedragen een ontwerp van een w burgerlijk wetboek zamen te stellen, met haren arbeid ge- N. is en het ontwerp aan den paus ter goedkeuring heeft aan- |u)den. Een ontwerp tot hervorming van het hypothecaire iaiel in den pauselijken staat waa bereids vroeger aangeboden, ''lat de staatsraad zich met het onderzoek daarvan bezig houdt. ,n < 1 ¦ n i'„ ra_. nTT
---

