BUITENGEWONE EDITIE. Een navolgiugs waardig voorbeeld voor onze Industrieelen.
In ons nommer van den 6dcn dezer hebben wij met uitstekend genoegen het berigt opgenomen, dat do kamers van koophandel in Twenthe middelen beramen tot oprigting eener industrieschool, en dat zij reeds eene commissie benoemd hobben, om daarvoor de noodige inlichtingen in te winnen en een plan te ontwerpen. Zietdaar de weg, langs welken onze industrie tot meerderen bloei moet geraken. Als zij eens begint to begrijpen, dat kennis kracht geeft, dan is voor haar hét pleit gewonnen en zij heeft het middel gevonden, om met vrucht met de buitenlandsche industrie te wedijveren. Hoe sterk steekt deze vereeniging der Twentaehe indnstrieelen niet af, bij de beweging die men dezer dagen van eone andere zijde waarnam , verwekt en aangezet door hen , dio meonen dat zij zich niet zonder hulp van den staat, dat is zonder dwang ten hunnen gunste aan hunne medeburgers aangedaan , tegen de buitenlandsche concurrentie kunnen staande houden; eene beweging, waardoor gich de meerderhoid onzer eerste kamer heeft laten medesiepen. Kennis vergaren, om te kunnen steunen op eigen kracht, zietdaar het geheim, waardoor onze Twentsche indnstrieelen zich onafhankelijk trachten te maken van iedere hulp, die zij van anderen souden moeten vragen. Industriescholen te stichten is eigenlijk de taak van den slaat. Dit is eene bescherming, welke de nijverheid met het volste regt kan vorderen; het is een pligt, dien de staat ten baron aanzien te vervullen heeft en dien hij tot nu toe heeft veronachtzaamd. Do Twentsche nijveren, godachtig aan het: «help u zelven en de Voorzienigheid zal u holpen," wachten ook hier niet op de hulp van den staat; maar slaan zelven handen aan het werk en rigten zelven de scholen, die zij noodig hebben, op. Zij hebben de heilrijke vruchten op .merkt, die buitenlandsche fabriekplaatsen van zulke scholen trekken. Te Elberfeld, Muhlheim a/8., Crefeld en Chemnitz , is met zorg het industrieel onderwijs geregeld en de bloei waarin deze fabriekplaatsen zich verheugen, is er het gevolg van. Keeds hebben verschillende Twentsche iabriekanton hunno zonen daarheen gezonden om zich te vormen; maar niet een ieder bezit de middelen om dien kostbaren weg te volgen on buitendien moet in ons land zelf, het voor den industrieel noodige onderwijs te krijgen zijn. Te Verviers heeft men een paar jaren geleden , zelfs cene school Toor de mindere werklieden opgerigt. Zoo zeer begrijpt men elders, dat in onzen tijd kennis het eenige middel is, om zich te verhelfen.
Jammer, zeer jammer, dat onze regering zoo zeer draalt, met aan ;do staten-generaal do wetsontwerpen tot regeling van het middelbaar onderwijs aan te bieden. Dit jaar althanß had men eene voordragt daarover mogen verwachten, maar het zittingjaar spoedt welhaast ten einde en het blijkt, dat men weder te vergeefs heeft gewacht. Het is dus loffelijk van de Twentenaars, dat zij niet stil blijven zitten tot het aan de regering behagen zal voor hen te handelen; maar zich zelven trachten te verschaffen, wat voor hunnen bloei verciacht wordt. •Wij weien niet, of zij daarvoor geheel en al de hulp der regering lullen kunnen missen. De oprigting en het onderhoud eener industrieschool naar den eiach der wetenschap ingerigt, is nog al kostbaar, en het is niet zeker, dat in den eeraten tijd, de inrigting al dadelijk hare uitgaven uit hare inkomsten zal kunnen bestrijden. Mogt daarvoor dan cene subsidie uit rijks- of provinciale fond¦en worden gevorderd, wij gelooven dat deze met genoegen zal worden verstrekt.
Niet alleen toch, dat het industrieel onderrigt over het algemeen een zeer gcwigtig volksbelang is, hetwelk met regt op ondersteuning van den staat aanspraak mag maken; maar dat omtrent dc katoenindustrie is, voor ons handeldrijvend land, hetwelk in het bezit van belangrijke koloniën is, dubbel aanbevelenswaardig. Als de katoen-industrie op de hoogte wordt gebragt, om met het buitenland te concurrercii, dan kan zij aan onzen handel en onze scheepvaart onschatbare voordeden aanbrengen.. Zij ia het inde eerste plaats, die ona de uitvoeren naar de Transatlantische gewesten kan bezorgen, en het ia dezer dagen meer dan eens gezegd , die meester is van den invoer, i 8 het ook van den uitvoer. Als dus de Twentsche industrie ons dit meesterschap tracht te verschaffen door zich op do hoogte van onzen tijd te plaatsen, door hare kennis uit to breiden en hare fabriekatie te volmaken, dan heeft zij daartoe allezinta aanspraak op hulp uit de schatkist, en dan behoort haar die hulp des te gerecder en des te ruimer te worden verleend, naar mate haar bloei des te wenache- Jjjker is voor liet algemeen. De poging der Twentenaars is zeer loffelijk en wij wenschen hun daarop zooveel geluk mogelijk. Wij hopen, dat zij in hunne onderneming volkomen slagen zullen, en dat de kennis en de wetenschap die daardoor in hun gewest zullen worden verspreid , ~ePaard aan do energie, die zij bezitten, het fabriekdistnet dat zy bewonen, tot een hoogen trap van welvaart zullen opvoeren. ,Mi°glhd_rd^orrbeel „ °ok door andero indnstrieelen worden go- TOlgVnde en ontZt .-de n»yorea in oü9 land <*>» wedstrijd naar kunde en o»twikkellng ontstaan, een wedstrijd, die schoonere vruchten za'dragen, dan de bestorming dor regering om van bßar eene bescherming te erlangen, die eigenlijk uitloopt oo het vragen van^dwongenh6fflngeifui{ den zak d„ medebu?gersP
---

Fransche Post.
t§t-*arys, 7 , „e zegepraal onzer wapeno genta is hier gisteren met eene algemeene illuminatie gevierd die men evenwel niet schitterend of luisterrijk kon noemen. E ' heersehte ook onder de lievolking eene zekere ongerustheid, di r . °_ ."?z,oud,ei,heid OP "ene wandeling langs de Boulevards, maar a r te duidelijk kon opmerken uit dc verschillende gesprekken, die zoo Q wel onder de menigte op de openbare straat als in de koffijhuizen ge S voerd werden. Die ongerustheid is nu eenmaal veroorzaakt door he ' lakomeke of laat ik bever zeggen het geheimzinnige der dépêches, di door het gouvernement zijn openbaar gemaakt. Zoo heeft b.v. ook d ' Moniteur met vermeld , dat de generaals Clerc en Espinasse geaneu veld en dat koning Victor Emanuel, generaal Mac Mahon cic de maarschalk Canrobert gewond zijn, terwijl dit alles nu toellI reeds met genoogzame zekerheid bekend is. Die opmerking leid ' bij ons publiek tot de veronderstelling, dat er welligt nog vee \ meer gaande is, hetwelk de regering opzettelijk verzwijgt, on :' de gemoederen niet te veel te schokken. Die vrees kan nu we * een weimg overdreven zijn, maar ieder zal mij gereedelijk toe stemmen, dat de handelwijze van het gouvernement onverant woordelijk is, daar eene enkele offioieele mededeeling van gerust ] stellenden aard voldoende zou wezen , om terstond eene meer opge >, ruimde stemming te weeg te brengen. Intusschen is zooveel uit r gelekt, dat de slag bij Magenta, zonder den generaal Mac Ma hon, ten voordeele der Oostenrijkers beslist zou zijn, die he centrum van de Fransche armee, onder het bevel des keizers > doorgebroken hadden. Men voegt er bij dat de keizer, na dei < afloop van het gevecht, het gedrag van den generaal luide be | wonderd en hem den tif el van hertog van Magenta geschonken had j Ook is hot gerucht in omloop, dat de kwetsuur van den maar , schalk Canrobert niet zoo ligt is als aanvankelijk werd gezegd, ei dat zijn leven zelfs in gevaar verkeert. Zijn dood zou een wa_ ongeluk voor de armee zijn. Het lijk van den generaal Espinasse is gebalsemd en zal naai B -rankrijk gebragt worden, waar het op staatskosten zal wordei ( ter aarde besteld.
De keizerin heeft heden aan den minister van oorlog bekend gemaakt, dat de generaals Mac Mahon en Begnaud de St. Jean d Angely tot maarschalken van Frankrijk benoemd zijn, als belooning voor de uitstekende diensten, welke zij in de batailh van Magenta bewezen hebben.
Heden morgen deed zich het kanongebulder van het hotel dei e invaliden hooren. Men dacht aan eene nieuwe overwinning oi althans aan het officieel berigt, dat de geallieerde legers Milaan waren binnen gerukt. Het was evenwel niets dan het teeken van' het begin der godsdienstige plegtigheid, welke met een Te Deum t in de Nótre Dame eindligde, waarvoor de geheele nationale] garde was opgeroepen. De keizerin en prins Jerome woonden - met hun huis deze plegtigheid bij. De toejuichingen waren nie(t zeer levendig; een geducht onweder, dat op het oogenblik vanj de plegtigheid losbarstte, smoorde eenigermate de uitbarstingen £ van de geestdrift der bevolking. 6 De hoop op de herstelling des vredes wint hier te Parijs veld, vooral sedert het gerucht is verspreid, dat graaf d'Es-. terhazy dezelfde die m 1855 zooveel tot den vrede tusschen Frankrijk en Rusland heeft bijgedragen, met eene diplomatieke zending \ naar Londen vertrokken is. '
De heden ontvangen modedeelingen uit Home, deelen den tekst mede van het protest des groothertogs van Toskane, tegen de gebeurtenissen, die m dit land hebben plaata gehad. Daarin komen de volgende zinsneden voor: „Ik protesteer nogmaals plegtip tegen het geweld dat mij is aangedaan en herhaal de eenmaal afgelegde verklaring, dat ik van nul en geener waarde beschouw al die handelingen, welke klaarblijkelijk moeten strekken tot omverwerping van een staat van zaken, die gesanctionneerd is door het tractaat van'.Weenen van 1815, onderteekend en gewaarborgd door de Europesche mogendheden." Men verzekert dat te Milaan, na den aftogt van de Oostenrijksche troepen uit die stad, een aantal wraakoefeningen van personeclen aard hebben plaats gehad. De zitting van den senaat is gesloten. Voor de lezing van het besluit van H. M. de keizerin-regentes, waarbij die sluiting wordt aangekondigd, heeft de president ,de heer Troplong. de volgende toespraak gehouden: n Mijne Heeren Senatoren ! , - Vergun mij, eer ik den minister van staat het woord geef een gevoel uit te spreken, hetwelk bij het einde dezer belangrijke zitting ons vaderlandslievend afscheid zal zijn. iDe keizer hoeft een nieuwen naam in de gedenkboeken onzer overwinningen doen opteekenen (Toejuiching). De groote armee en het groote legerhoofd schijnt men als het ware reeds to hebben teruggevonden op dien Italiaanschen bodem, waar zich het gcme van Napoleon I openbaarde, en de slag bij Magenta is te gelijker tijd de bevrijding van Piemont, de verwerving der onafhankelijkheid van het Lombardijsch-Venetiaansch gebied en de nederlaag des vijands. Laat ona, even als het geheele rijk eene overwinning toejuichen , dio voortaan tot de geschiedenis behoort. » Wanneer wij. Mijne Hoeren Senatoren ! hier weder büeenkomen, zal het keizerrijk van Napoleon 111, die Frankrijk heeft gered waarschynlijk Italië bevrijd hebben en Europa zal het einde h, bben aanschouwd van eene kwestie, waardoor het reeds sedert eeuwen gekweld werd. Wij hebben inderdaad aan gene zijde der Alpen een man, een leger, eene edele zaak, terwijl onze onoverwinnelijke kracht wordt geleid door gematigdheid, regtvaardigheid en menachelijkheid (Levendige toejuiching.) Laat ons daarop vertrouwen en uit elkander gaan onder den kreet van- Leve de keizer. " Een algemeene kreet van Leve de keizer \ uit den boezem van den feenaat opgegaan, was het antwoord op deze welsprekende taal des voorzitters. — De Moniteur behelst thans de offioieele rapporten nopens de gevechten by Palestro en Turbigo. Deze documenten behelzen echter niets wat met reeds langs anderen weg bekend is geworden. Bij hot gevecht van Turbigo atreed men meer bepaaldelijk om het bezit van het dorp Bobecohetto, dat na een kortstondigen tegenstand m het bezit der geallieerden bleef. Karakteristiek was in dit gevecht de houding van generaal Auger, die, ziende dat een Ooatonrijksch stuk geschut, bij den aftogt, een weinig achterbleef, aan het hoofd van zijn staf een charge bewerkstelligde, de Oostenrijksche kanonniers nedersabelde, zijn paard en eenige paarden zijner hoofdofficieren voor het veroverde stuk liet spannen en op die wijs triomfantelijk tot zijne soldaten terugkeerde, die hem met luide hoera's ontvingen. De Moniteur geeft het verlies der Fransehen te Palestro aldus op: 46 dooien, waaronder 1 kapitein; 229 gewonden, waaronder 15 officierenj 20 soldaten vermist, die zelven in de rivier Bitzza „za vielen, op het oogenblik dat zij er de Oostenrijkers in Jven. — Eene particuliere correspondentie uit Novara levert do volgende meldonswaardige bijdrage tot de kennis van den steeds _naardigen geest, waardoor de Afrikaansche troepen in Italië „ op het slagveld onderscheiden: | ~ De eerste aanval der Algerijnscbe tirailleurs bij Magenta — zegt 'Schrijver —kan eenigermate gelden als een tegenhanger van het „cht bij Montebello en den coup de mam bij Palestro. Di: 'and stond met eene aanzienlijke strijdmagt, door zijne kanon„ gedekt, vóór hen , terwijl de kreet voonvaarts ! door onze Icieren aangeheven, van de zijde der Oostenrijkers met een Wddadig schrootvuur werd beantwoord. De kogels en wat 1 vuurmonden verder uitbraakten, vloog evenwel over de hoofd; n t Afrikanen heen, en deze stortten zich in ongeregelde horden 1 de Ooatenrükache gelederen, waarbij uit hun midden reeda ' kreet victorie! opging, nog eer zij een enkel schot gelost : _den. Een ooggotuige verzekert mij, dat die eerste aanval een 'ogst zonderling en tevens niet minder verschrikkelijk schouw-1 opleverde. Men kon niet zeggen, dat de tirailleurs in den „mpas aanrukten: neen, het was in waarheid een tooneel, lijk het ons door Oooper onder de Indiaansche wilden wordt 'geschilderd. Sommigen toch kropen langs den grond, even ala , . ruwe zonen der woestijn, die den vijand onverhoeds hunne oerkracht doen gevoelen, eer hij zich door eene enkele beging daarentegen kan te weer stellen. Anderen sprongen wild ,' woest door de vlakte en vielen de verschrikte Oostenrijkers !der een doordringend krijgsgeroep te lijf, terwyl zij met < bajonnetten of geweerkolven als razenden zonder genade !1 den vijand insloegen. Hieruit ontstond een onweerstaanbaar I_rang, terwijl zich boven het gebulder der kanonnen de wilde .ijdkreeten deden hooren, waarbij de schelle, gillendevreugdebnen der overwinning te midden van de verwenschingen en . gekerm der stervenden en gewonden, een akeligen wanklank Winden. Men hoorde uit honderde kleine afzonderlijke groepen P verschrikkelijkste vervloekingen opgaan, die het fanatis„a der Muzelmannen ooit heeft uitgesproken. leder Afri„n raakte handgemeen met drie of vier Oostenrijkers, \ weldra zag men de vijandelijke soldaten de wapens weg; „pen, om in opeengedrongen massa's en in de grootste '\norde al vlugtende eene wijkplaats te zoeken in de kuilen en ''yijnen, waar zy hoopten hunne ruwe aanranders te kunnen Mwijken. ' Na' afloop van den strijd leverde het slagveld geen minder 'eemd schouwspel op. In hunne dweepzieke bedwelming rolden • ) overwinnaars als uitgelaten over het terrein en even alsof de „ikaansche zegezangen van hunne broeders aan de overzijde 'hr Middellandsche Zee hun oor hadden getroffen, vingen zij ¦_me wilde krijgsdansen aan, waarby zij zelfs hunne Europesche i 'rijdmakkers door hun doordringend geschreeuw schrik inboe; „iden. Sommigen hadden hunne gevangenen gedwongen naast •kn op den grond te gaan liggen en verlustigden zich in het özigt dezer weerlooze overwonnelingen. Anderen zochten , nit- Wpnt van vermoeijenis, nieuwe krachten in den slaap. ' En toch zou men dezen soldaten onregt aandoen, zoo men hen :; „t wilde dieren wilde vergelijken. De Algerijn verstaat de kunst _n vechten ; hij vecht met eene zekere loijauteit, zelfs heeft zijne „nier van handelen iets edels , want zelden heb ik een hunner po¦ „gen zien aanwenden om zijn vijand van achteren te treffen. Hij i dringt op zijn tegenstander toe; hij grijpt hem bij de beenen; hij ihaakt alle mogelijke snelle bewegingen; om kort te gaan, hij tracht 'jn man in verwarring te brengen, maar nooit zal hij hem op hne lafhartige wijze als bij verrassing een doodelijken stoot bebrengen. Mikt hij den aanvaller op de borst, men vergete i<iet, dat hij daarbij zelf zijne borst aan de slagen van den an'er prys geeft; treft hij met de bajonnet, dan is dit meestal om _i bajonetstoot af te wenden; hij neemt den ontwapenden vijand gevangen, maar doodt hem niet. Overigens kan het niet <nders of de Algerijnen hebben in dien strijd ook veel geleden; , 'och hun verlies is in vergelijking van het verkregen succes geding te noemen. De officieren, waarvan eenigen buiten gevecht i 'ijn gesteld, hebben een waren heldengeest doen uitblinken en 'erdienen teregt dat hunne namen openlijk worden bekend gemaakt. i» De Piemontesche divisie, — voegt de schrijver er als post scripj _ bij , — die te Palestro, onder generaal Broglio in het vuur 3 geweest, is Novara doorgetrokken, alwaar zij door de burgers en 'Militairen algemeen en levendig werd toegeluicht. Zy" begeeft ;ich thans naar Milaan. Menigeen werd daarbij getroffen door le opmerking dat minstens vijf van de tien compagnien slechts i loor onder officieren werden gecommandeerd, daar de officieren >p het slagveld te Palestro rusten. — Het adres van den gemeenteraad te Milaan aan den koning _n Sardinië (reeds in hoofdzaak per telegraaf gemeld) gedageekend 5 Junij, luidt als volgt: {¦ «De gemeenteraad van Milaan is er trotsch op gebruik te naken van een ly'ner dierbaarste voorregten, door de tolk zijner Medeburgers te zijn in gewigtige omstandigheden. 1 «Hij wil het verdrag van 1848 vernieuwen, op nieuw, ten aanhoore der geheele natie, eene groote zaak verkondigen, welke „f jaren in de harten des volks heeft doen rijpen. De inlijving .an Lombardije bij Sardinië is heden morgen geproclameerd, toen het vijandelijk geschut ons kon verpletteren en de vijandelijke troepen op onze openbare pleinen voorbij trokken. ii De inlijving is de eerste schrede op den weg van een nieuw j openbaar regt, dat de volken vrijheid geeft, over hun eigen lot : uitspraak te doen. Het heldhaftig leger van Sardinië en dat van zyn bondgenoot, \ die Italië vrij willen zien tot aan de Adriatische zee, zullen weldra hunne grootsche onderneming voltooid hebben. - Neem, door onze tusschenkomst, de hulde aan welke Milaan \ u aanbiedt. '' n Geloof dat onze harten voor u slaan. Onze kreet is: Leven 'de koning en het statuut van Italië ! "
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. BERIGT.
Dagelijks ten 12 „ ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, „ 10 Cents, eene
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Junij.
Aan de eergisteren «^^ °f d^êche uit Weenen, die de zegepraal der Uoscennj-ua verkondigde, tefieliik met hef berigt d_ zij de Fransehen over de Ticino6 te^ggewo™ had donT is gewis door niemand onvoorwaardelijk gS geslngen daar zij in lijnregten strijd met de Ifransche oorlogsbuiletTnwas' Daar het evenwol zeer goed mogelijk kon zijn dtt een.weede bataille geleverd was, waarbij do geaUieerden het onderspit»£. ven hadden, wilden wij de Wecner depêche aan on_ lepitf ™' onthouden. Thans blijkt het bepaaldelijk, dat zij ten eenenmaV uit de lucht was gegrepen of wel door do Oostenrijksche regerin. gepubliceerd is op een oogenblik, dat de Oostenrijksche troenen op het slagveld een tijdelijk voordeel behaald hadden. De g£al lieerden bevinden zich nog altijd op den linkeroever der Ticino; zij zijn meeater van Magenta en beheereclien daardoor den weg naat Milaan, dat zich aan hunne zijde heeft geschaard. Geheel Opper- Loinbardije is tegen het Oostenrijksch gezag in opstand gekomen en de troepen onder bevel van generaal Urban, die bestemd waren om Garibaldi uit dat gedeelte van het Lombardijsch¦Venetiaansch koningrijk te werpen, zijn uiteeïgedreven en worden achtereenvolgens voor het meerendeel krijgsgevangen gemaakt. Het legerkorps van den generaal Clom-Gallas, dat volgens de Weener dépêche den veldslag van Magenta ton voordeele der Oostenrijkers had beslist, door nog juist ter regter tijd op het slagveld te verschijnen, was op zijn weg ovor Beijeren en Tyrol nog niet te Verona aangekomen op den dag, dat de bataille van Magenta plaats had. De eerste kolonnes begonnen den 4den Junij pas ter hoogte van Verona op te dagen, waar zij na hunne aankomst achtereenvolgens door den keizer werden geïnspecteerd. Het is derhalve volstrekt onmogelijk dat dit legerkorps van Clam-Gallas aan den veldslag van Magenta deel genomen heeft. Een heden door ons ontvangen officieel bulletin uit Turin maakt daarentegen gewag van een tweeden veldslag, die in de nabijheid van Magenta plaats heeft gehad, twee dagen nadat de eer3te door de Oostenrijkers verloren werd en dus op 6 Junij ; het is nu mogelijk dat de Wecner dépêche op dio bataille doelt en dat toen de troepen van Clam Gallas in hot vuur gebragt konden worden.; De uitslag van den strijd is echter volgens het Turiusche bulletin geheel hettegenovergestelde van hetgeen de Weenor dépêche beweerde. De Oostenrijksche troepen hebben, wel is waar, met wanhopigen moed gestreden; zij hebben, nog beter stand gehouden dan in de eerste bataille ter zelfder plaatse; zij hebben een en dezelfde positien zes malen verloren en hernomen, maar de einduitslag waa, dat de geallieerden de zegcpalm bevochten, hetgeen zij ten tweeden male te danken hadden aan cene strategische beweging van generaal MaoMahon, die dientengevolge door keizer Napoleon op het slagveld is benoemd tot maarschalk en hertog van Magenta. In afwachting van de nadere bijzonderheden verwijzen wij den lezer naar de telegrafische dépêches. Den sden dezer, voor nog Milaan door dc Oostenrijksche troepen ontruimd was, heeft de gemeenteraad van dio stad de aanhechting van Lombardije bij Piemont geproclameerd. Eene heden middag op de Parijsche beurs aangeplakte dépêche houdt in, dat de keizer en koning Victor Emanuel hedon morgen hun intogt to Milaan hebben gedaan en met geestdrift ontvangen zijn. De diplomatieke betrekkingen tuaschou Frankrijk en Napels zullen hervat worden. Volgens den Moniteur geschiedt dit in overeenstemming met Engeland.
De Wiener Ztg. maakt drie documenten wereldkundig, afkomstig van den groothertog van Toskane. Het eerste is gedagteekend Ferrara 1 Mei, het tweede, Weenen 21 en hot derde Weenen 28 Mei. De groothertog verklaart daarin in substantie, dat hij protesteert tegen de uaurpatio van koning Victor Emanuel in Toskane en verklaart hetgeen in zijn land na zijn vertrek^gebeurd ia, voor eene schending van allegoddelijke en internationale wetten. Hetgeen do Daïly News ten opzigte van de overeenkomst tusschen Rusland en Frankrijk zogt, heeft de aandacht tot zich getrokken. Dit blad beweert namelijk dat deze overeenkomst alleen betrekking heeft tot het Westen van Europa en nog wel tot den oorlog in Italië. Wat het Oosten betreft zoo komt in die overeenkomst niets voor van de zoo herhaaldelijk besproken plannen van verdeeling en verovering. Zelfs werd van de zijde van Frankrijk aan het kabinet van St. Petersburg uitdrukkelijk te kennen gegeven, dat de staatkunde van Frankrijk met betrekking tot Turkije onveranderd zoude blijven en de alliantie met Engeland in hare volle kracht moeat blijven voortbestaan. _.:__^.--_„::-___r,Vi>--.;^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden , 7 Junij. Gisteren hebben bij lord Derby en den kanaelier der sehatkißt, alsmede bij lord Gianville, als hoofd der oppositie in het Hoogerhuia, even als altijd op den dag védr de opening van het Parlement, de gebruikelijke staatkundige diners plaats gehad.
— Met de Shooting Star van Melbourue zijn £ 70,956 aan goud ontvangen.
— Met het leggen van den onderzeesehen telegraaf kabel in de Eoodo Zee vordert men zeer goed. Tot Aden moet men nog slechts 300 mijlen laten zinken.
De stoomboot Elba, welke de kabel voor de linie van de Dardanellen naar Alexandrie aan boord heeft, bevond zich den 2 saten Mei voor laatstgenoemde stad, en zoude den kabel naar Candia leggen.
— Aan de Times wordt uit Bombay van 12 Mei geschreven dat Nena-Sahib aan den Engelschen majoor Bobinson eene circulaire of manifest heeft toegezonden, waarin gezegd wordt dat de Cipayers van het Britsche leger den oustand hebben veroorzaakt, dat hij geene magt over hen gehad heeft, dat het zijne landslieden niet zijn; dat hij aan da slngting van Cawnpore geen deel heeft genomen; dat hij zich niet overgeven maar liever sterven zal; en besloten heeft te blijven strijden; eindelijk dreigt hij op eene geheimzinnige wijze dat hij spoedig oen leger bijeen zal hebben en stroomen Engelsch bloedvergieten zal. Dit document draagt het zegel van Nena Sahib on afdrukken er van moeten door het geheele land verspreid zijn.
---

Duitsche Post.
§ Weenen , 5 Jun'y. In de diplomatiek-; kringen alhier gelooft men algemeen dat de zending van den Pruisaischen generaal von Willisen dit resultaat heeft gehad, dut tusschen Oostenrijk en Pruissen alleen cene voorloopigo „ overeenstemming " welke echter geene groote beteekenis heeft, is tot atand gekomen. Welhgt zou er kans zijn om tot eeno meerdere overeenstemming tusschen de beide groote Duitsche mogendheden te geraken, indien de reactionnairo partij en de opgewondenheid van verscheidene Zuid-Duitache bladen hietroe geen hinderpaal waren. Uit dat oogpunt is de verklaring van den generaal von Willisen aan graaf Reenberg opmerkelijk , namelijk , » dat Pruissen door geene opwinding van de openbare meening , van welken aard dio ook zijn moge, de politiek zal verlaten, welke het voor het welzijn van Duitschlund noodzakelijk acht," Deze kunstmatig aangekweekte opgewondenheid bij de Zuid-Duitsehe drukpers tegen Pruissen den kop in te drukken en zelfs de bevriende regeringen te waarschuwen , haar al te grooten ijver voor Oostenrijk te matigen, is in het belang onzer regering zelve. Ongelukkiglijk heeft echter geheel het tegendeel plaata en de reactionniiire partij , welke tot ongeluk voor de monarchie nog altijd het gezag in handen heeft, laat aan Ooatenrijks agenten in Duitschland vorkondigon, dat Pruissen zijne toetreding tot den oorlog afhankelijk heeft gemaakt van voorwaarden, welke Oostenrijk niet wel kan inwilligen. Het is onbegrijpelijk, hoe men door zulke inainuatien do alliantie van Pruissen denkt te winnen. De ware stand ia geheel anders. Pruissen heeft voor zich geene belangen in Italië te verdedigen. Wie kan het die mogendheid derhalve kwalijk nemen, wanneer zij, alvorens het zwaard uit de scheede te trekken, vraagt, tot welke concessien Oostenrijk bereid is, ala het tot vredesonderhandelingen komt? Oostenrijk moet echter hierop nog geen bepaald antwoord hebben gegeven, maar alleen hebben laten doorschemeren , dat het zich houdt aan den grondslag, zooals die oorspronkelijk door Engeland in de vier punten gesteld is, vóélde aftreding van graaf Buol. Onder zulke omstandi-heden verkeert Pruisson ten aanzien van Oostenrijk in eene veel moeijelijker positie dan Engeland, dat toch, zooals men weet,1 zijne neutraliteit, ten believe van Oostenrijk niet verlaten wil. Daar overigons uit alles blijkt, dat Oostenrijk niet in staat is zijne duchés de familie en zijne eigene bezittingen in Italië te beschermen en te verdedigen, schijnt het eene zonderlinge poli- Zv.ZT , fc iabinet van Weenen, om de instandhouding zijner Italiaansche verdragen te vorderen.
Wat onze binnenl. aangelegenheden betreft.zoo moet er sprake zijn van groote veranderingen of betor gezegd van reaotionnaire maatregelen. Het geldt niets meer of minder dan de opheffing van al de ministerien en de wederinstelling van de vroegere algemeene hof kamer, waarbij voor 1848 alle ressorten van het rijksbestuur vereenigd waren Als president der kamer zal, naar men zegt, de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken, de baron v. Bach, met deu titel van rijkskanselier fungeren. Het is natuurlijk dat door deze organisatie al de overige ministsrs tot eenvoudige hoofden van departementen zouden worden verlaagd, en bijgevolg zullen aftreden. In dat geval zoude in plaats van onzen minister van finantien, den heer v. Bruck, de tegenwoordige gouverneur der bank, de baron Pepitz met de leiding der finantieele aangelegenheden belast worden; tot gouverneur der bank, zoude de heer Richter, directeur der Credit-Anstalt, benoemd worden. Ik deel u dit een en ander mede, zonder echter in het minst voor de waarheid er van te willen instaan. De redactien van alle hier gevestigde bladen, zijn door de regering uitgenoodigd den tegenwoordigen oorlog in geen geval als een strijd van beginselen voor een bepaald godsdienstig of staatkundig stelsel voor te stellen; Oostenrijk wil zich slechts tegen oen onregtvaardigen aanval verdedigen. Uit de door de Wiener Zeitung medegedeelde talrijke militaire bevorderingen is op te maken, dat men thans bezig is met de oprigting van drie nieuwe legerkorpsen, waarvan ik u bereids voor eenigen tijd geßproken heb. Dit zouden de 14, 15 en 16de legerkorpsen zijn, die, volgens den rang van opvolging, door de luitenants-veldmaarschalken graaf Horvat, graaf Thun ca den prins van Wurtemberg gecommandeerd zullen worden. De aangekondigde groote processie heeft gisteren plaats gehad. Twee aartshertogen gingen vooraan, oumidellijk achter don kardinaalaartsbisschop van Weenen. De pauselijke nuntius heeft geen deel aan de processie genomen ; naar men zegt, heeft hij zich kort te voren , tengevolge van eene telegrafische dépêche uit Bome, wegens het niet deelnemen daaraan laten verontschuldigen. De predikatie, door den kardinaal-aartsbisschop gehouden, werd door de keizerin en alle hier aanwezige leden van het keizerlijke huis bijgewoond. In onze handelskringen heeft het besluit der staats-spoorwegmaatschoppij, om haar tarief met niet minder dan 25 pCt. te verhoogen, een zeer onaangenamen indruk gemaakt.
In een brief uit Garlasco, waar het Oostenrijksche hoofdkwartier den lsten dezer nog gevestigd was, schrijft men het volgende: Da Oostenrijksche troepen vechten met bewonderenswaardigen moed én met eene volharding, die den meesten lof verdient. Een groot gedeelte van deze troepen zijn aan het kamperen _ de open lucht gewoon en het leger zal dus van ziekten niet veel te lijden hebben; daarbij zijn deze soldaten kinderen der natuur, geboren ruiterß, die blindelings gehoorzamen en bezield zijn met ijver , om iedere kleins nederlaag met woeker betaald te zetten. Ik weet nog niet hoe de; gevechten bij Palestro door de Fransehen voorgesteld zijn; beschouw dus , zoo noodig, mijne mededeeling als eene toelichting. De vijand taßtte de Oostenr. voorposten bij Palestro met groote overmagt aan en drong zoo sterk' op, dat deze zich teruktrokken. Dit geschiedde den 30sten Mei. Den 3laten viel de luitenant veldmaarschalk Zobel, Palestro met de beide brigades Weigl en Szabo aan. Het 26ste battaillon jagers liep storm op Palestro; doch de vijand ontwikkelde met groote snelheid cene raagt, die op ongeveer 20,000 man geraamd kan worden, zoodat de Oostenrijksche jagers de wijk moeaten nemen. De luitenant-veldviaarschalk Zobel meende het gevecht niet te moeten voortzetten en keorde in zijne vroegere stelling terug. De brigade van den generaal Weigl had in dit gevecht Palestro met goed gevolg aangetast en reede de eene helft van deze plaats veroverd. De brigade Szabo wa 3 intusschen van Boaasko aangerukt, doch werd door de Zouaven, die intusschen door middel van pontons over de Sesia waren gekomen en hunne aan den overkant opgeworpen batterijen, bij Rivoltella zoo hevig in de flank aangevallen, dat zij retireren moest, bij welke gelegenheid het 7de batt. jagers het vuur der Fransehen zoo nadrukkelijk beantwoordde, dat deze van de vervolging afzagen. Dit is het onopgesmukte verhaal van deze zaak. Het verlies was aau beide zijden groot. De generaal Weigl kreeg een kogel in den arm.
* Frankfort , 6 Jumj. In den houthandel heerscht een volkomen stilstand. Vele bestellingen vooral uit Noord-Duitschland, zijn opgezegd. Zoowel hier ter stede als in naburige gewesten, denkt men nu niet meer aan bouwen. Daarentegen wordt met verdubbelden ijver aan de vaste brug te Keulen gearbeid, daar in de tegenwoordige omstandigheden, de spoedige voltooymg dier brug hoogst wenschelijk is. — In Beijeren blijft men nog altijd oorlogszuchtig. Hoewel het leger reeds geheel marsohvaardig is, heeft de regering dezer dagen weder contracten gesloten tot het leveren van 30 000 lederen helmen, 20,000 ransels, 30,000 patroontasschen, en nog een aantal andere militaire voorwerpen, ingeval nog nieuwe ligtingen noodig mogten worden. Hoe nadeelig al zulke enorme uitgaven voor de finantien des lands zijn, behoeft geen betoog.
£_eulen , 7 Junij. De Köln. Ztg. deelt een brief mede van • een zijner achtingswaardigste tegenatanders uit de Paulskerk " , den heer H. Simon, geschreven uit Zurich 3 Junij. Daarin komt o. a. de volgende zinsnede voor: Het angstige oorlogsgeachreeuw der Zuid-Duitachers herinnert levendig aan dien man, die zich, uit vrees voor den dood het leven benam. Uit angst voor een mogelijken oorlog met Frankrijk, willen zij een zekeren krijg beginnen. Wie staat die mcnachen borg, dat zich uit zulk een moedwillig begonnen oorlog niet een tien-jarige oorlog ontwikkelt, zoo als het begin dezer eeuw gezien heeft ?" Men hoort met eeno inderdaad kinderachtige ligtvaardigheid zeggen: Wij gaan met 5 _ 600,000 man naar Parijs en zuiveren het nest. — Maar dat dc Fransehen, tenzij zij de elendigste natie der wereld waren, ons in dat geval een millioen nationale gardes te gemoct zouden zenden, dat ziet men voorbij. Dat Busland in dat geval ook een woordje zou medeapreken, dat ziet men voorbij. Dat wij, wanneer de doodelijke angst van die menaehen zich met de daad verwezenlijken en Napoleon, na Oostenrijk overwonnen te hebben, Duitachland aanvallen mo _, alsdan nog even zoo sterk zouden zijn als nu, dat ziet men voorbii. Ui zouden die schreeuwers meeneu, dat wij dan minder sterzouden zijn ? Zou Zuid-Duitschland zich alsdan welligt aan den oorlog onttrekken en eene nieuwe oplage van het Bijnverbond geven ? Al dit geschreeuw iB, wat de massa betreft, een bewys van gebrek aan nadenken. Anders staat het geschapen met de leidors der beweging. Deze weten zeer goed wat zij willen. Zij willen een goed beveiligd reaotionuair Concordaat-Oostenrijk; een vernederd Pruissen ; hot elendige Duitsche huishouden van vroeger in al zijn bloei.
Pruissen is bij dit alles in eene moeijelijke positie: Zonder reden een Moedigen oorlog te beginnen, ware dolheid. Wijkt Pruissen niet voor dezen aandrang, dan loopt het tegenover de Oostenrijksche intrigues gevaar, geheel van Duitschland geisoleerd to worden. D
Dit leidt den schrijver tot het voorstel: óf dat Pruissen ronduit verklaren zal, dat het tegenover dien Duitaohen staat of staten front maken zal, die het wagen den Duitschen bond ineen oorlog te wikkelen, waarmede deze niets te maken heeft, öf dat Pruissen de Frankforter rijkseonstitutie in het leven zal roepen Het tweede voorstel vindt de Koln. „^.onuitvoerbaar. Met het eerste kan het blad zich vereenigen, zoo het met gematigdheid wordt ten uitvoer gebragt — Volgena de Volks-Ztg. te Berlijn, ziet men daar binnen eenige dagen een besluit der regering tegemoet, waardoor de positie van het kabinet in de Italiaanache en Europeschc aan-
gelegenheid naauwkeuriger afgebakend zal worden. Het bla t geett echter als zyn bijzonder gevoelen te kennen, dat de stoe van zaken in Europa nog niet rijp genoeg is, om eene tusschei " Komst van Pruissen vooreerst waarschijnlijk te maken. h —,ftDen *den dezer was> ten behoeve der nieuwe leenin van 30 millioen th., reeds voor een bedrag van 6 millioen, hoofd * zakelijk voor buitenlandsche rekening ingeschreven. Er bleve 'v dua 24 millioen voor de algemeene inschrijvingen opengesteld - die onder een grooten toeloop een aanvang hebben genomei l' Inschrijvingen van 50—250 th. zijn talrijk. Uit de _.u. H.-Zt<, al blijkt, dat reeds vóór de inschrijving geopend was, het derd ai deel van het bedrag verzekerd was. Ook uit Amsterdam zoude C aanzienlijke orders ontvangen zyn.
---

