BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , o Junij. In de zftti'g van het Lagerhuis op gisteren waren de discussien over hot adre» van antwoord aan de orde.
De heer Egertou keurde de gevoelen», in de troonrede uitgedrukt, goed, wat de zinsnede betreffende den oorlog betreft. Hij hoopte dat het gevoelen dc bovenhand zal blijven behouden, dat Engeland in den tegenwoordigen oorlog neutraal moet blijven Hij hoopte teven» dat Rusland onzijdig zal blijven en dat men tot de erkenning zal komen , dat do vrees welke sommigen vau dion kant gekoe»terd hadden, ongegrond wa». Tevens keurde hjj het gedrag der regering zooveel ten aanzien der buitenlandsche staatkunde, als van de binnenlandsche met „- Stidng tot. de verdaging der reform-kwestie goed, vermits de duur Van het tegenwoordige zittingjaar niet lang genoeg meer ia, om "welk e _ewi_t'_e aangelegenheid al de aandacht te wijden, eene *^ verdient. Voorts gaf hij den wenseh te kennen dat bij eene Öa<*ere indiening van een ontwerp der parierncnUhorvorniing -001 j grootere uitbreiding aan het »temregt zal gegeven worden, tegen» «rbeidende klasse beter in het kiezeraligehaatn verbon, d„r|igtl wordt- Na z«n6 overtuiging uitgesproken te heb«lgeïneen tegenwoordige kabinet 's land» aangelegenheden tot voor, d«t tevredenheid bestuurt, stelde hy een adre.» van antwoord Sir o, ca.weerklank is van de troonrede, to kennèa )"nBtollo onder»tennde de voordragt ei gaf de hoop van kostcü ï- d° reBori"S n,et karig zou zijn in het aanwenden van verdori:' - «trekken moeten om het land in goeden staat De S"1- te brengen, amendement _!n ¦^¦ain_don verklaarde daarop, dat hij een worden of he?*' • ' adres za' voordragen, waarby uitgemaakt zal bezit. De „ ' ""materie al dan niet het vertrouwen van het Hui» dat zij het P«,.],_* verweet by deze gelegenheid teven» de regering , tement had ontbonden op een tijdstip, waarop die maatregel, met het oog op de buitenlandsche aangelegenheden, zeer gevaarlijk was.
Dc heer Disraeli verklaarde, dat hij gaarne zien zou, dat het votum van wantrouwen binnen 24 uren in stemming gebragt werd, vermits de regering dan zou weten, waaraan zij zich te houden had. Vervolgens verdedigde de redenaar de gedrrgslyn, welke het kab'net in de buitenlandsche verwikkelingen had aangenomen. Wij hebben, zeide hy, getracht den vrede te bewaren. De voornaamste beschuldiging, welke men tegen on» ingebragt heeft, is, dat de door ons aangevatte onderhandelingen geenszins het gewenschte gevolg gehad hebben. Alvorens nu als zijn gevoelen te kennen te geven, dat de onderhandelingen niet met do noodige bekwaamheden gevoerd zijn, behoort het Hui» de offioieele stukken af te wachten, die overgelegd zullen worden. De onderhandelingen. die in der tijd voor het uitbreken van den oorlog tegen Rusland plaat» haddon zijn evenmin gelukt, niettegenstaande wij destyds meer belang dan than» er bij hadden, dat zij tot ecu goed einde gebragt werden, vermits wij, b'y het uitbarsten van den oorlog, zelven daaraan moesten deelnemen. Wij waren toen niet a»n het bewind en toch behoorden wij niet tot de minderheid, die de handelwyze der regering afkeurde, hoewel het uitgemaakt i», dat de regering destijds, waartoe de lords Aberdcen, Clarendon en Palmerston , allen bekwame mannen, behoorden, in eene veel voordeeliger positie geplaatst was dan wij than» Maar de oppositie ondersteunde de regering in al hare handelingen gedurende den oorlog; geen enkel feit kan bijgebragt worden, waaruit blijkt, dat eerstgemcldo belemmering of ongelegenheden aan het kabinet wilde berokkonen; en toen eindelijk hét kabinet wogen» zijn slecht bestuur werd aangevallen, ging die aanval jui»t uit van een dier mannen , die tot uwe gelederen beho «ren, ondersteund door verschillende fraetien der liberale partij. Wat nu de haudelingen van het togenwoordige bestuur aangaat, zoo dient dat het votum van het Huis, dat de ontbinding van het Parlement ton gevolge heeft gehad, al het gezag der regering vernietigd heeft op ecu oogenblik, dat onderhandelingen van het hoogste belang plaats hadden. Die stemming deed evenwel den invloed der regering op keizer Napoleon niet verliezen, omdat de ministors een begin, el vertegenwoordigden , waarnaar de gevoelens van den keizer zich regelden, en waarop zij tot dus verre bij gevolg invloed hadden uitgeoefend. Hij wist dat de algemeene opinie in Frankrijk tegen een oorlog wa»; dat do openbaro opinio in Engeland en van geheel Europa insgelyk» daar tegen was. Ke'uor Napoleon wist dat wij datzelfde beginsel vertegenwoordigden ; wij behielden du», in w< êrwil vnn het votum van het Hui», onzen invloed op den keizer. (Hoort! hoort.') Op Oostenrijk hadden onze voorstellingen niet dien invloed; in zijne oogen waren wij reeds gevallen ministers en het geloofde dut onze opvolgers gunstig gestemd zouden zijn voor den oorlog en zelf» voor een oorlog tegen Oostenrijk. En omdat op die wijze onze invloed gebroken wa», begon het plotseling en zoo ongelukkiglijk de vijandelijkheden.
Men heeft mij beschuldigd, dat ik 's daag» voor de ontbinding van het parlement verklaard had, dat er nog kans bestond vo.r het behoud van don vrede, dus op den dag, dat ik reed» weten moest dat de oorlog onvermijdelijk wa» gemorden. Ziet hier wat daarvan i»: eenige minuten vóór deze verklaring ontving ik eeue dépêche van lord Cowley, inhoudende, dat de keizer der Fransehen geheel en al het beginsel eener ontwapening v<só> de bijeenkomst von het congres had aangenomen. Oostenrijk had hierop aangedrongen: ik wa» dus ten volle geregtigd, om deze verklaring af te leggen.
Zoodra de oorlog was uitgebarsten, hielden wij eene strikte neutraliteit in acht; al onze handelingen waren met dit beginsel in overeenstemming; wij hadden geen heimelijke gevoelens; wij hadden geen enkele reden om ten aanzien van Frankrijk en van Oostenrijk niet met alle openbaarheid te werk gaan. Biide mogendheden zullen ons ten dien aanzien regt laten wedervaren. Wat nu onze wapeningen aangaat, daarin moet men niet het kenteeken zien van een aanstaanden oorlog, maar een krachtigen waarborg dat de regering, zoodra het tijdstip daartoe gunstig zal lijn , in vereeniging met andere onzijdige mogendheden, zal tusschen beide komen om den vrede te herstellen.
Omtrent de kwestie van do parlementa-liorvorming verklaarde de heer Disraëli, dat do regering zich niet gebonden acht door het vorig ontwerp, maar ter gelegener tyd een nieuw ontwerp in vrijzinnigen geest zal indienen. Lord Palmerston vatte hierna het woord. Hoe kan, zeide bij, het Hui» vertrouwen in do mini. ter» stellen , daar hunne partij zelve geen vertrouwen in hen stelt ? Geen enkel lid toch hunner partij durft optreden om de regering in de tegenwoordige omstandigheden te verdedigen. Al hare handelingen gedurende do laatste gewigtige dagen bewijzen dat de ministers het vertrouwen de» lands niet waardig zijn. De ontbinding van het parlement verdiende in hooge mate afkeuring; daartoe werd besloten ,om ten koste van 'slands belangen eenige stemmen in het nieuwe parlement te winnen. Ik zeg niet dat de ministers niet met goede bedoelingen bezield waren, integendeel; maar ik blijf mij overtuigd htuden, dat hun gedrag den oorlog te voorschijn geroepen heeft. Zij dachten, dat het oorlogsgevaar van den kant van Frankrijk en Sardinië kwam, en zij geloofden den vrede te bewaren door tot beiden eene vijandigo taal te voeren. Dit hebben wij in beide Huizen vernomen. Tot het laatste oogenblik goloofden zij, dat, indien zo Frankrijk vrees konden aanjagen door bedreiging van Europa's vijandige gezindheid, indien het tot een 00-rlog kwam, die dan zonder zelve voor den een of ander partij te trekken voorkomen zou worden.
Zij wisten niet dat Oostenrijk eene buitengewone hoeveelheid wapenen en oorlogmaterieel in Italië bijeengebragt en tot den oorlog besloten had, op hetzelfde oogenblik waarop zij hier van Oostenrijks vorzoenende gezindheid en van de dubbel-innige houding van Sardinië spraken (Hoort, hoort!) Het ultimatum aan Sardinië wa» reeds op weg, to-n men van Oostenrijks verzoenende gezindheid sprak. Indien dc regering dit geweten had, zou~ zij geheel anders gehandeld hebben. Daarin lag dus hareschufd; zij meende dat het gevaar alleen vau Frankrijk en Sardinië kwam, „aar volstrekt niet van Oostenr'jk. Ondertuaschen i» than» bewezen, dat juist. Oostenrijk tot den oorlog bereid wa- en Frankrijk niet. Indien de regering aan Oostenrijk op en bctamelijken en vriendschappelijken toon de gevoren onder het oog had gebragt, dan, ik blijf dit vaste ijk gelooven, dan zou 00-rtenrijk den aanval op Sardinië niet begonnen hebben. (Toejuichingen.) . . Oostenrijk was beducht voor zijne Italiaansche bezittingen; maar Engeland had Oostenrijk kunnen verklaren, dat het op een congre» aan zyne zijde zou staan ter verdediging zyner regten. Ook zou men Oostenrijk hebben kunnen zeggen: maak in Italië een einde aan uwen militairen en despotieken invloed. Centraal en Zuidelijk Italië moeten niet langer op militaire wijzo bezet worden; laten de Italiaansche regeringen hare eigen zaken regelen even als de andere natiën, welko hare eigen geachil'cn * jen Eene zoodanige regeling zou tot uw eigen welzijn strekken. Indien de ministers alzoo gehandold hadden, dan zouden zij zeer zokcr bij do meerderheid van dit, Hui» ondersteuning hebben gevonden. Nu zij geheel ander» gehandeld hebben, is er voor mij reden genoeg om aan te nemen, dat de minister» het vertouwen de» land» mimen, (toejuichingen.) Do heer Deasy steld,. alstoen voor de discussien te verdagen Dit voorstel werd aangenomen en do verdere discussie tot aan- Btaandon Donderdag verdaagd. Ia het Hoogerhuis werd het adres van antwoord op de troonrede door lordPowia voorgesteld en door lord Lifford ondersteund. Lord Granville rtor;d m den breede «til bij de buitenlandsche politiek van het kabinet. Hy wa, TBn oordeel dat het t . woordige ministerie het vertrouwen van het land niet bezat. Hij stelde echter geen votum van wantrouwen voor, omdat dit meer eigenaardig in het andere Huis te huis behoorde. liord Malmesbury zeide, dat hy thans niet zoude stilstaan bij de verdediging van de politiek van het ministerie. Dat ministerie was er echter in geslaagd te beletten dat Engeland in den tegenwoordigen oorlog werd medegesleept Ni dat verscheidene redenaars zoo voor als tegen het ministerie hadden gesproken, vatte lord Derby het woord op. Hij lichtte de staatkunde van het ministerie, vooral met betrekking tot de buitenlandsche aangelegenheden toe, ca zeide dat onzijdigheid , doch eene ongewapende onzijdigheid welke het meest geschikt is om zich te doen eerbiedigen, de regel der staatkunde yan het kabinet was. De oorlog i» onder bedriegclijke voorwendsels aangevangen en kat aan Italië geenerlei heil aanbreng. „ ; daarom bestond erbij JI. M. regering g ene overhelling tot een der oorlogvoerende partijen. Zij is alleen voor eene strenge neutraliteit Fet adrea van antwoord is daarop aangenomen. -— Drie Oostenrijksche schepen , die arm de waakzaamheid der Fra _he en Sardinische kruisers zijn ontsnapt, zijn te Falmouth binnengeloopen; het zijn de Armenia van Alexandrie, de Duttau van Matanzas en de stoomboot Beppi van Marathonisi. -r Met de Adelaïde zijn berigten ontvangen uit New-York van 26 Mei , Reizigers uit Californie «preken het gerucht tegen dat de bekende Walker van daar met 300 vrijbuiters naar Acapulco waa vertrokken. — De telegrafi„he linie van Montreal wa» voltooid. De berigten van de Fraser-rivier luiden ontmoedigend. — In den nacht van 28 op 29 April is het nationale paleis te Jacmel afgebraud; men hoeft zich moeten bepalen tot het redden van de omringende gebouwen, daar er goen denken aan wa» om het paleis zelf te behouden.
---

Duitsche Post.
* i Wccncn. 7 Junij. In de laatste dagen had ons dapper leger bloedige worstelingen aan de oevers der Ticino , bij Turbigo on Magenta to verduren. De tijdingen betreffende dien strijd, welke 48 uren lang met afwisselend geluk gevoerd werd, loopen tot den sdon 's avonds en zijn helaas niet van dien aard om ons ovor het verlies van zooveel Oostenrijksch bloed te troosten. Milaan schijnt, te oordcelen naar de schrale ofllcieele bulletins, welke z'yu openbaar gemaakt, gei.ccl ontruimd en het leger op den terugtogt na»r Lodt to zijn, om de sterke positie aan de Mincio en Adda in tijd» te bereiken. De sterkte van de op 4 en 5 dezer by Magenta in het vuur gebragte Oostenrijksche troepen schijnt ongeveer 70,000 man bedragen te hebben, welke tegenover de geheele Fransch-Sardiniache strijdmagt stonden. Onze troepen drongen herhaaldelijk met dapperheid vooruit en vochten met leeuwenmoed, doch' moesten ten slotte voor de overmagt wijken. Verscheidene generaals en vele stafofficieren zijn gewond, hetgeen het beste bewijs levert, dat het aan de verschillend,, afdeelings-kommandanten niet aan persoonlijken moed ontbreekt en onze soldaten even dapper strijden als die van eenige andere natie. Het ontbreekt on» echter aan mannen van uitstekend strategisch talent, en dio daarbij dien zekeren, snellen, militairen blik bezitten, welke van beslisscnden invloed op het slagveld i» Bij de voordcelen, welke door do militaire gebeurtenissen van da laatste dagen keizer Napoleon zijn ten deel gevallen, maakt het een pijnlijken indruk dat uit Parijs naar hier getelegrafeerd wordt, dat Frankrijk de bemiddeling van Engeland en Pruissen heeft aangenomen en dat dc keizer spoedig naar Parijs zal terugkeeren. Deze tijding is, naar ik u verzekeren kan, geheel en al ongegrond, even al» eene andere, betreffende eene conventie tusschen Oostenrijk, Pruissen en Engeland. Laatstgenoemd berigt ligt echter in het bereik der eventualiteiten; in politieke kringen alhier wordt bepaaldelijk verzekerd, dat in de eerstvolgende veertien dagen, als wanneer ook de ministerieele krisis in Engeland tot eene beslissing kan gekomen zijn, in de diplomatieke wereld dingen zullen gebeuren, welke, afgescheiden van een verloren veldslag , den toestand wezenlijk zullen veranderen. Veel verwachting heeft men van de zending, van prin» Paul Esterhazy naar Londen en St Petersburg. Eene nieuwe wet, waarbij aan de Israëlieten het regt wordt toegekend in de verschillende kroonlanden der monarchie grondeigendom te bezitten, is, naar men zegt, bereids door den keizer te Verona ondertee end. Men wil weten, dat onze gezant aan het Beijersohe hof, graaf Hartig, teruggeroepen zal worden, en dat dien staatsman een hooge betrekking bij het bestuur der monarchie, men zegt al» minister van binnenlandsche zaken, is toegedacht Prina Michacl Obrenowitsch, die met zijne gemalin eerst onlangs van de hoven van Parijs en Londen is teruggekeerd, is gisteren plotseling naar Erakau vertrokken, hetgeen hier eenig opzien heeft gebaard. Men vermoedt dat hij aldaar een aanzienlijk Russisch person ..tljo zal ontmoeten , om vóór zijn vertrek naar Bi.grado ïnstr-oiien te ontvangen betref„ndo de in acht te nemen Servische politiek. De nieuwe banknoten van vijf gulden zijn reeds ter perse en zullen nog in den loop dezer mrind in omloop gebragt worden. De zuster der keizerin Elisabeth, prinses Helena, die met een prins van Thurn en Taxis gehuwd is, is dezer dagen van eene dochter bevallon. *J_ ra uit lort, 7 Junij. Naar men verneemt zal een Pruissisch leger tusschen Halle en Geestungen, in de nabijheid van den Thuringer naar den Rijn voerenden spoorweg geconcentreerd worden. — Te Munchen ziet. men binnen kort een groot aantal Fransche krijgsgevangenen te gemoet, welke uit Lombardije komende, over Tyrol en Beijeren nanr Bohème gebragt worden. Dit zal op dezelfde spoorweg linien geschieden, door middel van welke dezer dagen de Oo»tenrijksche troepen, onder het bevel van den getieraal Clam Gallas, naar Italië werden gebragt. — Als eene bijdrage tot hetgeen reeds over den in Zuid- L'uitschl-nd, byzondcr in Beijeren, thans heerschenden geest is medegedeeld, mag het volgende uittreksel dienen uit eeno door den president van den staatsraad te Munchen gehouden aanspraak: 'I Sedert 40 jaren hebben wij geen zoo ernstigen tijd beleefd als de tegenwoordige. De heiligheid der verdragen wordt met voeten getreden ; de volken worden aangemoedigd en ondersteund, om zich tegen hunnen regtmatigen vorst te verheffen. n een kamp wordt voorbereid, waarvan het einde niet is vooruit te zien. Maar wanneer, gelijk dit vooral in Beijeren reeds het geval is, het volk zich om zijnen vorst schaart ter verdediging des vaderlands, dan kan men de toekomst bodaardelijk afwachten."
Hcrlitjtl , 8 Junij. ('s morgens). In onze politieke kringen spreekt men van eene aanspraak van den prins-regent aan de nieuw benoemde generaala , daarop nederkomende, dat het vaderland hunne diensten weldra noodig hebben zal en dat hij op hen rekent.
— Dc inschrijvingen voor de nieuwe leening alhier, nemen zoo toe, dat men nieuwe bureai._ heeft moeten openen. In de provincie steden wordt naar verhouding veel minder ingeschreven. Ook uit het buitenland houden de orders aan.
— Er heeft cene buitengewoon talrijke bevordering bij het leger plaats gehad. Ouder anderen zijn 12 luit-generaals tot generaal bevorderd. Tot dit getal behoort ook de prins HohenzoUern-Sigmaringe.n, president vanden ministerraad, kommandant van hot 7de armeekorps. —De bekende generaal Jochmu», een Hamburger van geboorte , dio eens als Philhelleen in Grieksche dienst was ,' later in de gelederen van het Engelsch-Spaansche legioen trad, voorts den Syrischen veldtogt bijwoonde, daarna door de Turksche regering tot divisie-generaal en pacha van twee paardenstaarten benoemd werd, totdat bij eindelijk onder de regering van den Duitschen rijksbestuurder in 1849 als minister van marine fungeerde, is met den graad van luit-v-dmaarschalk in Oostenrijksche dienst getreden.
— In het laatste nommer der Breslauer Zeitung wordt het volgende gevraagd:
ii Indien nu het voorstel van Hanover in de bondsvergadering gedaan, zonder Pruissen wordt aangenomen, wat dan ? Wat moet er geschieden, indien er een Duitsch observatieleger, bestaande uit Hanoveranen, Beijerschen , Saksers ,in een woord uit mannen tot de Bamberger coalitie behoorende, in Opper- Duitschland wordt opgesteld? Indien Frankrijk dan natuurlijkerwijze hetzelfde doet, waartegen niet» mag wordeningebragt, en het bijeentrokken van dat leger beschouwt als eene' schending der neutraliteit, wat dan? En indien Rusland, hetgeen even natuurlijk zou zijn, een dergelijk observatie leger opstelde, nabij de niet tot den Duitschen bond behoorende landen van Oostenrijk ten einde een conflict met onze regering te vermijden, wat dan? Hebbe.i zy , die het beruchte voorstel deden of ondersteunden , wel nagedacht over het gevaar, hetwelk daardoor boven het genieene vaderland zal zamentrekken, want de oorlog, welke tot heden binnen enge grenzen is beperkt gebleven, zal juist door b."", toedoen in ecu Europeschen krijg ontaarden. Pruissen alléén is geregtigd, om het initiatief tot een derg«ljjken maatregel te nemen, want aan de eene zijde heeft Pruissen alleen de vereischte magt om dit plan met de noodige kracht ten uitvoer te leggen, ten andere staat Pruissen thans, vereenigd met Engeland aan het hoofd van den bond; aan Pruissen komt derhalve alleen het regt too, om het tijdstip te bepalen, waarop een dergelijk voorstel behoort te geschieden. De eerzuchtige plannen van Napoleon kunnen het best gebreideld worden door het isoleren van Frankrijk. . Men hoede zich derhalve, Rusland in de armen van keizer Napoleon te drijven!" — Men schrijft van de Russische grenzon, dat de reserve en de verlofgangers in Russisch Polen weder naar hunne haardsteden gezonden zyn; slechts een gedeelte van de reserve is in dienst gehouden. Eene ligting van rekruten is wel is waar nog niet bevolen , maar hier en daar ziet men reeds jonge lieden verdwijnen; een teeken, dat ze verwacht wordt.
Men leest in de Hamburger Börsen-Halle het volgende: Onder de vele en veelsoortige uitvindingen, waarin onze tegenwoordige tyd zoo rijk i», bekleedt die van den heer Francis, namelijk dè constructie van rjj-, vaartuigen en andere transportmiddelen uit gegroefd gegalvaniseerd ijzer, zoowel wegens hare belangrijkheid als veelvuldig practisch nut, eene eerste plaats. Immers bij het steeds toenemend transport van personen ter zee en inzonderheid by dat van militairen te land, is het uitgebreid nut dezer toepassing reeds overtuigend gebleken. Do uitvinder, de ingenieur Joseph Francis uit New-York, kwam reeds eenige jaren geleden, tot het resultaat, dat gegroefd ijzer bijzonder geschikt i» tot verbetering dervervaardiging le. van vaartuigen, als sloepen, reddingsbooten enz., en 2e. van rijtuigen, bestemd tot het transport van goederen, vooral van krijgsmaterieel. Het gebruik van genoemd metaal volgens de gepatenteerde uitvinding van den heer Francis, is sedert dien tyd niet slechts in de Vereenigde Staten van Noord- Amerika , maar ook in Engeland, Frankrijk en Rusland ingevoerd en heeft, ten gevolge der daarmede verkregen uitstekende resultaten, reeds zoodanige uitbreiding ondergaan, dat het met het volste regt steed» meer en meer de algemeene aandacht trekt. Aangespoord door dit praetisch bewezen gunstig gevolg, heeft zich hier te Hamburg insgelijks eene maatschappij gevormd, onder directie van de heeren Edgar Ross (voorzitter), Ernst Merck, J. F. C. Refard en Aug. Jos. Schön & Comp., benevens den heer Joseph Francis, welke maotschapp'y" zich ten doel stelt den aanbouw vau vaartuigen enz. hier ter stede, volgens het stelsel van den uitvinder. Tot consul-generaal dezer maatschappij is benoemd de heer James M. Macdonald , alhier. Reeds heeft zij op den Uhlenhorst een doelmatig fabriekgebouw van 50 voet breedte en 150 voet diepte, met twee verdiepingen laten optrekken en daarin een aantal arbeiders opgenomen, die thans ijverig aan de constructie van booten en wagens werkzaam zijn. De buitengewone sterkte en duurzaamheid van het fabriekaat wordt door de overeenstemmende gunstige certificaten der Noord-Amerikaansche, Engelsche, Fransche en Russische regeringen bevestigd, terwijl de uitvinding zelve door al deze gouvernementen gepatenteerd is. Bovendien heeft de heer Francis in de vorige maand te Weenen, in tegenwoordigheid van den keizer en het hoog bestuur, proefnemingen gedaan, met dit gevolg dat niet alleen de deugdzaamheid van zijn fabrikaat aldaar erkend ii, maar dat zelfs de regering oogenblikkelijk eenige ponton» bij hem besteld heeft
De genoemde maatschappij, onder den naam van Hamburg- Amerikanitchen Packetfahrt-Actien-Gesellsehaft, heeft than» besloten, op al hare stoom- en zeilvaartuigen deze metalen booten (dio tevens tot reddingsbooten zullen worden ingerigt) in te voeren Reeds zijn aan drie stoomschepen acht dezer vaartuigen afgeleverd en in het gebruik voortreffelijk bevonden. Bovendien is op de fabriek thans alles werkzaam tot de uitvoering van nieuwe bestellingen, waarbij hier tevens wordt opgemerkt, dat het daar aanwezig fabrikaat, bij gelijke deugdzaamheid , aanmerkelijk goedkooper is dan het Amerikaansche en Engelsche. Overigen» blykt het uit alles ten duidelijkste, dat door deze uitvinding eene belangrijke verbetering in het transportwezen is tot stand gebragt. Zoo heoft, onder anderen, de Britsche regering een aantal ijzeren reddingsbooten naar het stelsel van Francis ingerigt , langs de gevaarlijkste punten der kust doen plaatsen. Daar deze tevens beter dan houten vaartuigen geconserveerd blijven, leveren zij hierin als reddingsbooten niet minder voordeel op dan in hare "zekerheid tegen gevaar van brand. Wat dit laatste betreft, zoo denke men slechts aan het verbranden der Austria, waarbij slechts ééne boot, zijr.de juist eene Francis metallic lifeboat, behouden bleef, terwijl deze naar de verklaring van den gereddon eersten gezagvoerder aan boord, in weerwil dat zij zwaar belaien was en meermalen vol water liep, toch boven bleef. Eindelijk moet men ook niet uit het oog verliezen , dat deze soort van booten, wegens hare mindere zwaarte, veel gemakkelijker te besturen zijn dan de houten vaartuigen , die wel meer ruimte noodig hebben en veel meer aan beschadiging blootstaan.
---

Fransche Post.
t§ t Parijs . 8 Junij. Wanneer men zekere zaken verberg, oï verkleint, om daarentegen andere te vergrooten , dan oper_éart zich altijd een geest van reactie in een tegenovergestelden zin. Zoo gaat het ook met de groote overwinning bij Magenta. Op de geestdrift., welke het berigt daarvan to weeg bragt, is reed» eene soort van moedeloosheid gevolgd. Want naarmate de waarheid meer en meer doorbreekt, naar die mate beseft het publiek dat ons verlies veel grooter is dan men gezegd heeft, cm in zijne ontevredenheid daarover , begint het meer geloof te slaan aan de Duitsche berigten dan aan de bulletins uit het Franscbe hoofdkwartier. De groote overwinning van Magenta, is tegenwoordig in de oogen van het Fransche volk niets meer dan een groote veldslag van twijfelachtige gevolgen. Moge het gouvernement uit hetgeen nu gebeurt, de leering trekken dat harde waarbeden een minder onaangenamen indruk nalaten dan bedrog en dat het zich grootelijks benadeeld heef*, door de fr,tMl te «ï™Ischen of te verkleinen.
Intusschen was Parijs gisteren avond verlicht en zal dit ook heden avond zijn. De geemploijeerden van de regering gaan daartoe al zeer ligt over. Gisteren, eergisteren en Zondag illumineerde men ter eere van de overwinning van Magenta, heden avond zal dit geschieden, om den intogt in Milaan te vioren; want hot blijkt nu, dat de keizer en de koning van Sardinie daar zijn aangekomen. De heer Pourtales, Pruissisch gezant bij ons hof, die onder het voorwendsel van huiselijke aangelegenheden te moeten regelen, naar Berlijn was vertrokken, wordt tegen aanstaanden Zaturdag alhier terug verwacht. De heer Deify, Eransch consul te Milaan, vertrekt heden avond naar die stad. Het bevel daartoe is door hem ontvangen, zoodra het bekend was geworden , dat de keizer zich in de hoofdstad van Lombardije bevond. Onder de troepen die in alter haast naar Italic gezonden worden , om de verliezen te herstellen, welke de drie geleverde batailles hebben veroorzaakt, merkt men op detachementen van het 91e, 14de, 31ste, 21ste, 36ste err lOOste regiment van linie. De formatie van het lOle en 102e regiment van linie, die dezelfde bestemming bebben, wordt met spoed bewerkstelligd. Brieven uit Napels behelzen een aantal bijzonderheden, betreffende de begrafenisplegtigheid des overleden konings van Napels. Na afloop der eeremonie heeft het corps diplomatique zichraar Capodimonto begeven, om den nieuwen vorst te complimenteren. Dit was de eerste kcer, dat Erans II zulk eene luisterrijke vergadering ontving. Dit alles schijnt te blijken, dat hij de staatkunde zijns vaders zal volgen, waarin hij door den heer von Hubner gesterkt wordt. De baron Brenier vertrekt heden avond ate Eransch gezant naar Napels. Te Turin beklaagt men zich zeer over de geheimhouding, die ten opzigte van de operatien te velde in acht wordt genomen. Niet alleen dat men niets weet van de bewegingen der armee, maar zelfs van officieren en soldaten worden geene berigten ontvangen. Hier is het gerueht in omloop, dat de Oostenrijkers een groot aantal gevangenen in onze gclederen gemaakt hebben. Wat de Oostenrijksehe krijgsgevangenen befreft, deze zijn zoo wantrouwend, dat zelfs de gekwetsten geen geneesmiddelen willen innemen, tenzij men er te voren van geproefd heeft. Volgens berigten uit bet hoofdkwartier te het Oostenrijksehe teger geheel ontmoedigd. De deserteurs komen met troepen van 20 k 50 bij het teger der geallieerden aan. — Het gerueht omtrent het kwetsen van den generaal Mellinet heeft zich niet bevestigd. Hij heeft den bloedigen strijd bij Magenta, waar hy zich zoo bijzonder heeft onderscheiden, ongedeerd verlaten, maar twee paarden zijn onder hem doodgeschoten. — Naar luid van berigten uit Marseille, is aldaar het stoomfregat le Casigue van Algiers aangekomen, aan boord hebbende 550 jagers en 500 paarden. Een ander oorlogschip heeft insgelyks een talrijk detachement uit Algerie overgebragf. Zij zullen deel uitmaken van het lOlste regement infantcrie, hetwelk thans wordt geformeerd. — Men zegt dat de maarschalk Vaillant de operatien zal leiden bij het belegeren der Lombardijsche vestingen, vermits de i ondervinding van den maarschalk, in alles wat met het beleg in verband staat, hem daarvoor zeer aanbevelen. De maarschalk . Bandon zon dan in zijne plaats aan het hoofd komen van den staf, en de generaal Schramm de portefeuilte van oorlog bekomen. — De keizer heeft bevel gegeven, dat de namcn van al de gewonde en gesneuvelde otficieren, onderofliciereri en soldaten aan het ministerie yan oorlog zullen opgegeven worden, dat van zijn kant, zonder uitstel daarvan mededeeling zal doen aan de belanghebbenden. Daar echter die lijst naar de officiele opgaven zamengesteld moet worden , zoo behoeft het geen bctoog , dat daarmode eenige tijd gemoeid is. — Men verneemt nog, dat de onzen bij den steg te MagenfaB een kanon met gegroefden loop vcrloren hebben, hetwelk een iel S rooter verlies kan genoemd wordon, omdat dit stuk geschut ge-H heel naar het nieuw model was geconstrueerd, hetwolk voor denl vijand nog een geheim en zelfs bij de Fransche armee nog slechtsH bij enkele zeer weinige manschappen bekend was. Het heeftl evenwel den vijand moeite genoeg gekostom het meestcr te wor-B den, terwijl dit ook niet gelukt is, voordat de daartoe behoo-B rende artilleristen op het stuk zelf waren doodgeschoten. B — Naar hetgeen in eene particuliere correspondentie wordt B gemeld, zullen er voortaau bij do Pransch-Sardinieche armeeB niet langer twee hoofdkwartieren bestaan, hetwelk ook inderdaadB nu en dan bolemmeringen in het kommandement seheen te ver-B oorzaken. Het centraal hoofdkwartier zal dien ten gevolge voort- B aan bij keizer Napoleon gevestigd zijn. H — Hit verschillende berigten omtrent den steg bij Magenta kanH men , in afwachting van het officieele rapport, nu reeds opmaken,H dat de Oostenrijkers door eene Bnelheid van beweging, waaraanH men alio hulde moet bewijzen, de keizerlijke garde, welke zlchH een weinig van onze hoofdmagt ge'isoteerd had, wist aan te vallen.H Die aanval was inderdaad voor hen van het hoogste beteng, ver-'H " mits zij dachten dat do keizer zich niet van zijne garde zouH scheiden. Er bestond dus bij het gelukken van den aanval.HJ voor hen hoop, dat zij zich meester zouden maken van onzenHJ keizer, en van daar dat zij eon heldenmoed en eene levendigheidHJ in hunne bewegingen ontwikkelden, die inderdaad bewonderingHJ verdienen. De keizerlijke garde heeft dan ook veel geledeu; zijHJ werd te gelijker tijd van ter zijde en van achteren aangevollen, enH wel op eon weg die vrij naauw was, terwijl een OostenrijkschHJ corps van voren aonviel. Het was toen dat generaal Mac MabonHJ plotseling van taktiek veranderende en eene beweging aannemen-HJ de, welke oorspronkelijk niet in zijn plan teg, naar MagentaHJ oprukte en de Oostenrijksehe kolonnes, welke reeds aangekomenHJ waren en nog bij voortduring versterking ontvingen, aanviel. Daar-HJ door kreeg onze overige strjjdmagt den tijd, om de keizerlijke HJ garde te ondersteunen. H Ontegenzeggeiijk is het verlies der onzen veel grooter dan hot! aanvankelijk opgegeven is. Volgens sommigen moet dit wel opH 8000 man geschat worden. Het verlies der Oostenrijkers wordtB thans op 13000 a 14000 man gesehat, terwijl het aantal gevan-^| genen, die in onze handen zijn gevallen, veel grooter schijnt danfl de eerste opgave het deed voorkomen. H — De geheele bevolking te Milaan was bij de aankomst onzei-B troepen aldaar geheel ontwapend: geen pistool, geen bajonetisge-BB vonden, dat bruikbaar is. De geweren, welke in 1848 in kelders en I onder den grond werden verborgen, zijn niets meer dan oud roest. HJ — Het Bulletin des Lois bevat de wet, waarbij bepaald wordt I dat in 1860 140,000 man van de ligting van 1859 onder de wa-H penen zullen worden geroepen. flfl — In de Sentinelle du Jura van 5 Junij komt een verhaalBB voor van de gebeurtenissen in het noorden van Lombardije, ge-1 dagteckend Como 30 Mei, waaraan wij de volgende bijzonder-BB heden ontleenen; flfl " Woensdag heel vroeg in den morgen werden wij door een H verBchrikkelijk rumoer uit onzen slaap gewekt. De soldaten I liepen door de stad, elkander toeroepende, de tamboers sloegen H appel, stukken geschut deden den grond daveren, de ruiters renden in vollen draf voorbij. Sommige ingezetenen openden hunne H_ deurcn, anderen sbten hunne vensters, anderen gingen in hunne I kelders eene schuilplaats zoeken ; vervolgens word alios stil. H " Eene doodsche stilte verspreidde zich in de stad. Op elken I hoek der straat zagon wij , toen wij opstonden, een schildwacht H met geladen geweer op en neer stappen. Op htt oogonblik dat fl mijn winkclknecht dc luiken wilde openen, bedreigde hem de schihl- flflj wacht, die vloekende op hem aanlegde. De knecht kwam al I bevend binnenloopen en viei verschrikt op eon stoel nedcr. H " Ik stapte met eene flesch brandewijn naar den Duitscher. I Hij liet mij nadercn zoodra ik hem bad doen verstaan dat het H geestrijk vocht voor hem bestemd was. Hoe weinig Duitsch ik I ook verstond, steagde ik er in, dank aan zijne nadrukkelijkc H gebaren, te vernemen wat zijne consigne was, namelijk: Verbod I ¦nan de inwoners huuno deurcn en vensters te openen; verbod Hfl van uit te gaan, onder bedreiging van den dood! flflj a Het bevel was formed; het werd eenige uren later oponbaar H gemaakt. Ik kon niets anders van dien soldaat te wcten krijgen, I dan dat zijne kamoraden Garibnldi te Varese waren gaan aantostcn.' H »Tegen don avond, kwam een aide-de-camp in vollen draf flflj bij de Pliniuspoort aan, nam een versch paard aan de poat, flflj en, na een frlas vim tc He_b>n gedronken , vo.-dwecn hij in de fl rigtrog van Camerlata; hij reed, onder rnijne vensters door. Het HI consigne werd nu minder streng; men begon uit te gaan. Ten 11 uicfl liet eene luidruchtigo muziek zich hooren; wij zagen eono geheelo flfll brigade ruiterij en artillene voorbljtrekken. Zij ging den weg op I van Varese. H ¦i Bij zonsopgang hoorden wij eene hevige kanonnade tengs dien I kant. Elke steg weergalmde pynlyk m onze harten. Ten 10 tra kwamen meer dan 40 muilezete met gekwetsten in vollen draf aan I
. Deze buitengewone gang die, bij elken stap, deongelukkigen welke j aan deze marteling blootgesteld lagcn, ijselijke kreeten deed slaj ken, kwam mij voor als een teeken van eene nederlaog. Iuderj daad, zij trokken de Lange atraat door en werden niet aan het j hospitaal afgezct. Men voerde hen naar het hoofdkwartier. I a Ten half een zagen wij de vlugtelingen in do omstreken ; zij j verborgen zich; de kanonnade deed zich slechts zelden meer hool j ren, het geweervuur was zeer hevig, to oordeelcn naar het aan] j houdend geknal der schoten. -j "Omtrent 3 ure kwam het geweervuur naclerbij; een oscadronl huzaren kwam in wanorde op de Puezza Nuoava aan, waar het] trachtte zich te herstellen. Naauwelijks was ccn kwart uur ver-l loopen, toen 2000 man met stof, zweet en bloed bedekt, langsl de voorstad van Varese, komende van Borgho-Vico, binnen-l rukten. Men wilde ze bijeenhouden, maar de stem der offi-l cieren werd niet meer geboord; andere vlugtelingen voegdcnl zich bij den hoop, en alien vlugtten voort tot aan Camerlate.l "Naauwelijks was die menschenstroom voorbij, zijne gekwet-l sten, ransels en wapens achterlatonde, of de groote klok der I hoofdstad deed zich hooren ; vervolgens begonnende klokken van I al de andere kerken te luiden. I » De verborgene wapens kwamen als bij mirakeluit degeheimel bewaarpteatsen voor den dag; de strijders kwamen als uit denl grond op, verspreidden zich in de straten en oen uur later trok-l ken 10.000 boeren Garibaldi te gemoet. Hij reed de stad invollenl draf door; ik heb hem ditmaal niet kunnen zion, maar achter I hem heb ik zijne Boldaten, zijne zwarte duivels bowonderd; zijl liepen met eene rapheid, welke ik niet had verwacht van mannen ,1 die, na een gevecht van 6 uren, uiterst vermoeid moesten zijn.l Garibaldi is groot van gestalte, hij heeft breede schouderenj en gelaatstrekken, dien een ontembaren moed aanduiden. Zijn langej zwarle baard , zijne vlammen schietende oogen, zijn zwarte viltenl hoed met een zwarton vederbos, zijn scbarlakcn roode mantel, ditl alles maakt hem tot een buitengewoon personaadje. Men ver-l zekert van verschillende kanten, dat hij een waar edelman is ,1 zeer beleefd en voorkomend waar dit pas geeft, maar zeerl strong jegens zijne manschappen, doch nog stronger jegensl zich zelven, buitensporig matig, opgewonden en koel ten zelf-l den tijde. Hij boezemt aan zijn korps een vertrouwen iff, datl den schrik evenaart, dien hij zijne vijandm aanjaagt, Altijd del eerste inhet gevecht, met zijn paard in hot heetstevandenstrijdl rennende, dikwijls er af springende om een geweer tegrijpen,! man tegen man vechtende, even ais de minste soldaat, geeft hij I een voorbeeld van de zeldzaamste dapperheid, en van de meestl bewonderenswaardige koclbloedigheid. I Naar men zegt, heeft hij zijne manschappen , alvorens hij tel Como was , volgenderwijze toegesproken: I a Kinderen, gij zijt een tegen vijf. Voor u te de dood, achterl u het geweer uwer kameraden, die den eerste wien het in denl zin komt te wijken, als een bond zullen doodschieten. Wij hebbenl geene kanonnen; wij moeten die dus nemen. Of wij al dan nietB sneuvelen, dit is tnmelijk onverfchillig, maar Italiemoet vrij zijn.1 Dat te uwe eenige belooning!" I — Dezer dagen stond voor het hof van assises van het depar-B tement der Seine teregt zekere Louis Wiemann, oud 53 jaren ,1 kantoorbediende, beschuldigd van bet vcrduisteren van aanzien-B lijke sommen, ten nadeele van den baron v. Rothschild. I Louis Wiemann was bodiende op eon kantoor van het huisfl Rothschild en had als zoodanig een salaris van 9000 francs. Hijfl kon dus niet tot verontschuldiging aanvoeren dat zijne appointe-B nrenten niet voldoende waren om in zijne behoeften te voor-B zien; hij had zich dan ook tot geen ander doel aan verduiste-B ringen schuldig gemaakt, dan om de verliezen te dekken, welkefl hij aan de beurs had ondergaan. In do maand Eebruarij ll.werdfl hem door zijn chef gclast 289 recepissen van het Oosten-B rijksch Crediet Mobilier naar Weenen te verzenden, ten eindeB deze tegen definitive obligation in te wiaseten. Van deze papierenH zond hij er slechts 94 weg en bebield de overige 195 voor zichl zelven. Toen nu eenige dagen later de ingewiseelde obligatienBJ op het kantoor van den baron von Bothschild waren ont-BJ vangen, werd Wieman op het minder aantal opmerkzaam ge-l maakt. Deze zocht er zich door te helpen, met de vertragingflj in do toezending der nog ontbrekonde stukken aan eene vergis-BJ sing op het bureau te Weenen toe te schrijven. Voor het oogen-BJ blik bleef het daarbij, terwijl hij eenige uren later rani eene toevallige omstandigheid behendig gebruik wist te maken,I om aan zijn voorgeven nog eenigeu schiju van woarheid te kun-l nen bijzetten. Hij werd namolijk bela_ met de sluiting en ver-flj zending van een eigenbatidig schrijven van den chef van hetflj huis aan de firma Warschener tc Weenen, en pteatste onderl dit schrijven een post-scriptum, bevattendo eene order aan ge-l noemde firma tot toezending van 195 actien van het Ooatenrijkschl Credit Mobilier. Deze order werd stipt uitgevoerd ; de gevraogdcH stukken werden te Parijs ontvangen, terwijl Wiemann deze lietH doorgaan voor de nog ontbrekenrlc obligatien; doch te gelij-H ker tijd ontving de baron von Rothschild eene telegrafisehcH depeche van de firma Warschener, waarbij deze kennis gaf dutl zij hem voor eene waardc van 195 sclien had gedebiteerd. DoorH dit laatste moest het bedrog natuurlijk aan het licht komen enH de beschuldigde aarzeldo dsn ook niet, fene volledige bekentenisH af te leggen. Hieruit blee'i, dat hij reeds 135 obligatien had verkochtH om dc gevolgen van eene ongelukkige speculate op de beurs Jo ver-H hoeden, terwijl hij de overige 60 stuks, te gelijk met een montaut vanl 12,000 francs, aan den bnron von Rothschild ter bond stelde. InH den loop van het onderzoek bleek verdcr, dat hij zich reeds in 1857 I en 1858 aan verschillende opligterijeu ten I adeele van zijn patroon H had sehuldig gemaakt. Zoo was lift onder anderen meermalen I gebeurd , dat laatstgenoemde, uithoofde van zijn onbepaald ver- H trouwen op Wiemann, verschillende door dezen aan hem voorge- I legde kwitantien had geteekend, zonder naauwkeurig notitie tc H nemen van de daarop vermclde sommen, welke Wiemann bij do I te 1 arijs gevestigde assurantie-maatschappijen ter vergoeding van H scheepsaverij voor zijn patroon moest incasscren. Van dit ver- fl trouwen had hij reeds lang zulk een vcrmctel misbruik gemaakt, I .-coo. al!een door die incasseringrn zich een montant vanflj 77,688 francs bedriegelijk had loegeBigend. Naar zijne bekentenis | J°01\_. r6gter had b'J z'-*a Patroon in elie8 to zamen voor meer fl dan 100,000 francs bedrogen. Ofsehoon door de jury schuldi" fl verklaard, is Wiemann evenwel, uitaanmcrkirig van verzachtendeflj omstandigheden, slechts tot eene vijfjarige gevangenisstraf ver- I oordeeld. ¦¦ — Dit Barcelona wordt gemeld, dat 141 stukken geschut inl een koopvaardijechip zijn geladeji, ten einde naar Scvilla te wor- fl den gezondon, om de fortcn van Monjuicho en de citadel te fl wapenen. B_
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12 „ ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Junij.
Eene depêche uit Turin van 7 dezer, waarin de bijzonderheden worden verhaald van eene bataille bij Magenta, heeft aanleiding gegeven tot de meening, dat hier een tweede veldslag bedoeld kon zijn. Die opvatting werd versterkt, doordien in dépêches uit Weenen van eene voortzetting of hervatting der bataille van Magenta gesproken werd. Het blijkt nu van achteren, dat men in eene dwaling verkeerd heeft, en dat het berigt uit Turin niet» ander» geweest i» dan eene bevestiging van hetgeen reed» uit Fransche berigten bekend wa» geworden.
Het geheele land ten Noorden van Milaan is tegen de Oostenrijker» opgestaan. De generaal Giulay heeft zijn hoofdkwartier te Belgiojo»o gevestigd en ook Pavia is door de Oostenrijksch i troepen ontruimd. Het blykt dus dat de geallieerden niet over de Ticino zijn tcruggejaagd, zoo al» de depêches uit Weenen ;het hebben laten voorkomen.
Maar de behanlde voordrelcn zijn duur door de geallieerden betaald. Volgen» onzen Paryschen correspondent begint men dit in Frankrijk ook reeds in te zien. Dezelfde stellingen zijn zesmaal genomen en hernomen. Terwijl de eerste berigten slechts een betrekkelijk gering aantal gekwetsten en dooden opgaven , «preekt men nu reods van 3000 dooden, van 9000 gekwetsten en van ongnveer 1000 gevangenen of vermisten, terwijl het aantal gewonde hoogere officieren op ruim 70 begroot wordt. Waarschijnlijk zal deze opgaaf wel eenigzins overdreven zijn, maar dat de geallieerden veel geleden hebben, is boven allen twjjffcl verheven. Het regiment Zouaven van de garde verloor ongeveer 700 man. Men i« in Frankrijk dan ook druk in de weer, om door het zenden van versche troepen, deze verliezen to herstellen Ook wordt het wedor tegengesproken, dat de Oostenrijkers 36 stukken geschut in handen der Fransehen gelaten hebben ; zij verloren niet meer dan 4 stukken
Men schrijft uit Parijs, dat de verklaring van den Milaneschen gemeenteraad, waarbij Lombardije aau Sardinio gehecht wordt, bij het corp» diplomatique tot levendige bedenkingen aanleiding heeft gegeven. Te gelijk echter laat men het voorkomen, si» of dit niets dan een proviaioneele maatregel i» en dat keizer Napoleon, na de verdrijving der Oostenrijker» uit Lombardije, het lot van dit land door een Europeesch congres zal laten beslissen. De discussien in het Engelsche parlement by de behandeling van het adros van antwoord, hebben ditmaal ecu bijzonder belang, omdat de oppositie een votum van wantrouwen j'gens do regering voorgesteld heeft en er du», na de reeds voorafgegane ontbinding van het Parlement, kwestie is van het behoud of den val van het ministerie Derby. Lord Palmerston was don eersten dag der debatten de redenaar der oppositie. Zijne rede strekte hoofdzakelijk ten betoogo, dat de regering den oorlog had kunnen voorkomen, indien zij d n staat van zaken ingezien had , zoo al» die wa». Zij dacht, dat het oorlogsgevaar alleen van Frankrijk en Sardinië kwam; zij geloofde, dat Europa van Oostenrijk niet» te duchten had; daarom i» zij niet krachtig genoeg opgetreden, maer heeft zich laten medesiepen door Oostenrijks voorgewende vredelievende bedoelingen. Intusschen is juist van Oostenrijk het onaanneembare ultimatum aan Sardinië uitgegaan en kwam van Oostenrijk de eerste aanval, terwijl, volgen» zyne rede, buitendien de feiten bewezen hebben, dat Oostenrijk gereed wa» tot den oorlog, toen Fr«nkrijk nog bij lange na niet voorbereid was. Vandaar al die feilen van het kabinet, die gewoonlijk het gevolg zijn van kortzigtigheid. —De rede van lord Palmergton word herhaalde malen door de oppositie toegejuicht. De discussien worden heden in het parlement hervat.
In strijd met hetgeen vroeger gemeld is , wordt than» uit Konstantinopel, over Weenen het berigt ontvangen, dat de Porte, op aandrang van Engeland geweigerd heeft, kolonel Couza de investituur te verleenen al» hospodar der beide Vorstendommen Tevens wordt gemeld, dat derhalve eene onzydige stad gekozen dient te worden, om do ouderhandeiingen der conferentie te hervatten. — Het berigt geven wij terug zoo al» wij het vinden, doch het komt on» niet waarschijnlijk voor. Ook is than» het tijdstip tot het houden eener conferentie over de verkiczing»-kwestie van kolonel Couza, hoewel in eene onzijdige »t»d, alle» behalve gunstig. Volgens berigten, met de laatste West-Indische mail aangebragt, heeft de keizer van Brazilië den 10 Mei de kamers met eene troonrede geopend, waßrin hij het betreurt, dat de duurte der eerste levensmiddelen, deel» een gevolg van de groote droogte in sommige oorden des lands, en deels van den velen regen in andere oorden, nog niet geweken is Tevens gaf hij te konnen, dat een tractaat wa» gesloten met de Argentijnsche confederatio en de Orientijuschc republiek van Uruguay, waarby de onafhankelijkheid van den Orientijnschen st«at op een vasten grondslag gevestigd wordt en tevens de goede betrekkingen tusschen dien atoat met Brazilië en de Argentijnsche confederatie gewaarborgd worden.
---

