Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
i PARIJS, 1 Julij. Er zijn hier vele vredelievende geruchten in omloop; zoo wordt onder anderen gezegd, dat Pruissen, Rusland en Engeland het nagenoeg eens zijn aangaande de grondslagen der vredesvoorstellen. Een der eerste punten is de afstand van Lombardije door Oostenrijk. De voorwaarde, dat de forten van den vierhoek met den Duitschen bond zouden vereenigd worden, ia thans geheel vervallen, daar de verbonden legers reeds dien vierhoek binnengedrongen zijn. Oostenrijk zou alleen gevraagd hebben, dat Lombardije een onafhankelijke staat werd onder het bewind van aartshertog Maximiliaan, doch het is hoogst waarschijnlijk, dot er in dit verzoek niet zal worden getreden. — Vooral het Sardinische leger heeft velen zijner beste officieren verloren, onder anderen de generaals Mallard, Perrier en Arnaldi, benevens de kolonels Berretta en Pernot. Vooral de divisie Fanti heeft veel verloren. — Het is thans zeker, dat de keizer niet vóór de verovering van Verona naar Parijs zal terugkeeren. De operatien worden met grooten ijver voortgezet. Peschiera is door het Sardinische leger ingesloten; het hoofdkwartier is naar den linkeroever van den Mincio overgebragt en al do escaders waren den 28sten vóór Antiari op de kust van Montenearo vereenigd. Men veronderstelt, dat zij heden voor Venetie zullen verschijnen. — Baron James Rothschild heeft 20,000 francs aan den maire van het 2de arrondissement gezonden ten voordeele van de gekwet sten en hunne familien. — In de circulaire van graaf Walewski aan de Fransche diploma tieke agenten in het buitenland, dienende om hun de meening van het keizerlijk gouvernement aangaande Duitschland» houding en politiek te doen kennen, wordt onder anderen gezegd, dat het bezit van Lombardije en Venetie volstrekt niet noodig is, voor de veiligheid van de Duitsche grenzen. Hij herinnert, dat in 1818, toen er quaestie was de grondslagen van het militaire stelsel van den bond te bepalen, Oostenrijk zelf heeft verklaard, dat het de linie van verdediging niet tot over de Alpen zou uitstrekken. De circulaire eindigt met eenige verklaringen aangaande de houding van Pruissen, Rualand en Engeland. Graaf Walewski drukt het vertrouwen uit, dat het Engelsche en het Russische gouvernement al hun invloed zullen uitoefenen, om de Italiaansche quaestie tot een goed einde te brengen. Ëngeiaiid. LONDEN, 1 Julij. In de zitting van het hoogerhuis van gisteren, zeide lord Granville, dat niets mesr beklagenswaardig is, dan het stelsel van wederkeerige toerustingen der Europesche mogendheden,maar geen enkele mogendheid kan zich daaraan onttrekken en Engeland is noch commeicieel en staatkundig, noch geographisch genoegzaam van het overige gedeelte van Europa gescheiden, om niet noodig te hebben zich in Btaat van verdediging te stellen, tegen een altijd mogelijken inval, hoewel hij geen grond had daarvoor thans beducht te zijn. Voorts verklaarde de lord, dat de regering de worsteling in Italië met den mee»ten ernst gadesloeg. De groote zaak was, zijns inziens, voorshand» iederen overijlden stap te vermijden, die van noodlottige gevolgen voor Engeland en Europa zou kunnen zijn. De staatsmannen van beide partijen en de groote meerderheid des volk» waren voor eene strenge handhaving der neutraliteit. Doch Engeland behoort, zeide hij, niet alleen zelfs den oorlog te vermijden, maar moet ook zoo spoedig mogelijk den vrede op het vaste land herstellen. De regte weg daartoe was echter niet, al te vroeg tusschenbeiden te komen en voorstellen te doen, die door een van beide partijen, welligt door beiden, zouden worden verworpen, maar men moest don loop der zaken bedaard gadeslaan en van de eerste gunstige gelegenheid de beste gebruik maken, om alleen, of wat nog beter is, in vereeniging met andere Europesche mogendheden bemiddelend op te treden, om een duurzamen vrede tot stand te brengen. De hertog van Newcastle herhaalde in naam der regering, dat zij voornemens was, de werkzaamheden tot verdediging des landa niet alleen voort te zetten, maar dit zelfa nog met meer nadruk dan vroeger te doen. In de zitting van het lagerhuis verzekerde lord Palmerston, dat de regering van H. M. voornemens was, de aangenomen staatkunde te handhaven, namelijk die eener strikte neutraliteit in Italië, als zijnde in het welbegrepen belang van Engeland. Ten slotte verklaarde sir Ch. Napier nog, dat hij het nieuwe ministerie niet kon ondersteunen, voor en aleer hij gezien had, dat het eerlijk besloten had, meer voor de zaak der verdediging des lands te doen. Hij trad daarbij in zoovele bijzonderheden, dat hij tot de orde geroepen moest worden. Na nog eenige discussien van ondergeschikt belang, ging het huis 's avond te half acht ure uiteen. In de zitting van heden zeide de heer Sidney Herbert, dat de regering de diensten van de corpsen vrijwilligers aanneemt en hun de noodige wapenen zal verschaffen, onder voorwaarde, dat zij aan de gewone militaire tucht zullen onderworpen zijn. Op eene interpellatie van den lieer Duncombe, antwoorddo lord John Russell, dat zich gewigtige bezwaren verzetten tegen de overlegging der rapporten van de Britache commissarissen bij de oorlogvoerende mogendheden. Lord Palmerston stelde voor, dat gedurende do tegenwoordige zitting eiken Donderdag de regeringsvoorstellen de prioriteit mogen hebben boven de motiën der leden. Dienovereenkomstig wordt bosloten. De heer Stanley verklaarde af te zien van zijn vroegeren eisch, om den redactPur van den limes voor de balie der kamer te dagvaarden, wegens de mededceling betrekkelijk de pogingen tot omkoop ing van den heer Gilpin. De heer Orawford vroeg aan den vorigen eecretaria van ataat voor Indie, of het waar is, dat Oostenrijks ultimatum aan de regering bekend was, daags voor de toewijzing der Indische leening (21 April). Lord Stanley antwoordde hierop, dat de contracten tussehen 12 en 1 ure gesloten werden en dat bij dj bedoelde dépêche betrekkelijk het Oostenrijks ultimatum eerst des avonds te 6 ure had ontvangen. Bij het vertrek van den post duurde de zitting voort. — Giateren heeft do koningin de investituur van grootkruis der Bathorde verleend aan lord Elgin, sir Miehael Seymour, den graaf van Malmesbury en sir John Somerset Pakington. — De hertog van Oporto heeft gisteren de gravin de Neuilly bezocht. — De hertogin van Kent bljjft in beterschap toenemen; zij blijft vooreerst nog te Frogmore. — Te Spithead zijn thans 13 oorlogsbodems ten anker, waaronder 1 met 121, 5 met 91,1 met 51, 1 met 60, 1 met 40 Jn 1 met 31 stukken. — In de afgeloopen week hebben in Ierland geweldige onweders gewoed, waardoor veel schade aan het veldgewas is veroorzaakt. Onderscheidene personen werden door den bliksem doodelijk getroffen. — De meeting door de liberale partij (waarvan wij in on» vorig nommer gewaagden) heeft heden in Exeter-Hall plaats gehad. Zij werd door 1000 ik 1500 personen bijgewoond. Met eenparige stemmen werd besloten, eene memorie ter gunste der onzijdigheids-staatkunde aan de regering aan te bieden. -— Do Morning Post bevat andermaal een artikel, waarvan de strekking is, het publiek omtrent de houding van Pruissen gerust te stellen. Als Pruissen een buitengewoon groot aantal manschappen onder de wapens roept, dan ligt dat in den aard der zaak, naardien genoemd land slechts weinig door natuurlijke versterkingen gedekt is; zelfs Berlijn ligt geheel open voor een Russisch leger en is slechts door ontzettende troepen massas te beschermen. «Pruissen," 'egt het blad, -wapent zich derhalve slechts uit voorzigtigheid en om des te beter zijne neutraliteit te kunnen handhaven, juist op dezelfde wijze en om dezelfde reden, waarom wij onze vloot versterken." Ëtiisland. ST. PETERSBURG, 24 Junij. Bij de groote oefeningen, die eerstdaags door het corps der garde in het kamp bij Krassnoje
Sselo zullen worden gehouden, zal voor het eerst eene nieuwe batterij met 8 getrokken kanonnen worden gebezigd. Men gelooft, dat ten gevolge der thans op nieuw gebleken superioriteit der Fransche taktiik, de oude taktieke vormen hier geheel zullen worden afgeschaft. Met het oog op Pruissens houding, z et men ook hier spoedig militaire mratregelen te gemoet. B)uitscBiland. WEENEN, 30 Junij. Vol ;ens een gerucht, zouden de gezamenlijke ministers per telegraaph den last ontvangen hebben, onmiddellijk na 's keizers terugkeer zich tot hem te begeven. Men heeft hierin aanleiding gevonden tot vele veronderstellingen, welke eene vrij groote spanning voroorzaken. — De Oesterr. Ztg., de (onder de laatste berigten in ons vorig nommer medegedeelde) verklaring der Wiener Ztg., nopens de aan de Israëlieten toe te kennen staatsburgerlijke regten besprekende, zegt o. n., dat zij, in onderscheidene burgerlijke en militaire betrekkingen, getoond hebben, die regten waardig te zijn, en eindigt met het allezins ware gezegde: „De staat heeft niet te vragen, hoe de mensch tegenover zijn God, maar hoe de burger met betrekking tot zijne pligten s'aat; indien deze laatsten volkomen door hem worden vervuld, mag hij ook op alle staatsburgerlijke regten aanapraak maken. — Uit Krakau meldt men, dat heden op de apoorwegbrug over de Kaiserstraiae bij het Tarnowerstation een trein, waarin zich een bataillon van het regiment Nugent bevond, uit het apoor is geraakt; gelukkiglijk ia er niemand bij gekwetat geworden, en is slechts de brug eenigzins beschadigd. — Er worden hier vrijwilligers van 15 tot 40 jaar aangenomen. Door den hoogen adel wordt eene buitengewone bedevaart naar Mariazell gedaan, waar den 1 Julij eene predicatie in de open lucht zal plaats hebben, en van waar men 6 Julij herwaarts zal terugkeeren. De keizerin-moeder, heeft de daarbij te gebruiken vaandels geschonken. BERLIJN, 2 Julij. ('s ochtends). De prinsen Karl en Adalbert zijn gisteren naar Swinemunde vertrokken, om er de keizerin-weduwe van Rusland af te halen. — Men verwacht, dat Pruissen eerstdaags nog een voorstel aan den bond zal doen, en wel tot verdubbeling der percentsgewijze levering van manschappen door de onderscheidene Daitsche regeringen, ten einde ook de noordelijke en oostelijke grenzen en de kusten der Oosten Noordzee te kunnen beschermen, waartoe voor denoogenblikslecht» de drie niet mobiel gemaakte Pruissisclie corpsen beschikbaar zijn. — Men wil hier met zekerheid weien, dat graaf von Scheverin reeda aanataande week de portefeuille van binnenlandaehe zaken zal aanvaarden. Heden ia hij naar Putzar vertrokken, om er zijne zaken te regelen De heer Flottwell zou zich, om gezondheidsredenen, naar Pyrmont begeven. FRANKFORT, 1 Juiy. Uit Büdingen meldt men, dat de erfprins Bruno zu Ysenburg und Büdingen, die slechts eenige weinige weken geleden bjj het Oostenrijksche leger in Italië dienst nam, in den slag van den 24sten Junij bij Guidizzolo is gesneuveld België. BRUSSEL, 2 Julij. De kamers zullen binnen weinige dagen tot eene buitengewone zitting worden bijeengeroepen. — De regering heeft eene overeenkomst met de stad Gent getroffen, tot het oprigten van eeu Btandbeeld voor Jakob van Artevelde. 1
Italië. TURIJN, 29 Junij. De slag bij Solferino heeft wonderen van dapperheid opgeleverd. Het geheele Piemontesche leger heeft daaraan deelgenomen, behalve de divisie Cialdini, welke zich te Rocca d'Aiito bevond. De verliezen aan onze zijde beloopen 5525 dooden, gekwetsten en krijgsgevangenen; 49 officieren zijn gewond en 167 gekwetst. — Graaf Cavour is gisteren avond van het hoofdkwartier teruggekomen. Graaf Joachim Rasponi en de markies Pepoli, leden der deputatie van Romagna, zijn insgelijks teruggekeerd. Het schijnt, naar men zegt, buiten twijfel, dat de regering, zonder de dictatuur aan te nemen, evenwel een buitengewoon commissaris, den heer d'Azeglio, en troepen daarheen zal zenden. — Graaf de Salmour, die als buitengewoon gezant naar Napels was gegaan, om koning Frans II met zijne troonsbestijging geluk te wenschen, heeft alle mogelijke blijken van sympathie van de Napolitanen ontvangen; er zijn hem duizenden visitekaartjes gezonden. — Uit Perugia worden nog de volgende bijzonderheden medegedeeld : Bij de modiste Serri zijn acht jufvrouwen en een kind vermoord; bij den tabakshandelaar Francesco zijn een kind en eene zieke vrouw met ba jonnetten nedergestooten; bij zekeren Salvatori zijn twee dienstmeiden vermoord en den heer Giacomo Temperini hebben zij eene schatting van 2000 francs opgelegd. Zelfs het hospitaal werd niet verschoond en verscheidene zieken zijn vermoord en gewond. — Uit Rome wordt gemeld,dat de hertog de Grammont eene audiëntie hij den paua gehad en eene verandering in het ministerie aangeraden heeft, ten einde de burgers van Rome te vreden te stellen. De paus i» echter nog niet tot een besluit gekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 3 Julij.
Z. M. heeft tot 2den luitenant & la suite bij de dienstd. «ohutterij te Nijmegen benoemd Mr. A. Looijen, thans schutter; den Oost-Indiscben ambtenaar J. H. van Bouwdijk Bastiaanse, laatstelijk opziener bij de koffij bereiding in de residentie Bantam op Java, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedane verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Junij jl.,is tot aanmoediging van de vrijwillige werving bij het 5de regiment dragonders (Limburgsch Bondscontigent), bepaald, dat voor gemeid corps een verhoogd handgeld zal worden uitgereikt, zoodat zij die zich daarbij vrijwillig in dienst begeven eene premie van ƒ 75 zullen erlangen; terwijl diezelfde verhoogde premie wordt toegekend aan de miliciens die zich voor den tijd van 6 jaren vrijwillig bij de staande armée van gemeld corp» verbinden; zijnde bij dat besluit alverder bepaald, dat, naar mate het getal vrijwilligers, door die buitengewone maatregelen te verkrijgen, het cijfer bij de formatie vastgesteld mogt overschrijden, naar diezelfde mate de miliciens van het oorps in het genot van onbepaald verlof zullen gesteld worden. Het aanbrenggeld voor ieder vrijwilliger is op ƒ 10 gesteld. Van regeringswogo is ten behoeve der kamers.van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaaf nopen» den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en Ierland over de maand en do vijf maanden, geëindigd den 31sten Mei 1859. De gewone Audientie van den Minister van Oorlog z : op Dingsdag a. s. den 5den dezer, geen plaats hebben De arrondissements-regtbank alhier, correctionele kamer, heeft, in hare jongste zitting twee personen verooordeeld, den een tot 8 dagen gevangenisstraf en f 20 boete, om het kleuren van augurken met Spaansch groen, en den ander tot een jaar gevangen'sstraf en ƒ 100 boete, wegens hot kleuren van suikerwerk met menie. Beide zelfstandigheden toch zijn zware vergiften; het is dus raadzaam bg het gebruik van dergelijke voorwerpen de meest mogelijke voorzigtigheid in acht te nemen. De miliciens der ligting 1856 en 1857 zijn aangeschreven om zich, den 6 on 8 Julij, des morgen» te 8 ure, naar de kazerne Oranje-Nassau te begeven, ten einde van daar per spoortrein naar hunne respectieve regimenten te worden geexpedieerd. Voor de verloting, in den loop dezer maand, door de vereeniging van Weldadigheid van den Allerheiligsten Verlosser te houden. »ijn haar nog als prijs toegezonden, door H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden, twee prachtige bronzen kandelabres, en, door
H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden, twee sohoone porcel einen vazen. Als een nieuw blijk, hoe wel men in het buitenland is ingelicht omtrent hetgeen er in ons land omgaat, moge strekken, dat de Parijsche correspondent van den Olobe den graaf van Chambord zich te Haarlem laat amuseren met het kweeken van tulpen en leliën. De vereeniging voor de Flora van Nederland en zijne Overzeeacbe Bezittingen, zal hare jaarlijksche vergadering houden te Arnhem, op 22aten dezer. Gisteren werd door de Koninklijke Nederlandsche Yacht- Club, in baar vereenigings-gebouw te Rotterdam, eene algemeene vergadering gehouden, welke, bij afwezigheid van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, door den Heer Joost van Vollenhoven, als onder-voorzitter werd gepresideerd. Onderscheidene nieuwe leden werden daarin aangenomen. De voorzitter deed voorts eenige mededeelingen, aangaande den toestand der vereeniging, waarna de vergadering besloot, dat, om bijzondere omstandigheden, dit jaar geen wedstrijd der Kon, Ned. YacUtClub zal worden gehouden. Nadat nog eenige zaken van ondergeschikt belang waren behandeld, werd de vergadering door den vice-preaident gesloten. Bij den burgerlijken stand te Rotterdam zijn van 1 tot en met 30 Junjj 1859 aangegeven, als: geboren 322, gehuwd 83 paren, overleden 240, levenlooze kinderen 13, terwijl er 1 echtscheiding heeft plaats gehad. *'» GRAVENHAGE, 2 Julij. Heden ochtend had in eene der zalen van de Teeken-akademie alhier, de uitreiking plaats, der rijksen gemeente-medailles, door de jury toegekend, aan de bekroonden op de thans gehouden wordende tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters. Onder het bespelen van het orgel, trad Z Exc. de Minister van Binnenlandsche Zaken, de zaal binnen, vergezeld van den burgemeester der residentie en gevolgd door de leden der commissie voor de tentoonstelling. Een aanzienlijk publiek, waaronder men den oud-burgemeester, eene commissie uit den gemeenteraad, en vele andere hooggeplaatste personen, benevens een groot aantal kunstschilders en belangstellenden, opmerkte, woonde deze plegtigheid bij. De Minister van Binnenlandsche Zaken het woord opvattende, zeide o. a., dat de kunst te eeren en de kunstenaars aan te moedigen, der Regering voegde ; die veredeling van het volksleven, de gedachte, al wat schoon is aan te sporen, heeft den Koning bij besluit van den 29sten December des afgeloopen jaars doen bepalen, Rijks-medailles uit te loven, voor de best gekeurde kunstwerken, op de thans te houden tentoonstelling. Het gemeente bestuur toonde ook hare liefde voor de kunst, en loofde ten zelfden einde eerepenningen uit. Geroepen om die bewijzen van hooge belangstelling aan de bekroonden uit te reiken, had hij ook volgaarne de uitnoodiging aangenomen, om dit ook die, door het gemeente bestuur uitgeloofd, te doen. Gelukkig rekende hij zich daardoor. Moeijelijk was het, uit het vele schoone, dat deze zalen bevat, eene keuze te doen, doch hg was verzekerd, dat de uitspraak billijk was, en hij zeide daarom den voorzitter en der leden van de jury dank voor hare uitspraak, voor de moeijelijke taak, die zij te vervullen hadden. De regering stelt hoogen prijs op het uitgebragte algemeen als juist erkende oordeel. Ook de heer burgemeester en verdere leden der commissie, hebben aanspraak op erkentelijkheid voor de uitnemende wijze, waarop door han alles is bestuurd. De bekroonden moest het eene ware zelfvoldoening zijn te ondervinden, hoe Nederland ook hunne kunst weet te waarderen, en hen, die bet eermetaal niet hebben verkregen, voegde de Minister toe, dat wat heden niet is verkregen, door volharding morgen kan worden erlangd. Ten slotte zeide de Minister dank aan allen, die deze plegtigheid met hunne tegenwoordigheid hadden vereerd en uitte den wenseh, dat het Koninklijk besluit van 29 Decemb., voor de kunst rijke vruchten moge dragen. Vervolgens werd door den heer burgemeester voorlezing gedaan van het rapport der jury aan Z. Exc. den Ministor van Binnenl. Zaken, en had daarna door dien Minister de uitreiking der medailles plaats, aan de volgende heeren, als: Ryks-medailles de heeren H. A. de Bioeme, te's Hage, A. Waldorp, te Amst., J.Weissenbruck, te 's Hage, E. Hildebrandt, te Antwerpen, J. Severdonck en E. Tebaggenij te Brussel; Gemeente-medailles, de heeren M. Calisch, te Amsterdam, W. A. van Deventer te Amsterdam, J. H. L. de Haas te Oosterbeek, L. Haneaoes en D. F. Jamin te Amsterdam, J. B. Tom te 's Hage, W. Verschuur te Haarlem, J. Coomar.s te Brussel, L. de Kuyper te Antwerpen en L. Duncker te Dusseldorp. Ieder der bekroonden werd bij het ontvangen der medaille met luide toejuichingen begroet. Met het bespelen van het orgel, liep deze plegtigheid ten einde. — In de volgende maand zal aan het departement de aanbesteding plaats hebben van nog minstena 8 houten verdedigingsvaartuigen. Deze zullen echter van grooter kaliber zijn dan de vorige en twee masten voeren. — Door den ridder Regazocni zijn in deze stad reeds onderscheidene allerbelangrijkste genezingen bewerkstelligd, door middel van het magnetisme; o. a. heeft hij een jongman het gebruik van eenen door verlamming getroffen arm wedergegeven. Vooral ook in gevallen van dooiheid is hij met het beste gevolg onderscheidene malen geraadpleegd. Te Dordrecht is door dien heer een cursus gehouden, waarin hij onderscheidene jonge lieden op eenige hoogte in het magnetisme, door het geven van ilechts weinige lessen,heeft gebragt. Men vleit zich, dat zoodanige cursus ook hier zal worden geopend. LEIDEN, 30 Junij. De heeren prof. J. van der Hoeven, Mr. H. P. Tollens en prof. T. W. Juynboll hebben aan den gemeenteraad hun ontslag ingezonden als curatoren van het stedelijk gymnasium. Men meent, dat de reden ligt in de weigering van den raad, om overeenkomstig het voorstel van curatoren, Dr. J. de Vlaam, wegens onbetamelijke gedragingen als docent in de wiskunde te ontslaan. KAMPEN, 2 Juiy. Ter rectificatie van het berigt uit Harderwijk, voorkomende in het Algemeen Handelsblad van gisteren, strekte, dat de heer Bichelberg, kaptitein bij het O. I. leger met verlof hier te lande, eerstdaags wederom naar Indië vertrekt als medegeleider vau een transport troepen van Harderwijk en in last heeft om Lissabon aan te doen, tot het innemen van de oproerige manschappen van de Alcor, en niet, gelijk de berigtgever van hot Hbl. meldt, om dezelve naar Harderwijk terug te voeren, maar om daarmede de reis naar Indië te vervolgen. — Op het Kamper eiland had gisteren het volgende ongeluk plaat»; de paarden voor een wagen bespannen raakten op hol; de persoon, die de paarden bestuurde, viel van den wagen, die vervolgens over hem heen ging, met het ongelukkig gevolg, dat hij kort daarna den geest gaf. HEERDE, 2 Julij. De staat der veldgewassen in deze streken is zeer gunstig en belooft veel. De Boekweit begint reeds te bloeijen en men herinnert zich bijna niet haar ooit zoo zwaar van stengel en tros gezien te hebben. Rogge, Tarwe, Haver en Garst staan voortreffelijk. De zoo gevreesde aardappelziekte heeft zich tot hiertoe in dezen omtrek niet vertoond. Hier en daar is men reeds bezig met het rooijen der vroege soort, de opbrengst is niet minder dan in het vorige jaar. De oudste bewoners dezer omstreken kunnen zich niet herinneren, ooit zulk een ruim en voordeelig booigewas te hebben waargenomen, als dit jaar het geval is. Boomvruchten vindt men algemeen weinig. HOOGEVEEN, 1 Julij. Eergisteren morgen omstreeks negen uur, is alhier in het Hollandsche veld brand ontstaan, zonder dat de oorzaak hiervan bekend is, met dat gevolg, dat het huis van H, B. ten Cate, met een klein gedeelte des inboedels, een prooi der vlammen is geworden. Het huis was tegen brandschade verzekerd in de onderlinge brand-waarborg-maatachappij, onder de directie van de heeren J. de Jong en C°., te Amsterdam. STAPHORST, 30 Junij. De weerweide neemt alhier een zeer bedenkolijk aanzien aan. Dagelijks vallen er alleen te Staphorst van 4—5 offers. Onderscheidene veehouders verloren kort na elkander
twee of drie van hunne beste runderen. De schade hierdoor veroorzaakt, zal zich lang doen gevoelen. — Het schapen afstellen schijnt niet algemeen te bevallen. Hier en daar schaffen de landbouwers ze weer aan, inzonderheid dezulken, die op de afgelegene buurten wonen, en dus niet in de gelegenheid zijn, om mest te koopen. * LEEUWARDEN, 1 Julij. Door den inspecteur van het lager onderwijs in Friesland is bekend gemaakt, dat van Staatswege Normaal-lessen ter opleiding van onderwijzers-kweckelingen in Friesland verbonden zijn aan openbare lagere scholen te Leeuwarden, Sneek en Franekcr, terwijl daarbij is te kennen gegeven, dat voldoend geschikte jongelingen, minstens 14 jaren oud, die vau de Normaal-lessen wenschen gebruik to maken, en tevens de rijks-toelage verlangen, zioh voor den 15den dezer bij den inspecteur voornoemd of bij hunne school opzieners knnnen aanmelden. — Op Dingsdag e. k., 's avonds 6 ure, zal er in de Doopsgezinde kerk op de Werdummerdijk alhier, door de Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van den sterken drank, eene openbare bijeenkomst worden gehouden, waarbij door eenige respectabele leden dier vereeniging korte toespraken zullen worden voorgedragen. De afgevaardigden, correspondenten enz. der vereeniging, zullen van 12 tot 1 ure in de stads- of Prinsentuin worden opgewacht, waarin na afloop der vergadering, ten 8 ure muzieVen illuminatio zal zijn, terwijl aan de opgekomen leden der vereeniging gelegenheid zal worden gegeven, het merkwaardigste, dat deze etad oplevert, te kunnen bezigtigen. — Naar wij van verschillende z'ijdcn uit de provincie vernemen, is de stand der veldgewassen over het algemeen zeer gunstig. Aardappelen, die slechts op enkele plaatsen een spoor van ziekte vertoonen, en boon- en peulvruchten leveren een ruimen oogst. Het vlas staat voortreffelijk. Inzonderheid wordt er zooveel hooi gewonnen, dat enkele landbouwers werkelijk te veel voor hun vee hebben, iets dat een groot contrast vormt, met den oogst van verleden jaar, die zoo Biecht was, dat vele boeren uit gebrek aan veevoeder hun vee moesten verkoopen. Aardbezien zijn ook veel overvloediger dan in het vorige jaar; doch appelen en peren schijnen minder grooten voorraad dan gewoonlijk te zullen opleveren. RUCPHEN, 2 Julij. Woensdag avond 11. circa 7 uren ontstond er brand ten huize van J. B. van den Madenburg, bouwman te Sprundel, onder deze gemeente, welke zoodanig toenam dat in weinige oogenblikken huis, schuur en stal in eene puinhoop veranderd waren. Het gebouw wa» voor f 2000 verzekerd to Amsterdam ; de inboedel i» grootendeels gered, terwijl de oorzaak van den brand tot heden onbekend is.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 3 Julij.
Uit Turijn is gisteren avond te 8 uur 25 min. eene dépêche ontvangen, gedateerd Milaan Vrijdag, meldende dat het corps van generaal Garibaldi en de divisie Cialdini manoeuvres doen, met het doel om het geheele dal van denAdigo in te sluiten, zich van het Garda meer meester te maken en Verona van Tyrol af te gnyden. MARSEILLE, 2 Juiy. Uit Napels wordt van den 28sten Juny gemeld, dat baron Brenier is benoemd tot grootkruis der orde van den H. Januarius. De generaal prin» Isohitella en prins Comitini zijn naar Lombardye afgevaardigd, ter beantwoording der zending van graaf Salmour en baron Brenier. Uit Rome wordt onder dezelfde dagteekening berigt, dat eene enquête in Perugia is bevolen; op officiële wijze is het gerucht tegengesproken nopens de vrijlating van misdadigers te Rome, eene publicatie, betreffende de wereldlijke magt des pausen, en eene allocutie, welke door den paus aan de kardinaals, over de legatiën gehouden zou zijn, waarbij op nieuw de verzekering van vertrouwen ten aanzien des keizers zou gegeven zyn. BERLIJN, Heden 3 Juiy. Uit eene goede bron verneemt men, dat veldmaarschalk vorst von Windischgratz hier heden avond wordt verwacht; hy komt over Dresden en is met eene bijzondere zending belast. BERN, 2 Julij ('» avonds.) Een corps Alpenjager» groot 5000 man is te Tirano aangekomen; men zegt, dat het aldaar ontboden i» om het corp» van generaal Garibaldi te versterken. FRANKFORT, Heden 3 Juiy. Uit Münoheu wordt gemeld, dat er, wegens de behoefte aan geld voor oorlogstoerustingen, een buitengewone landdag tegen den l4den Julij zou uitgeschreven worden. De afrekening zal spoedig plaats hebben. TEXEL, Heden 3 Julij. Uitoez. Mercuriut, van der Veer, Livorno. - 2 Gezusters, de Jong, Yarmouth.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 2 Julij. H. M. dc keizerin heeft in haar eigennaam en dien van den keizerlijken prins aan den gouverneur der Fransche bank eene som van 50,000 francs doen toekomen voor do gekwetsten in Italië. De stad Parijs heeft 100,000 voor hotzelfde doel gegeven; de rekenkamer heeft voor 4200 franc» ingeschreven en het keizerlijke geregtshof te Parij» voor 3000 franc». De procureurs bij het keizerlijk geregtshof hebben 1200 franc», de deurwaarders 1500 francs en de advocaten 2000 francs gegeven. Te 1 uur heeft er een ministerraad aan de Tuileriën plaats gehnd; prins Jerome wa» daarbij tegenwoordig. — Een particulier schrijven uit Turijn meldt, dat het vertrek van den heer d'Azeglio naar Bologna, en dat van de buitengewone commissarissen, die naar Romagna zouden gaan, is uitgesteld. WEENEN, 1 Juiy. Een schrijven uit Antivari aan d« Agrammer Zeitung meldt, dat de bevelhebber van de daar aangekomen Fransche vloot den Franachen consul eene groote som geld heeft ter hand gesteld, dienende om in Albanië en Montenegro een oproer te doen ontstaan. Men verwacht binnen kort eene verbinding der Franachen met vorst Daniëlo, aramunitie wordt over het meer van Scutari naar Montenegro vervoerd. Binnen kort zal het indringen der Franschen in da Bocche di Cattaro plaatshebben. TRIËST, 2 Juiy. Het Amerikaansche stoomfregat Wetbash vertrekt naar Messina. Heden zijn 700 gevangenen gepasseerd. BRUSSEL, 2 Julij ('s avonds). Le Nord meldt uit Venetie, dat eensklaps het opperbevel over de keizerlijke vloot is veranderd. Den 20sten Jun'ij was aartshertog Ferdinand Maxi«iiliaan, admiraal des keizerr'yks, van Verona te Venetie aangekomen; op zijn bevel heeft de schout-bij-nacht Poltl het opperbevel over de marine aan den schoutbijnacht Bourguegnon moeten overgeven en aan Commodore Scopinich, dat over de keizerlijke vloot, thans voor anker in de Lagunen. MADRID, 1 Julij. Er circuleert eene inteekeningslijst tot het doen eener manifestatie der progressisten ten gunste van Italië. DeBalearische eilanden worden versterkt. Het i» onwaar, dat de heer Isturiz van Londen zal teruggeroepen worden. HAMBURG, 2 Julij. Kofïij vast doch stil. — Zink . 1000otr. in loco bedongen 12 mb. 2 fl; 3000 ctr. in loco cn op termijn 12 mb. 3$; 1000 ctr, per Aug. 12 mb. 3 JJ, en 500 ctr. op termijn 12 mb. 4 fl. — Gbanen flaauw en zonder handel. — Raapolie in loco 23 mb.; per Oct. 22 mb. 4 fl. HAVRE, 1 Julij. Katoen . De vraag was heden regelmatig; verkocht werden 1500 b. tot fr. 103 voor bas Louisiana; de notering is heden fr. 1 verhoogd; op levering was de omzet vrij levendig; afgedaan zijn 1000 b. per Julij-Aug. tot fr. 102 voor ba» Louisiana. (<Slotcouraen.) WEENEN, 2 Julij. 5 pCt.Metalliek. . . 64.40 5 » Idem Nationale. 70.80 4 » Loten 1854.. .105.50 Loten 1858 91.50 Oost. Cred. Actiën... 169.00 Goud 40 Fr.-Oost. Spoorw. Act.247.00 Lombarden 90 Nordbahn actiën . . .174 80 Bank-Actiën. . . . .800.00 Wissel Londen 3/ral38.00 idem Parijs 56 Disconto 5%
---

