Batavia, 22 April. Handelsberigten.
In de laatste dagen mogten wij eenige levendigheid in onzen invoerhandel bespeuren, terwijl de Uitvoerhandel daarentegen van weinig beteekenis was, eensdeels door gebrek aan producten, anderdeels doordien de mail heden nog niet gearriveerd is en men dus in onzekerheid verkeert over den politieken toestand van Europa, hetgeen vele transactien in den weg staat. Koffij. Een klein partijtje Padang werd afgedaan il ƒ35 , terwijl op de kust eene transactie van West-Indische bereiding ik ƒ 36 wordt gemeld. Suiker met eenige neiging tot daling en werd er successivelijk bij kleine disponibele partijtjes afgedaan & ƒ 18.50 en ƒ 18.25 ; zelfs spreekt men van eene transactie, die hier zoude plaats gehad hebhen a ƒ 17.50, hetgeen evenwel nog bevestiging behoeft. Rijst. Eenige afdoeningen vonden plaats als volgt: lste kwaliteit wit Batavia f 150 h. f 165, 2de dito ƒ 140 & ƒ 145. lste soort Carga f 120, 2de soort dito f 110. Peper. Zwarte Lampongsche f 21, Bencoelen f 23. Witte niet aan de markt. Noten en Foelie met weinig vraag f Sb en f 65 per pic. Koehuiden f 3 kf 3.75. Buffelhuiden ƒ3 4/3.50. Indigo te Samarang a ƒ 420 gedaan. Gom Elastiek ƒ 44. Kutta Pcrcha zonder voorraad. <»om Damar ƒ 25 k f 26 verkocht. Rotting. Banjermassing ƒlO a ƒ 10.50; Padanj f 7 a ƒ 7.50 verkocht. Arak. Tot f 65 werden een paar partijtjes afgedaan. -Lijnwaden. Na het vertrek der vor.ge mail ontstond er eensklaps eene nog al levendige vraag naar Madapollams , die dan ook tot verhoogde prijzen koopers vonden; de ruwe soorten echter bleven verlaten en nagenoeg op het oude standpunt. 5/4 Madapollams (wit) ƒ 6.10. Calicots (ruw) ƒ 5.60 6/4 . . . 7.35, ƒ 7.40. . . „ 6.75 7/4 » » '¦ 7.85, . 7.90. « » » 7.30 alles op 4 4 6 maanden. Dbills. Ook naar deze Lijnwaadeoort ontstond wat meer vraag, zonder dat echter groote vooruitgang in de prijzen te bespeuren was. Eersie soort Hollandsche zoude thans ƒ 7.50 bedingen, terwijl inferieure merken nog moeijelijk offertes uitlokken. Blaauwe Dbills met weinig vraag. ShibtiïïGS. Gebleekte verkoopbaar de 5/4 voor ƒ9, de ƒ 6/4 voor ƒ 11. Batiks steeds van langzamcn verkoop. Chitsen met kleinen voorraad en goede soorten tot verbeterde prijzen te plaatsen. Wbeïgoedeben vinden weinig aftrek. iïlcialeii. Zweedsch IJzee nominaal, groote aanvoeren en beperkte omzettingen. Engelsch dito met grooten voorraad. Staaf f 7, Band fO, Plaat f 12. Zweedsch Staal mst tamelijk grooten voorraad en niet hooger dan ƒ 15.50 aan te nemen. Bladbopbb ƒ 130: Yellow Metal ƒ 115. Compositie Spijkebs ƒSO. Bloklood f 23. Bollood ƒ 25. Zihk in blok en blad. ƒ26 a f 36. IJzeben Spijkebs goed gesorteerd ƒ 17.50. Provisiën. In blik goed gesorteerd te plaatsen met 30 70 op het factuur. BOTEB ƒl2 h f 15 naar mate van de meerder of minder goede kwaliteit. Kaas h f 7-bO afgedaan. Hamhek f7h f S naar kwal. en zwaarte. , , ?, .. Dranken. Roode Winr, mits ran goede kwaliteit te verkoopen van / 100 h f 180 per okshoofd en ƒ 40 per kist. Brjnwu» zonder vraag. Port en Madeira, mits echt zijnde met voordeel te plaatsen. Coönac op fust ƒ 300 & ƒ 400 per pijp ;ƒ 14 kf 21 per dozyn naar kwaliteit. Baantjes Bieb. Goed schuimend en niet troebel te plaatsen / 6.75 aƒ 7. Jenkveb steeds nominaal en zonder eenige de minste vraag ƒ9 h 13, de laatste notering alleen geldende voor AVH. Seltseb Watbb nog steeds nominaal ƒ 5 ik f 7. Diversen, Lijnolie ƒ 14. Glazen Dakpanken en Vensterglas steeds van beperkten omzet. Zweedsche Teeb ƒ 16. KoOLTEEB ƒ7. Abakleö&ers niet dan kf3o te plaatsen. Vrachten steeds flaauw, en de markt vrij van alle producten ; de gedane transactien hebben geen invloed op prijzen gehad. Delfshaven, (Ned.) bevracht naar Melbourne, vertrekt na ontlossing naar Newcastle, om eene lading Steenkolen voor Java bestemd; prijs geheim. Generaal Jacobi (Brem.) laadt voorMacao Rijst tot $ 0.20, $ 0.30 naar Nicgpo en $ 0.40 naar Shanghay. In stede van de Zeelandia gaat de Mollandia naar Newcastle (Australië) Steenkolen laden k 80 cents per picol voor Java bestemd. Familien en Ëlisabeth (Zw.) zijn beiden bevracht k£ 1 per ton voor Rijst naar Bremen, hier te laden. Eclipse (Zw.) laadt voor bevrachters rekening. Almelo (Ned.) bedong ƒ 7.50 per ton voor Steenkolen van Banjermassing naar Batavia. Albert Edward (Eng.) gaat na ontlossing zijner lading naar Singapore. Westerwijk (Zw.) is bevracht met Rijst naar Bremen of Hamburg hier te laden tot £ 1 per ton, dan wel bl- extra naar elke andere haven tussehen Hamburg en Havre. De Azia en Franklin (Brem.) B'iesboseh en Jannetje (Ned.) en Smallwood (Am.) zijn onder reparatie. De navolgende schepen zijn nog ter bevrachting: Ned. Willem de Eerste, Prins van Oranje, Gebr. Moutman, Ary Seheffer, Broedertrouw, Jan Daniel, Biesbosch, Aegidia en Paulina, Maria Veronica , Johannes Mendrikus Ferdinand , Whampoa, Wilhelmina , Comm. des Konings v. d. Beim, Amalia Augusta , Gelderland , Bulgerstegn, Jacqueline & Elise, Zeelandia, Drie Vrienden , L'tmina Ëlisabeth, Adm. Tromp, Zeeploeg, Julie Claire, Baron van Mardenbroek, Fop Smit, Jan van Brakel, E. W. van Dam van Isselt, Phoebus, Bommelerwaard. Eng. Triton, Lady Alice; Fr. Johanna; Zw. Gothéborg, Hedda Frederika; Amer. Time; Brem. Asia, Franklin; Pruis». Johanna Wagner; Belg. Maria Louise; Spaan. Carmencita; Oosten. Lorenxa; Hamburg Christ'tan ; Mecklenb. Doctor Juris Jantsen; Noorw. Sglphide. De Welvaart, Johanna Sr Louisa, Philips van Mamix, Val-, paraiso, Karel August, Christiaan Louis, Zeenimph, Jan Schouten , Ferdinand Sf Louis, Derkina Titia, Zaanstroom, Jacoba Cornelia. Clasina, JeannetteSc Agatha, Cornelia % Geertruida, Carolina, Camton, Gouv.-Gen. Duymaer van Twist, Vijf Gebroeders , Ëlisabeth & Antoinette en IJssel doen kustreizen. Wisselkoers op Nederland pari, liet gouvernement trekt ü 99 pCt. maar plaatste de vorige mail daartoe bijna niets. Op Engeland f 11.50 per £ op 6/m. Op China ƒ 2.65. Op Singapore ƒ 2.67 aƒ2 70 per f. Op Calcutta ƒ 1.20 per rupeo. gpctlckoers. Mex. Dollars ƒ 2.67. öovereigns f 12.20. Australische Sovereigns f 11.75. Dubloenen f3B k f 44. Tien gulden stukken ƒ 9.90. Oude Dueaten ƒ 16.80. Nieuwe Ducaten ƒ6. Staaf Goud f 44 per reaal. NB. Onder het drukken dezes wordt de Europesche mail als opstoomende geannonceerd.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 121> ure is aan liet Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overizigt. Rotterdam, 10 Junij.
Wij ontvangen heden, vi.4 Marseillo, onze Javasche brieven en dagbladen, loopende tot 23 April. De troepen, behoorende tot de expeditie van I'oni, iijn voor een groot deel verwijderd wegens de cholera, welko zich onder hen geopenbaard heeft. Overigens vinden onze lezers het voornaamste uit de koloniale berigten onder de rubriek Koloniën.
Do Moniteur bevat, blijkens eenc dépêche uit Parijs, een •nin of meer breedvoerig bulletin nopens de operatien der gealli' erden, nadat zij up Lombardijscli grondgebied verschenen sijn. Onder anderen wordt daarin gezegd, dat sedert hun vertrek uit Alessandria , dus in den tijd van vijf dagen , de geallieerden drie gevechten geleverd en een veldslag gewonnen hebben, zonder op de gowigtigo omstandigheid te wijzen, dat Sardinië van de vijandelijke troepen bevrijd is en de geallieerden het oorlogstoonecl thans op Lombardijschen bodem overgebragt, hebben. De verliezen die het corps Mac Mahon gedurende zijne operatien geleden heeft, worden gezegd 1500 man te zijn, terwijl de verliezen d<r Oostenrijkers sedert het gevecht te Montebello op 25000 man geschat worden , benevens 10,000 krijgsgevangenen. De Moniteur wijst op die voordcelen, en inderdaad moet men erkennen , dat de geallieerden in de laatste dagen eenc grooto snelheid van beweging ontwikkeld hebben , die gevolgd werd door ecu onbetwistbaar «ueces. Zoo heeft b. v. do maarschalk Baraguay dHilliers, als het wAro onmiddclijk na den intogt der Franschen to Milaan, het dorp aangetast, waar de Oostenrijksche generaal Benedeck met eene strijdmagt stond, met dat gevolg dat hy dozen bevolhebbvr daaruit verdreven en zelf bezit genomen heeft, van di' plaatsje. Het »anlal krijgsgevangenen, dat bij die gelegenheid in heiden der Franschen is geva len, wordt door de geallieerden op 1200 man geschat. In hoeverre dit cijfer overdreven is, kan men natuurlijk, bij gemis van eene opgave van Oostenrij .sche zijde, niet zegeen. Jteizer Napoleon heeft to Milaan zijn intrek niet willen nemen in het paleis des aartshertogs. Deze voorzorg beeft hij ongetwijtold genomen, otn in Europa geen argwaan te geven omtrent zijne evcntueele bedoelingen. Ook is hot niet onopgemerkt gebloven , dat het adres van den gemeenteraad van Milaan alleen gerigt was aan koning Victór Emanuel. .. Hier en daar loopt het gerucht dot de keizer weldra vaar Parijs zal terugkecren en dat het opperbevel over de Fransche troepen opgedragen zal worden aan den maarschalk Mae Mahon , die zich zoo zeer in de laatste dagen onderscheiden heeft.
Aan do Oostenrijksche troepen wordt niet minder de verdiende hulde toegebragt wegens de dapperheid, die zij bij verschillende gelegenheden aan den dag gelegd hebben, al is het dat zij in hunne operatiën minder gelu\kig geweest zijn. Die hulde wordt hun ovenzeer van de Fransche en Sardinisrhe zijde toegebragt. Even als de Fransehe regering heeft de Sardmische verklaard, dat steenkolen niet onder oorlogs-coutrabandc behooren gerangschikt te worden. Het was te voorzien, dat zij nopens deze kwestie het gevoelen van haar bondgenoot zou omhelten. , De Snrdinische regering heeft hot em'iargo opgeheven, dat zij in het begin van den oorlog gelegd had op de Oostenrijksche schepen, die zich in hare havens bevonden , welke maatregel eenc repri saille was van de handelingen van generaal Giulay, toen hij zich op Sardinisch grond .ohied bevond en waaraau een veel hatelijker karakter gegeven werd dßn zij verdienden. Oe benoemingen, die d' nieuwe koning Van Napels, in zijn ministerie heeft gedaan , hebbeu do aftreding van geen der overige ministers ten gevolge gehad. Er waren in het kabinet eenige ministers die twee portefeuilles waarnamen. Hieraan nu is door Ue nieuwe benoemingen een einde gemaakt. De discussien in het Engelsche parlement over het adres van antwoord en de voorgestelde motie van wantrouwen, duren nog 'oort. Het is moeijelijk te gisucn, of het ministerie al dan niot eene meerderheid ten zijnen gunste zal hebben. In allen gevalle sal het een moegelijken strijd hebben door te staan. De Turksche regering beeft, ongetwijfeld om het hoofd te bieden aan den opstand, waarmede zij in hare Slavonische provincion bedreigd wordt, in Engeland tien dry vende batterijen besteld. Ook wordt gemeld, dat zij te Londen eeno leening tracht te «luiten van acht a tien millioen poud sterling. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat de 'f urk.cha regering, zoo zij daarin al mogt slagen , althans tegenwoordig genoopt zal zijn zeer ongunstige voorwaarden oan te nemen.
Valgens eene dépêche, welke do Nord uit, Marseille mededeelt, is do staat van zaken in Britsch Indie nog altijd netelig. Tegen het einde der maand April hobben nog vier belangrijke gevechten plaa's gehad, zonder dat deze iets bijgedragen hebben tot do bevrediging des lands. Tevens wordt gemeld, dat de rebellen Nepaul hebbon verlaten en door Oude trekken om Bundelcunde en de Ncwah te bereeikcn. Nena Sahib en de Begum bevinden zich nog aan het hoofd van talrijko troepen. Eerstgemcldo beeft eene proclamatie uitgevaardigd', wnaïifl-b^üzweert, zich nimmer te onderwerpen. Naar luid ran berigten üit'Hong-Koii«. leggen de Chinezen nog "nijd denzclfJen onvorzetiilijken tegenzin «an den dng, om het verblijf der Europesche gezanten te Peking toe te laten. — De Ohinesehe insurgenten naderen Canton.
---

KOLONIEN. Betavia, 23 April.
'J'enge.oïge vnn uit Bandjcmißsin vi 4 Soerabaija per telegraaf "ntvnngen berigten nopens verwnchte onrustige bewegingen onder de bevolking in de residentie Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, i_ ]„t wenschelijk gracht den kolonel A. J. Andrescn met r'"ne kompa-r.ie infanterie tot versterking van het garnizoen aldaar naar genoemde hoofdplaats te zenden. n.Z: M- stoomschip Ardjoeno is bestemd om genoemden hoofdollicier en versterking over te voeren. ~ Men lec_t in jlrt Jjatt.v. Itandeltblad: Eenigen tiji &ieim ):ebhen wij het berigt medegedeeld, dat de vHJ A° editie te liuni «u bet i.l»n ad gesproken, na mou^^R »¦«• I'^joa en voor het invallen van ta.regen- M™ 'de ,r°"l>en naar Macass-V of J»v. terug te trekken. WodiL^f"' °°8 ««na als zeker te kunnen inededeelen dat S pUu niet bestaat, aangezien door de n.iiei.ui.g eu verexpèdiHe Ta" B?üi en «•"" «"»&e desa's het politieke doel der Men „s?0?"9/'"18 !s bereikt. ?... , koningin ~ ° "indeel t'n.i.nba, het tegenwoordig verblijf der daarbfTLS r?gering *« h* Bonische rijk aanvall. n en bezetten , en vooral IfoX ' Btelsel van vernietiging der vrroverde plaatsen eens '«eteurd zyn> a]s ondoelmatig en — indien ook nl te verontschuldigen tegenover oproerige onderdanen — geenszins verdedigbaar in een geregelden oorlog tegen eene onafhankelijke inlnnd*che mogendheid, hoezeer men dat stelsel ook ziet volgen door andere mogendheden , o. a. bij de Fransch-Spaansche expeditie tegen Cochiu China in de vernieling van Saigon. Wanneer die mededeeling juist is, dan staat het te bezien, of na de verovering van Pasimba, de Boniers zich zullen onderworpen , en zoo neen, of men dan de troepen gedurende den regentijd zoodanig zal kunnen legeren, dat hunne gezondheid behoorlijk gewaarborgd is, en men de transportschepen ontberen en ontslaan kan. Sedert den 20 dezer ('s morgens) zijn hier telegrafische berigten ontvangen, die zeer gewigtige nieuwstijdingen behelzen omtrent de expeditie naar Boni. Gaarne hadden wij gezien , dat do regering in hare courant de door geruchten over cholera en andere tegenspoeden der 'xpeditie verontruste gemoederen, door eenige mededeeling tot bedaren had getracht te brengen, want officieele berigten hebben dat in elk geval voor particuliere vooruit, dat omtrent hunne juistheid geen twijfel mag bestaan en ook zelden bestaat. Er zijn ons sedert langeren en korten tijd gewigtige inlichtingen geworden over den gang der zaken voor en tijdens de expeditie van Boni, en wij houden ons daaromtrent aan onze vroegere verklaring, dat eene bespreking van beginselen over die expeditie , aan feiten getoetst, eerst na den afloop daarvan hare leering, en dus haar eigenaardig nut voor de toekomst hebben kan. Voorloopig beperken wij ons tot de mededeeling: dat volgens telegrafisch berigt van Samarang aldaar den 19den dezer zoude zijn aangekomen, de luit.-kol. Kellerman, waarn. tweede kommandant der Bonische expeditie, vergezeld van eene halve batterij en eone kompagnie infanterie, en overgebragt door twee transportschepen , op sleeptouw van Z. M. stoomschip Groningen. Vo'gens ontvangen particuliere berigten, moet de ziekte onder de expeditionaire troepen to Badjoa uitgebroken, van zeer ernstigen aard zijn, en reeds talrijke slagtoffers (waaronder 15 officieren) gemaakt hebben. De geheele expeditie wordt terug verwacht , met exceptie van het 14de bataillon , majoor Belle, dat Badjoa bezet zal houden, ondersteund door eonige in de baai van Boni achterblijvende stoomschepen. Een particulier schryven van Java moldt ons omtrent Boni het volgende: De deze week van Boni ontvangene berigten, luiden al vrij ongunstig. Do cholera is vrij hevig onder onze troepen uit_;e-bnrsten, waardoor men heeft moeten besluiten de expeditie terug te zenden, met achterlating echter van een kleiu garnizoen te Badjoa en eenige stoomschepen , zoowel om de communicatie opto houden , nis ter blokkering zooveel mogelijk van de baai. Een paar schepen met artillerie en kavalleric zijn dan ook bereids to Samarang aangekomen on spoedig verwa ht men ook anderen terug. Een particulier schrijven meldt ons verder, dat de overmoed der Boniers nog niet is gofnuikt, daar zij voortgaan de Hollandsclie vlag onderste boven te hijschen als het ware onder het vuur onzer troepen. Men mag dus die expeditie als mislukt beschouwen en voornamelijk zal dit wel te wijten zijn aan het traineren derzelve, omdat meu den heer de Perez als commissaris wilde laten medegaan, terwijl men van te voren wist, dat er aan onderhandelen niet meer te denken was. In het Palembangsche is eindelijk de sterkte, waartegen do onzen zoo geruimen tijd afgestuit waren, gevallen, en sullen de onlusten daar nu spoedig weder geheel ophouden. — Gedurende de maand Eebr. 1859 is aan ink. en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 723,231:48 &. De ontvangst over de eerste twee maanden van 1859 bedraagt f 1,451,962:05% Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten opgouverncm. producten ƒ 353,579:25 Aan terugbetaalde regten » 18,338:29 . 371,917:54 Zuivere ontvangst . . . ƒ 1,080,044:71% Gedurende de maand Fobr. 1859 is meer ontvangen dan gedurende die maand in 1857 f 8,548:106% en meer dan in 18 58 f 38,988:39%. — Den lOden April 11. heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapt. Lowis, deze reede verlaten , zich begevende over Muntok en Biouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail via Marseille 6231 stuks; via Triest 3025 st., vi& Southampton 410 st.; te zamen 966 S st. Naar Singapore 1466 st., Banka 328 st., Billiton 36 st., Palembang 396 st., Biouw 170 st., te zamen 2396 st.; totaal 12062 stuks. —- Opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingeuntselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde recepissen, op ultimo Maart 1859, bedoeld bij art. 18 der wet van den lsten Mei 1854, afg<kondigd bij de Indische publicatie van 21 Aug. 1854. Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter vermunting ƒ8,626,968 In Indie, na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht« 572,020 ƒ9,198,988 Becepissen. I In omloop Inge- Blijft in Van *? inüewiB- r o j solde zijn 'g gebragt. wisseld. omloop. Vernietigd AanSe" m 6 ' houden. f 1 ƒ 2.110,730 ƒ1,997,317 ƒ 113,113 ƒ1,997,317 ƒ 5 . 4,197,995 "4,030,955 „ 167.040 << 3,976,615 - 5t,310 10 . 4,428,050 .t 2,367,460 ¦¦ 2,060,590 «2,340,300» 27,160 25 - 4,227,825 . 794,425 » 3,433,4(0 . 7H4.425 . 100 » 8,756,400 » 1,106,200 » 7,650,200 » 1,106,200 ¦¦ 500 t, 2,879,000 ¦¦ 183,000 » 2,696 000 - 183,000» ƒ 26,600,000 f 10,479,357 ƒ 16,120,463 ƒ10,397,241 \f 81,500 — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten April 1859 als volgt: Batavia. SwmarangSoerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. Vooreen tiende gulden 12 12 12 '. - kwart id 30 30 30 ¦¦ .. halve id 60 60 60 ¦i den Nederlands, gulden... 120 120 120 •t een 2% guldenstuk 300 300 300 » '- driegulden-stuk 360 — 360 '¦ - gouden Willem 1190 1200 1210 " " halve dito 595 600 605 — » recepis vari ƒ 1 119 12n 120 " > goud. Spaans, dubloen. 5040 5040 4140 '• Mcxikaansche dito . 4680 4920 " » gouden dukaat(nieu we) g6Q -„« " " Spaanschen mat 3gg ,-R '^ • - Mexikaanschen dollar. 315 3]B '¦ is ikka-ropij •""• » " Vijf frank-stuk • Tt ? ,de,be»tuTu"y°rg»dering der natuurkundige vereerXine in Nederiandsch Indie van 14 Anril ,5» ..__„„_,„ 1 1 "-""Eng 1 j j hit n ixt -ur ,l , 'aPru z'jn benoemd tot gewone leden de HH. C. W. Walbeehm, jhr. J. L. C. Pomfie van Meerdervoort, J. H. G. Jordens, P. J. G. Beijerinck , terwijl dr. H. A. Bernstein van gewoon tot adviserend lid is gekozen. — Uit een openbaar gemaakten stund van het rijstgewas onder ultimo Februarij 11. blijkt, dat. die stand in de verschillende residentien en afdeelingen van Java was gunstig of vrij gunstig. — Van gouvernementswege is alhier publiek uitbesteed de levering, gedurende het jaar 1859/60, van laadpraauwen voor den overvoer van zout van het zouthoofddepót te Pakkis (Krawang) naarde zoutverkooppakhuizen te Batavia, tegon betaling van ƒ 7.50 per koijang. —De tt Société de bienfaisar.ee St. Vincentius a Paulo" te Batavia, eerst sedert eenige jaren opgerigt, vertoont een -waren geest van werkzaamheid; zij heeft reeds een belangrijk meisjesinstituut, dat door geestelijke zusters geleid wordt, eene hulpse. 1001 voor arme kinderen, en voor eenige dagen heeft zij wederom huis gekocht voor de som van / 31.000, op Weltevreden gelegen, en bestemd tot eene school voor arme kinderen. — Men verneemt dat het gouvernement, krachtens de bepalingen van art. 47 van het reglement op liet beleid der regering, den pembikel van het landschap Boeieling (Bali) met name Njomal Oempol, in het belang der openbare orde en rust, heeft verwijderd naar Padang (Sumatra's westkust.) — Van Bodjonegoro, wordt dd. 9 April het volgende gemeld: In de dessa Poendoeng gelegen aan de Solo rivier, behoorende tot de hoofddessa Katjangan, district Ticnawoen, afdeeling Bodjonegoro is op Dingsdag den sden dezer om 4 uur des namiddags een Javaansch meisje van omstreeks 9 jaren oud, genaamd Madiah, zich in de Solo rivier badende, door een kaaiman weggehaald, terwijl haar vader Rono Entieko haar een oogenblik verlaten had om in het bosch brandhout te gaan kappen. Den volgenden dag werd de kaaiman bij de dessa Soeda in hetzelfde district aan den kant der rivier gezien, bezig met een lijk te verslinden. Toen degenen die het zagen, naar de plaats kwamen toeloopen, nam de kaaiman do vlugt met een been in den bek, en verdween in het water, de rest van het lijk achterlatende, dat herkend werd als te zijn dat van het ongelukkige meisje. Het ligchaam telde 28 wonden, één der beenen was door den kaaiman reeds afgebeten en verslonden. — Van de westkust van Borneo luiden de berigten vrij gunstig. Onze vestiging in de meer gezonde buitenlanden, geleid door kundige en ijverigo ambtenaren , vordert langzaam en geregeld, en wanneer zij van de noodige middelen van repressie worden voorzien tegen opstokers en partijgangers, dan mag men de rust der westkust voor langen tijd verzekerd achten. — Biouw. In het rijk van Siak hcerschte eene gewenschte rust De gezondheidstoestand van de bezetting aliaar was allezins gunstig te noemen. — Wester-Af deeling van Borneo. Volgcnß berigten van Sambas over de maand Muart, waren de pogingen, die de Chinezen te Sepang, behoorendo tot den stam van Sam-tiauKioe, volgens in omloop zijndo geruchten, weder aanwendden tot organisatie eener kongsi, tijdig ontdekt. De hoofdnanleggers zijn gevat en de stempel der kongsi is in beslag genomen. Deze organisatie schijnt geeno kwade bedoelingen tegen het gourernement, maar alleen ten doel gehad te hebben, de tot andere stammen behoorende pachters te "bemoeijelijken, en hen te dwingen de pachten op te geven en over te doen aan de lieden van den sta ui der eed verwanten. Dr berigten van Sintang loopen tot 20 Maart; de rust was niei gostoord en de mjjnarbeid wordt ijverig voortgezet. — Zuid- en Ooster-Afdeeling van Borneo. De berigten over de maand Februarij jl. luiden als volgt: Ten gevolge van aanhoudende zware regens zijn de rivieren buitengewoon gerezen, waardoor voel schade is aangebragt aan het te veld staande padi en katoengewas. Ook do trekweg van Pengaron naar Martapoera was daardoor zeer beschadigd. Volgens berigten uit Poeloc-Petak (Groote Daijak) is ten gevolge fan de oprigting van het zoutverkooppakhuis aldaar een passar ontstaan, die den kleinhandel zeer verlevendigt. Door den gouverneur-generaal vau .Ned. Indië zijn de volgende beschikkingen genomen. CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd.- Tot resident van Timor, de adsistent-resident van Tjilatjap (residentie Banjoemaas) W. L. H. Brocx; tot ads.-resident vanTjilatjap (res. Banjoemaas), de ambt. op wachtgeld jhr. W. K. L. van Hogendorp; tot ads.-res. van Modjokorto, res. Soerabaija, de ads.-res. van Pa. narookan, resid. Bezoekie, J. A. L. Steijn Parvé; tot ads.-res. van Galoo, res. Cheribon, do ads.-res. van Ledok, res. Bagelen, B. C. van Prehn; tot ads. res. van Ledok, res.Bagelen, de ads.-res. van Bodjonegoro, res. Bombang, H. A. Steyn Parvé; tot ads.-res. van Bodjonegoro , 1 es. Bembang , de adsist.-resid. van Bondowosso, res. Bezoekie, J. A. Caspersz; tot adsist-resid. van Bondowosso, resid. Bezoekie, de kontr. der lste kl. bij de land. ink. en kult. op Java J. W. van Bijck ; tot ads.-res. van Panaroekan, res. Bezoekie, de kontr. der le kl. bij de land. ink. en kult. op Java J. J. W. Boers; tot pres. van den raad van just. te Padang, de omg. regt. in de 4de afd. op Java, mr. P. J. Roosegaarde Bisschop; tot komm. op het bureau van den ads.-res. te Tjilatjap (Banjoemaas) de klerk op het resid.-kant. te Banjoemaas, tevens waarn. griffier van don landraad aldaar, A. Po po; tot inspect. van het bos:h-wezen in Ned. Indie, de op ver/, eerv. uit 's rijks zeedienst ontslagen luit. ter zee der lste kl, J. H. G. Jordens, thans waarn. insp. van het bosch wezen in Ked. Ind.; tot kontr. der 3de kl. bij de land. ink. en kult., de ambten, der lste en 2de kl. voor de dienst in Ned. Indie, mr. W. B. Bergsma en C. Th. Humme; tot comm. van de compt. op het bureau van den ads.-res. van Bandong, res. Preanger-Rcgentschappcn, de ambt. op non-act. J. W. Kröller, onlangs von verlof uit Nederland teruggekeerd; tot pred. bij de protest, gem. te Macasser, ds. P. L. de jGaaij Fortman, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd, laatst pred. bij de protest, gein. te Passaroeang; voor het loopende dienstjaar 1859, tot lid van de commissie, ingesteld bij art. 49 vai\ de bepalingen op het beheer van 's lands geldmiddelen (Staatsbl. 1831 No. 71), J. J. van Emmerik, hoofd.-intend. der mii. adm, Bevorderd.- Tot opz. der 2de kl. bij 's lands burg. openbare wevken, de opzigter der 3de kl. W. F. Jansen, met aanwijzing van de hoofdplaats Samarang als zijne standplaats. Overgeplaats.- Naar de 3de afd. op Java, de omg. regter in de 2de afd. mr. J. H. Waller Diemont. lijdelijk opgedragen.- de redactie der Javasche Courant aan mr. J. A. van der Chys, lste komm. ter algem. secr. Gesteld: ter beschikking van den directeur der kultures, de benoemde ambtenaren der lste klasse voor de dienst in Nederiandsch Indie, mr. H. A. Blumo en mi-; A. M. Oudemons. Verklaard: dat het aan J. Ka! verleend ontslag, als postcomm. te Soerabaija , zal worden besehouwdals tezijn geweest eervol. Magtiging verleend: tot de uitreiking aau den gepens officier van gez. Iste kl. F. Engelken eener acte van toelating tot de uitoefening dsr genecsk. praktijk te Soerakarta. Verleend: Em 2jarig verlof naar Nederland aan dr. J. K. van den Broek, eervol van de vervulling zijner functien ontheven, gouv.-geueesb. en ambt. voor natuurk. onderzoekingen in Japan; aan den griffier bij de regtb. van omgang in de sde afd. op Java mr. C. A. O. van Cattcnburch, Ingetrokken: Wegens vertrek naar Europa, de aan E. W. Muller, ep verzoek eervol ontslagen offic. van gez. der lste kl., verleende magtiging tot de uitoefening der genees- en heelk. prakt, to Soerabaija. Ontheven: Van de verdere vervulling zijner betrekking, de geschorste komm voor de compt. op het bureau van den ads.-res. van Bandong res. Preanger-Regentschappen, J. M. L. M. van Sprew. Goedj/ekeurd, dat door den directeur der kultures bij de landel. mk. en kult. zijn overgeplaatst: uit de residentie Cheribon naar de res. ïagal, de kontr. 2de kl. jhr. H. W. F. Hora Siccama; uit de res. Tagal naar de res. Cheribon, de kontr. 3de kl. F. Meijer; — is geplaatst: in de res. Cberibon, de ambt. ter besch. J. A. Focquin. Ontslagen: Op verzoek, eervol, de pres. van den raad van just. te Padang mr. T. Schuurman, Jhzn.; de élève opzigter bij de burg. openb. werken L. W. ten Cate; de gew. klerk op hot kant. van den ads.-res. van Ngrowo (Kedirie) A. C. Rudolph; eervol, de commies op het bureau van den ads.-res. te Tjilatjap (Banjoemaas) F. W. H. van Straaten; de griffier bij den landraad te Soerabaija J. Hageman, JCzn.; uit lands dienst, de comm. op het resid. kantoor te Pekalongan G. W. ten Cate; de opzigt. der 3de kl. bij de burg. openb. werken jhr. J. A. L. Coenen; de tolegrafisten J. Klcijkamp en F. Peeters. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot adjud. bij het sde bat., de lste luit. E. W. Pfeiffer, van het korps. . Geplaatst: Bij de geneesk. dienst ter Sumatras Westkust, de off. van gezondh. der 3de kl. J. J. de Wilde, onlangs uit Nederland aangekomen. Verleend: Een 2jarig verlof naar Nederland, aan den kapt. der inf. B. Loggere. Ingetrokken.- Op verzoek, het aan den kapt. der inf. J. L. van Zee verleend 2jarig verlof naar Nederland; het aan den onderintendant 2de kl. van de niiL adm. G. P. W. Boers verleend 2jarig verlof naar Nederland. Goedgekeurd: Dat door het militair departement zijn geplaatst bij het wapen der infanterie: bij het sde bat. (Samarang), de 2de luit. J. L. I'Epagniol, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; bij het 7de bat., de 2de luit. J. L. H. Beijens, onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 11de bat., de kap. H. A. M. Latour, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd en zijn overgeplaatst bij het wapen der inf.: bij het lste bat., de kapt. P.E. A. van der Wijck en de lste luit. H. W. J. A. Gaster, respectivelijk van het garn.-bat te Palembang en de garn.-komp. te Benkoelen; bij het 2de bat., de lste luit. H. A. Hartwig, van het Ildebat.; bij het 4de bat. (Djokjokarta), de lsto luit. L. de Paauw, van het garn.-bat. in de Molukken; bij het 4de bat, (Soerakarta), de lste luit. J. A. E. de Penasse, van het garn.-bat. in de Molukken; bij het 7de bat., de lapt. P. J. L. von Sternbach, van het 11 de bat.; bij het 11de bat., de knpts. F. M. S. van Zu'ijlen en A. Struiken, de eerste van het gnrn.-bat. in de eerste mii. afd. op Java en de laatste van liet 7de bat,; de lste luits. J. T. F. Renaud, A. A. M. van Lecrsum en F. J. B. J. Bergamin, de lste van het 7de en de beide laatsten van het 12de bat.; bij het 12de bat. (Buitenzorg), de kap. J. F. Dekker en de lste luit. J. H. Swavingen V. L. Schwartz, allen vanhet 11de bat.; bij het 16de bat., de lste luit. J. van Weeren, van het garn.-bat. ter Sumatra's Westkust; bij het 17de bat., de kap. P. A. Muller van het lste bat.; bij het garn.-bat. in de lste mii. afd. op Java (Weltevreden), de lste luits. L. T. Blasius en T. M. Verspijck, van het garn.-bat. van Banka en Onderhoorigheden; bij het garn.-bat. in de lste mii. afd. op Java (Cheribon), de kapt, G. H. Grouw, van het 1 lde bat.; bij het garn.-bat. in de 2de mii. afd. op Java (Samarang), de 2de luit. F. J. Duchateau, van het garn.-bat. in de Westerafdeeling vau Borneo; bij het garn.-bat. in de 3e mii. afd. op Java (Soerabaija), de lste luit. J. P. Smagge, van het garn.-bat. van Banka en Onderhoorigheden; bij het garn.-bat. in de 3de mii. afdecl. op Java (Probolingo), de 2de luit. P. J. Blok, van het 13de bat.; bij het garn.-bat. van Banka on onderhoorigheden, de 2de luits. F. H. Bordewijk J. N. Maquené en J. H. Rausch , de beide eersten van het 9de en de laatste van het 6de bat.; bij het garn.-bat. te Palembang, de kap. J. L. d'Harvant, van het 7de bat.; bij d<3 garn.-komp. te Benkoelen, de lste luit. L. F. Ruzette, vau het sdo bat.; bij de militaire administratie als onder-intend. der 2de kl. de betoalm. der lste kl. J. O van Oosterom ; als adj.-intend. de betaalm. der 2de kl. E. Wolfson. MARINE DEPARTEMENT. Ontslagen.- op verzoek eervol, de baas riemenmakor bij de fabriek voor de marine en het atoomwezen te Soerabaija E. F. G. Eölling. Voorloopig Opgedragen.- de waarneming der betrekking van hoofdkomm. hij het komm. der zeemagt en de inspectie der marine, aan den offic. van adm. 2de kl. bij de Ned. marine C. Tromp, thans met verlof te Batavia.
---

