BERIGT.
Dagelijks ten 12 Vi ure is aan het Bureau dezer Cou- Kint te bekomen, ü 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Junij.
Wij deelen lager het uitvoerige bul'otiu van den Moniteur, betreffende de bataille van Magenta, mode. Dit document moet te Parijs niet algemeen een gunstigen indruk hebben gemaakt. Ook zijn er, volgens onzen correspondent aldaar, zeer ongunstige geruchten betreffende den maarschalk Vaillnnt in omloop, die van Terrcgaande nalatigheid in zijn pligt beschuldigd wordt en daardoor de armee in Italië aan groote gevaren zou hebben blootgesteld. Ook van den generaal Giulay is nu oen officieel rapport over de bataille van Magenta nan don keizer bekend geworden, 't geen wij lagor mcdedeelen. Do slotsom van dit rapport is, dat de geallieerden in hot bezit van eene groote overmagt waren en m wcrwil daarvan het bezit van Magenta duur hebben moeten betalen. Het rapport schat bet "tintal dooden en gekwetsten op 4 a 5000 man, mot de bijvoeging, dat hot vtfrlies des vijands me r dan de helft grooter heeft moeten zijn. Volgens een schrijven san de Patrie, liep bij de armee in Italië algemeen het gerucht, dnt de aftogt Tan den maarschalk Giulay over de Ticino, niets anders is geweest dan eene krijgslist, ten einde de Franschen, die deze rivier slechts bij betrekkelijk kleine afdeelingen te gelijk kondon passeren, aan de overzijde met meer uitzigt op een gunstig succes aan te tasten. De beide regimenten der garde — voegt dc schrijver er bij — die het eerst de rivier overtrokken, werdeu dan ook door zulk eene overmagt aangevallen, dat het hun slechts mot veel moeite gelukte zich zoolang staande te houden, tot de keizer met versterking aankwam. Overigens blijkt, dat de geallieerde legers steeds voorwaarts rukten. ])e Oostenrijkers hebben Psvia ontruimd, en naar men «egt, ook Lodi Garribnldi heeft den Ssten dezer Bergamo bezet. In eene proclamatie vnn keizer Napoleon aan de Italianen, l^dagteekend uit Milaan 8 dozcr, protesteert dc keizer togen het. denkbeeld , als zou bij den tegenwoordigen oorlog begonnen hebben met het voornemen ,om veroveringen te msken; zijn eenig doe! is, zoo luidt het, om aan een der schoonste landen der wereld de vrijheid terug to geven. Ten slotte vermaant do keizer de Italianen dat zij dezo gelegenheid om hunne onafhankelijkheid te herkrijgen niet ongebruikt zullen laten voorbijgaan. De discussien in het Lagerhuis over het votum van wantrouwen jegens het ministerie, zijn hoden nacht ten einde geloopen. De uitslag daarvan was, dat hot ministerie eeno nederlaag heeft geleden , daar de markies van Uartington zijne motio met cene meerderheid van 13 stemmen heeft »ion aannemen. Met de oppositie stemden de he ren Bright en Miiner Gibson. Dc geruchten dat aan deze beide mannen in evenlueele gevallon eene plaats in het. nieuwo kabinet toegecegd is, wordon daardoor zeer versterkt. Men kan nu een nieuw kabinet te gemoet zien, aan welks hoofd de lords Palmerston en John Russell zullen staan. Men verzekert uit eene doorgaans zeer good onderrigte bron , dat het Turksch essader, hetwelk troepen moot ontschepe , om do krijgsmagt van Dervick-pacha in de Herzegowina te versterken, in lost heeft dc Oostenrijksche garnizoenen zoo veel mogelijk bijstand te bieden. Men voegt er bij , dat Aali-pacha, die op dit oogenblik aan het hoofd van het Turksch bewind staat, een verklaard voorstander van Oostenrijk is en zelfs verbindtenissen met deze mogendheid heeft aangegaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eondcn , 10 Junij. In dc zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Luncombc de overlegging gevraagd van een afschrift der instructien, welke zijn gegeven aan de officieren, die door de Engelsche regering naar do hoofdkwartieren van de legers vnn Oostenrijk, Sardiivo en Fronkrjjk in Italië zijn gezonden, alsmedo van de tussehen H. M. rejrering en dio van de genoemde landen gewisselde correspondentie betreffende de zending van dio officieren. — Hiertoe werd hesloten. Bet Huis hervatte daarna de discussien over het door den markies van Hartington voorgestelde amendement op het adres vnn antwoord op de troonrede. Do heor Fitzgerald, do onder-secretaris van staat voor do buitenlandsche aangelegenheden, hield vol dat het ministerie niets anders op het oog heeft, dan eeno strikle en onpartijdige neutraliteit; terwijl lord |Palmerston , naar sprekers oordeel, verpligtingen jegens Frankrijk zoude hebben aangegaan, is het ministerie Derby daarentegen vrij van allo vorpligoingen gebleven, hetzij tegenover Frankrijk, hetzij tegenover Oostenrijk. De heer Bright verklaarde tegen het ministerie te zullen stemmen , aangezien hij geen geloof sloeg aan zijne verklaringen vnn neutraliteit. Zoodra de oorlogstoebereidselen, waarmede mon zich bezig houdt, niet worden uitgelokt door vrees voor Oostenrijk of door vijandige bedoelingen jegens dien staar, kunnm die wapeningen slechts tegen Frankrijk gerigt zijn. Sir James Grahnm maakte er een verwijt van voor het ministerie, dat het het parlement ontbonden beeft. Het ministerie had , naar -iijn oordeel, moeten weten, dat de oorlog ophanden was of anders was het op eene vreemdsoortige wijze door de rapporten zijner diplomatieke ngentcn misleid. Do discussien werden tot den volgenden dag verdaagd — De hertogin van Kent is in zoo verre van hare ziekte hersteld , dat zij gisteren naar baar landgoed Frogmore bij Windsor heeft kuni en vcr'rokken. __ De deelnemers in de OostcnrijWhe leening, dit jaar bij het huis Rothschild te Londen geopend, hebben gelijk reeds vroeger gemeld, een verzoekschrift nan de Oostenrij kschen min. van Rnnutien gezonden j daarin verzoeken zij ontslagen te wordcu vnn verdere stortingen, en schuldhrievcn te ontvangen voor do betaalde 50 pCt. De gronden van dit verzoek zijn, dat de ingeschrevene som slechts één millioen pond sterling beliep; dat het vertrouwen in de Oostenrijksche regering door de sedert uitgebarsten vijandelijkheden to veel geleden heeft, en het schorsen der met eene bankbreuk gelijk staat. Mogt aan dit verzoek gehoor worden gegeven dan zoude aan do houders van doorgefourneerdc fondsen terugbetaling moeten geschieden. „ , ? ? - Uit Napels wordt per telegraaf van deu Sden gemeld, dat de nieuwe Britsche gezant, de heer Heiuy Elliot aldaar aan hoord vnn do Coquetie i« aati^komen. De Coauette zoudo den <;den naar Marseillo terugkeoren. ___,""»_»___._¦ , ~ H. M. oorlogssloep lleron is den •*»**• °P ™ mijlen van do kust vanAfriko vergaan; van dc bemanning zijn 107 personen omgekomen. , , , c, v , -Van _?_„lta wordt getelegrafeerd, dat de telegraafkabel van Candia den lsten dezer, op 60 mijlen von Kaap Sidaro gebroken en verloren i«. K~ve^Arayo is te Southampton aangekomen met berigten uit ¦«ew-Xork van 28 Mei en $ 302,266 aan specie voor üngeianu en $ 961,154 voor Frankrijk. Sir W. Gore Ousely bevond zich nog te Niagara, op. instructien uit Engeland wachtende. Uit Mexico en Vorn-Cruz is niets nieuws van belang te melden. Te Queenstown is de Vigo aangekomen met berigten uit New- Vork van 28 Mei en % 785,000 san specie.
— De Ethiope is te Liverpool aangekomen met de mail van de westkust van .* frika. Do dagteekoningen zijn Benin on Nun- River 24 , Fernando-Po 27 , Cameroons 29 April, Calabar 1, Brass-River 3, Bomiy 5, Lagos 8, Acora 10, Cape Coast-Castle 12, Cape Palmas 14, Sierra-Leone 20, Bathurst 24, Teneriffe 30 Mei en Madeira 1 Junij. De Eugelsche consul te Lngos, de hoer Belamin Campbell, is overleden. Het Fransche stoomfregat Renaudin lag te Bonny-River, wachtende op het antwoord op eene vordering aan de inlandsehe hoofden, wegens aan een Franschen handelaar verschuldigde gelden. Door het geheele land van Bashanteo heerschte een groote hongernood. De handel te.. Star* Leone bleef zeer gedrukt. Het weder was zeer heet en erwnren buitengewoon veel zieken. ¦ - -.-.-.m ll._l_____________»-»*-_> »^_j____i_____,
---

Duitsche Post.
Weenen, 8 Junij. De generaal graaf Giulay heeft den 7den dezor te Verona hot rapport aan den keizer opgemaakt, betreffende het gevecht te Magenta. Het luidt als volgt: "Sire, ik haast mij U. M. door tusschenkomst van den kolonel Weisrimmel een kort rapport nopens don slag bij Magenta te doen goworden en U. M. de bijzonderheden van een gevecht mede te deelen , dat roemrijk is voor onze wapenen, hoewel het resultaat minder gunstig is geweest dan wenschelijk was. • Den 4den Junij, ten 7 ure 'smorgens, werd ik door den luitenant-veldmaarschalk Clam, die de positie van Magenta met 7000 man bezette , onderrigt dat groote afdeelingen vijandelijke troepen het bruggenhoofd naderden , hetwelt genoemde luitenantveldmaarschalk eenige dagen te voren verlaten had, omdat het niet houdbaar was. •Op het oogenblik dat ik deze tijding ontving, bevonden zich de divisin Reischnch, van het 7de corps, te Corbetto, de luit.-veldmaarschalk Lillia te Casteletto, het 3de corps te Abbiote- Grasso , het B»te corps rukte op van Binasco naar Bestazzo en het 9do corps bevond zich bij do Po, voor Pavia. Ik gaf aan die corpsen bevel om onmiddolijk eene voorwaartsche beweging te maken en ik zond de 3e en 5e legercorpsen naar do regtorflsnk de» vijands af, voor het geval dat onze tegenstanders inderdaad een aanval zouden beproefd hebben van den kant. van Sun Martino. Ik wist reeds sedert don vorigen dag, dat de vijand bij Turbigo de Ticino overgetrokken was. Ik wachtte derhalve van dio zijde den hoofdaanval. Ik had reeds vroeger de divisie Cordova , van het le corps, nnar Turbigo gezonden, welke, aldaar aangevallen, zich vnn dat punt moest terugtrekken, toen Buffalora verloren werd. -, Ik gaf den luitenant-veldmaarschalk Clam bevel, de positie bij Magenta te houden en ik bespoedigde de komst van alle corpsen. Tt Do vijand begon don aanval 's middags; door zijne over. magt slaagde hij er in zich meester te maken van den dijk van Naviglio en van Ponte di Magenta. Hij ondervond zware vorliezen, maar dc djjken en de weg veroorloofden hem zich aldaar tot 2 uren staande te houden. Op dat tijdstip was ik te Magenta met mijn staf aangekomen en voerde ik het bevel. "Toen de eerste linio begon to wijkeu, ontving de divisie v»n den luitenant-veldmaarschalk Reischach het bevel om Ponte di Magenta te hernemen. Ik begaf mij naar Robecco om bet 3de legercorps naar de regterflank des vijands te doen oprukken. Kort naar mijne aankomst op dat punt, ontving ik de tijding van de heldhaftige herneming van Ponte di Magenta en van het nemen van een kanon door de onzen. » Toen rukten de kolonnes vau het 3de legercorps, zeker van de overwinning, ook op hunne beurt op; de goneraal-majoor Ramming naar den oostelij ken oever van do Naviglio, de brigade Hartung tussehen bet kanaal en Carpengago en de brigade Durfeld achter hen als reserve. De generanl-majoor Wotzlar werd naar den kant van den weg gedirigeerd. Toen deze brigades den aanval begonnen, was de divisie van den luitenant-veldmaarschalk Reischach op nieuw teruggodreven, hoewel zij moediglijk verscheidene aanvallen had weerstaan, vooral de brigade van den goneraal-majoor Lebzelter, die onversaagd het regiment iv- . fanterie in een aanval op Buffalora voorafging. Tt De vijand bragt steeds versehe troepen in het gevecht. Do verschijning van het 3de korps in zijne flank had dadelijk eene zeor goede uitwerking. De brigado van den generaal-majoor Durfcld wierp zich verscheidene malen op de Ponti-Vecchio di Magenta; dit punt werd genomen, verloren, hernomen en bleef ten slotte in do magt des vijands. Stapels lijkon bewezen aldaar, hoezeer do beide legers gevochten hadden. "De brigade van don genoraal-majoor Ramming moest, nadat verscheidene aanvallen op het dappere regiment Koning der Belgen gedaan waren, zich ook naar Robecco terugtrekken en bleef op dat punt. Tegen den avond kwam het 5e legercorps op het slagveld; de brigade vau den prins van Hessen trachtte, ofschoon hij met de meest bewonderenswaardige dapperheid vocht, vergeefs don vijand die Magenta aanviel, terug te drijven. Dit dorp, nog verdedigd door de uitgeputte troepen van den luitenant-veldmaarschalk Clam en prins Lichtonstein, moest eindelijk ontruimd worden ten gevolgo van 'le aanvallen des vijands van de noordzijde. De divisie van den luitenant-veldmaarschalk Lillia ontving bevel om Corbetto te bezetten, teneinde als reserve het punt te bewaken, langs hetwelk do terugtogt moest plaats hebben. .Daar de avond gevallen was, deed ik ook Robecco sterk bezetten en alles zoodanig inrigten, dat ik den volgenden dag den aanval kon hervatten. De ont zugchelijko verliezen des vijands deden mij hopen , dat hij verzwakt was j de moed door de onzen in dit gevecht aau den dag gelegd, gaven mij de zekerheid, dat hun aanval beslissend zoude zijn en dat wij overwinnaars zouden blijven. " Wij hebben von bijna al do Fransche regimenten krijgsgevangenen gemaakt; ik belastte de laatste reserve met de zorg over die govangonen, terwijl de sde en Bste legercorpsen on eene divisie van het 3de corps, dio nog niet gevochten hadden, als versehe troepen in dc schaal konden worden gelegd. Ik had dit nlles berekend en ik wachtte, om den aanval to beginnen, alleen nog slechts op het herigt, dat do troepen hunne positienhadden ingenomen en de opgave hunner verliezen. -Toen eerst vernam ik dat do troepen van het lste en 2de legercorps , welke van don eersten aanval van den vijand het meeste geleden hadden, roods teruggetrokken waren en dat zij eerst na een zeer vermoeijonden nachtelijkon marsch op het slagveld konden terugkeeren. Zij waren ten 3 ure 's morgens vertrokken, zoodat zij reeds ver van ons verwyderd waren. Onder die omstandigheden moest ik er naar streven de ten -trijde gereed zijnde corpsen intact to houden , ten einde de andere te dekken, eu ik gaf bevel tot den aftogt. -/ Den oden 's morgens viel het dappere infanterie-regiment groothertog van Hessen, de Ponte di Magenta nog eens aan ten einde den terugtogt te vergemakkelijken. Dit was de Inntste poging von een dapper regiment., zegt do luitenant-veldmaarschalk Schwnrzenbcrg .n zijn rapport, want den vorigen dau wnron 25 Officieren van dat regiment gewond, 1 staf-en9 endere officieren gedood — zonder een oogenblik in den aanval te wan kolen of bij den terugtogt in moed te verflaauwen -Do vijand werd in Magenta teruggeworpen; daarna trok men in goode orde af. Ik geloof met zekerheid te kunnen zeeeen dat de vijand in weerwil van zijne groote overmagt, het bezit'van Magenta duur heeft moeten betalen, en dat hij ian U.M leger het regt zal laten wedervaren dat het slechts geweken heeft voor een oven dapperen en veel talrijker vijand, na eene heldhaftige worsteling. -Ik kan geene meer uitvoerige bijzonderheden betreffende het gevecht geven, daar ik thans nog geen naauwkeurige rapporten kan vorderen. Ik gr loof dat het getal onzer dooden en gekwetsten 4 h 4000 zal bedragen en dat de vijand de helft meer heeft moeten verliezen. Onder do gekwetsten bevinden zich de luitenant-veldmaarschalk Rcischach, en de generaals Lebzelten en Durfeld. Ik zal niet in gebreke blijven V. M. een meer gedetailleerd rapport toe te zendon, zoodra ik daartoe in de gelegenheid gesteld zal zijn. GrDXAY." «Hoofdkwartier Belgiojoso, 6 Junij 1859. — De Oesterreichische Zeitung zegt het volgende: Tot dus verre is niets verloren, maar onze eer is gered. Onze wapenen hebben nieuwen roem ingeoogst, al is het dan ook dat zij geen nieuw succes behaalden. De sing bij Magenta ia door ons niet gewonnen, maar onze vijanden hebben geen reden om over eene overwinning te triomferen. De dapperheid onzer soldaten komt bij dit gevocht roemrijker dan ooit uit. Zij hebben bewezen, dat zij tegen de Franschen meer dan opgewassen zijn; het prestige van de als zoo verschrikkelijk uitgebazuinde soldaten, de Zouaven, is gebroken. * Frankfort , 9 Junij. In weerwil van de ongunstige tijdsomstandigheden , schijnen onze naburige badplaatsen toch druk bezocht te zullen worden. Reed* zijn te Homburg, Wieshaden en Ems vele appartementen voor aanzienlijke vreemde familien besteld, die aldaar in den loop dezer maand zullen aankomen. Onder de reeds aangekondigde hooge gasten bevindt zich mede de keizerin-weduwe van Rusland. — In Saksen-Woimar en eenige andere kleinere bondsstaten, heeft men de manschappen der vroegere ligtingen, welke als reserve onder de wapenen waren geroepen , vergund naar hunne haardsteden terug te koeren. _ Het handelsverkeer en de fabrieken lijden alom zeer onder den druk der tegenwoordige omstandigheden. Gelukkigerwijs staat het graan en het overigo vcldgewas zoo buitengemeen gunstig, dat alle uitzigt op een rijken oogst bestaat. Van daar dan ook, dat op alle Zuid-Duitsche markten de graanprijzen dalende blijvon. — Volgens eene mededeeling ut Munchen, zou door de Fransche regering aan do Bcijerschc opheldering gevraagd worden, wegens den vrijen doortogt, die aan 40,000 man Oostenrijksche troepen is verleend. Op deze vraag is het antwoord gereed. Er bcstaut sedert velo jaren een bijzonder verdrag voor dusdanigen doortogt, alsmede voor de Oosteni-jjkscho bondstroepen; dit was derhalve eeno inwendige bondsnangelegenheid, waarover aan buitenlnndscho mogendheden geeno opheldering behoeft gegeven te worden. — In Baden is vrij algemeen het gerucht verspreid, dat het concordaat met den pauselijken stoel, niet tot stand zal komen. Hvt schijnt, dat de onderhandelingen met Rome geheel afgebroken zijn. — Uithoofde van do tijdsomstandigheden, zal het aangekondigde Zwitsersche muziekfeest niet gevierd worden. Munchen , 8 Junij. In de hoogste kringen alhier zijn in de laatste dagen twee huwelijken gesloten, welke in andere tijdsomstandigheden dan de tegenwoordige, ongetwijfeld zeer veel stof tot aanmerkingen gegeven zouden hebben, maar thans ter naauwernood besproken worden. Prins Karel van Beijeren is namelijk morganatisoh in het huwelijk getreden , met de tot barones von Frankenberg in den adelstand verhevene weduwe van den hof-tooneelspeler Höikcn, on prins Lodewijk, oudste zoon van den hertog Max, met de tot barones von Waldsee verheven tooneelspeelster Menthe. Prins Lodewijk heeft alvorens ton gunste zijns broeders, prins Karel Theodorus afstand van zijne regten van eerstgeboorte gedaan.
---

Fransche Post.
* Parijs , 10 Junij. De Moniteur behelst heden een artikel over de bataille van Magenta. Uit dit document, onder den invloed des keizers opgesteld, blijkt duidelijk dat ons leger in Italië een bekwaam generaal noodig heeft en dien echter niet bezit. Want alles bewijst, dat er geen plan de bataille bestond; dat niets vooraf beraamd was en dat de Franschen, zonder Mac Mahon, de eenige officier dio den naam van generaal verdient, zouden geslagen geweest zijn. Natuurlijk dat dit niet kan strekken, om ons veel vertrouwen in de volgende operatien te doen stellen. Er zijn allerlei geruchten in omloop betreffende den maarschalk Vaillant, generaal-mojoor bij het leger in Italië. Ik heb u van dat alles tot dusverre niet gesproken, omdat ik zelf er niets van geloofde. Maar daar de generaal nu hier is en deze praatjes blijven aanhouden, mng ik u niet langer verzwijgen, wat er van hem gezegd wordt. Men beschuldigt hem namelijk van verraad en verzekert, <i;u er sprake geweest is om hem voor een krijgsraad te roepen. Ik geloof nog dat al die geruchten overdreven zijn en dat men den maarschalk alleen verwijten kau, wat de keizer hem verweet, toen hij hera uit het ministerie van oorlog verwijderde, to weten, dat bij nalatig geweest is en daardoor heeft te weeg gcb;ngt, dat het df-r armee in Italië aan levensmiddelen , ammunitie en materieel heeft ontbroken. Mon verzekert dat de maarschalk Randon, minister van oorlog, tot gcneraal-majoor bij het leger van Italië benoemd zal worden, in plaats van den maarschalk Vaillant; wio echter in dit geval de portefeuille van oorlog op zich zal nemen , is «iet bekend. De kommandeur Vigliani, advokaat-gencraal, is door de Sardinische regering naar Milaan gezonden, waar hij als buitengewoon Sardiaisch kommissaris zal fungeren. Volgens de laatste berigten, bezet bet korps van prins Napoleon i:og steeds do grenzen van Toskano on van Modena. Men zegt ook dat Livorno. te i ge™lge van een rapport van den generaal Coiiinière, onverwijld versterkt zal worden, met de bijvoeging , dat de gemeenteraad van die stad aangeboden heeft daartoe 120,000 francs bij te dragen. Zoo als gij waarschijnlijk reeds door middel van de telegraaf zult weten, heeft do hertogin van Parma gisteren hare hoofdstad verlaten, zich naar Zwitserland begevende. Voor haar vertrek heeft zij de troepen van hunuen eed ontbonden. Er zjjn hier op nieuw dringende bevelen ontvangen, om zooveel oorlogsmaterieel magelijk naar Italië te zenden. Morgen zullen de dagblad n eene vermaning van de regering mededeelon , inhoudende, dat de namen der gesneuvelde officieren slechts met do meest mogelijke omzigtigheid mogen medegedeeld wordon, terwijl de regering tevens daarbij zal herinneren, dat de wet het verspreiden van valsche geruchten strengelijk straft. Het komt mij voor, dat hot gouvernement beginnen moest met zelf zijne bulletins met moer onpartijdigheid te stellen en de verliezen der armee niet zoo moest verkleinen. Koning Victor Emmanucl heeft in eene eigenhandig schrijven aan den kolonel Chabron, kommandant van het derde regiment Zouaven, zijne hooge ingenomenheid met dat korps betuigd, en , inzonderheid zijne bewondering uitgodrukt over de onverschrokken houding, welke die manschappen bij hunne snelle bewegingen tegenover den vijand aannemen. In die missive betuigt hij tevens ïijnen dank voor het bewijs vsn sympathie omtrent zijn persoon, door het regiment aan den dag gelegd in de toezending der op do Oostenrijkers veroverde kanonnen, doch voegt er tevens bij , dot hij zich verpligt gevoelt, dat waardig zegeteeken den keizer der Franschen aantebieden.
Parijs , 10 Junij. De Moniteur deelt het volgende rapport mede nopens het overtrekken der Ticino en den veldslag van Magenta :
Hoofdkwartier van San Martino 5 Junij 1859. Het rondom Alessandrie vereenigde Fransche leger had, om voorwaarts te drmgen, groote hinderpalen uit den weg te ruimen. Rukte het op Piaeenza aan, dan moest het die vesting belegeren en zich met geweld een weg over de Po banen , welke rivier op die hoogte niet minder dan 900 meters breed is, en deze zoo moeijelijke operatie moest geschieden in tegenwoordigheid van een vijandelijk leger van meer dan 200,000 man. Wilde de keizer daarentegen de rivier bij Valencia overtrekken, dan vond hij den vijand aan den linkeroever te Mortara geconcentreerd en kon hem daar slechts aanvallen met afzonderlijk werkende kolonnes, die in een land zouden hebben moeten manoeuvreren dat door kanalen en rijstvelden doorsneden is. Aan beide zijden bevond zich dus een bijna onoverkomelijke hinderpaal. De keizer besloot diensvolgens die twee belemmeringen te ontwijken en bragt de Oostenrijkers op het dwaalspoor, door zijne armee op den regtervleugel zamen te trekken en door Casteggio, zelfs Bobbio aan de Tebia, te bezetten. Den 31stcn Mei ontving het leger bevel om naar de linkerflank op te rukken en trok de Po te Casale over, door middel der brug die m ons bezit gevallen was; onmiddelijk sloeg het den weg van Vercelli in, waar de passage over de Sesia bewerkstelligd werd, om onzen snellen marsch op Novarra te beschermen en te bedekken. Twee voor de Sardinische troepen roemrijke gevechten ter regterzijde van Robbio hadden wijders ten doel om den vijand te doen gelooven dat wij tegen Mortara oprukten. In dien tusschentijd evenwel had het Fransche leger zich naar Novarra begeven en nam positie op hetzelfde terrein, waar tien jaren te voren door koning Karel Albert was gestreden. Daar kon het leger den vijand het hoofd bieden voor het geval dat hij zich vertoonen mogt. Op die wijze werd deze stoute marsch door 100,000 man beschermd, die op onzen regtervleugel te Olengo en ter hoogte van Novarra gekampeerd waren. In die omstandigheden was het de reserve waaraan de keizer de beweging moest toevertrouwen, die achter de slaglinie plaats had. Den 2den Junij werd eone divisie van de keizerlijke garde naar Turbigo aan de Ticino, gedirigeerd en daar zij geen tegenstand ontmoette, wierp zij drie bruggen over de rivier. Daar de keizer onderrigt was dat de vijand zich op den linkeroever der rivier terugtrok , liet hij de Ticino bij Turbigo door het legerkorps van generaal Mac Mahon passeren , die een dsg later door eene divisie van het Sardinische leger werd gevolgd. Naauwelgks hadden onze troepen zich op denLombardijschen oever opgesteld, of zij werden door een Oostenrijksch legertorpsaangevallen , dat langs den spoorweg van Milaan was gekomen. De Oostem-ykers werden door de geallieerden, onder het oog des keizers, teruggeworpen. Denzelfden dag (2 Junij) rukte de divisie Espinasse voorwaarts op den weg van Novarra naar Milaan tot aan Trecate, vanwaar zij de brug van Buffalore bedreigde. De vijand ontruimde met overhaasting de retranchementen, die hij op dat punt had aangelegd , en replieerde zich op den linkeroever, na do steenen brug, dio aldaar over de rivier ligt, achter zich te hebben doen springen. Het effect daarvan was echter onvoldoende, daar Blechts twee bogen der brug, die de vijand geheel vernielen wilde, een weinig verzakten zonder in te storten; de passage was dus niet gestremd. De dag van 4 Junij was door den keizer vastgesteld om definitief van den linker-oever der Ticino bezit te nemen. De legerafdeeling van generaal Mac Mahon, versterkt door de divisie voltigeurs der keizerlijke garde en gevolgd van het geheele leger van den koning van Sardinië, moest van Turbigo naar Buffalora en Magenta oprukken, tijdens de divisie der grenadiers van de keizerlijke garde zich van het bruggenhoofd te Buffalora aan den linker-oever zou meester maken en het legerkorps van maarschalk Canrobert lang den regter-oever zou marcheren om de Ticino op hetzelfde punt over te trekken. De ten uitvoerleggiug van dit plan werd evenwel belemmerd door eenige van die incidenten, waarmede men in den oorlog te kampen heeft. Het leger van den koning ondervond vertraging bij het overtrekken der rivier en slechts een zijner divisien slaagde er in om in de verte het korps van generaal Mac Mahon te volgen. Ook de marsch der divisie Espinasse ondervond vertraging en toen het korps van maarschalk Canrobert Novarra verliet, om zich bij den keizer te voegen, die aan het bruggenhoofd van Buffalora had post gevat, vond het den weg dermate opgepropt, dat het eerst zeer laat bij de Ticino kon aankomen. Zoodanig was de staat van zaken , en de keizer verwachtte , niet zonder ongerustheid, het teeken dat het corps van generaal Mac Mahon te Buffalora was aangekomen, toen hij tegen 2 uro van dien kant een hevig geweervuur en eene kanonnade vernam: de generaal kwam aan. Dit was het oogenblik, waarin hij ondersteund moest worden door tegen Magenta op te rukken. De keizer zond dadelijk de brigade Wirapffen uit tegen de sterke positien, die door de Oostenrijkers bij dc brug bezet waren. De brigade Cler volgde die beweging. De hoogten , langs do oevers van het kanaal Naviglio en het dorp Buffalora werden bij den aandrang onzer troepen spoedig ingenomen, doch onze manschappen bevonden zich toen aldaar tegenover eene aanzienlijke strijdmagt, die het verder voortdringen belemmerde. Intusschen liet het korps van den maarschalk Canrobert nog te vergeefs op zich wachten, terwijl van het geweervuur zoowel als van dc kanonnade, waarmede de aankomst van den generaa 1 Mac Mahon was aangekondigd , zich niets meer liet hooren. Het was dus nu de vraag, of de kolonne Mac MahoD was teruggeslagen en de divisie van de grenadiers der garde geheel alleen stond blootgesteld arm het vuur des vijands. Ten dezen aanzien is het noodig eenige ophelderiug te geven omtrent de manoeuvre, die de Oostenrijkers ten uitvoer hadden gebragt. Toen zij namelijk in den nacht van 2 Junij vernomen hadden, dat de Franschen zich meester hadden gemaakt van het punt der passage over de Ticino bij Turbigo, haddon zij met allen spoed drie hunner corpsen bij Vigevano over de rivier teruggezonden , welko manschappen de bruggen achter zich in brand staken. In den morgen van den 4den bevonden zich de Oostenrijkers, ten getale van 125,000 man, tegenover den keizer en de divisie van do grenadiers der garde, bij welke Z. M. zich bevond, stond alstoen geheel alleen tegenover deze onevenredig sterke krijgsmagt. In deze hagchelijko omstandigheid gaf de generaal Regnault de St. Jean Ange'y, zoowel als de onder zijn bevel staande generaals, bewijzen van groote energie. Twee paarden werden onder den divisie-generaal Mellinet doodgeschoten; de generaal Cler viel doodelijk getroffen neder; generaal Wimpffen kreeg eene wond aan het hoofd; de kommandants Desmé en Maudhy van de grenadiers der garde, sneuvelden en de Zouaven verloren 200 man, terwijl de grenadiers geen minder aanzienlijk verlios leden. Eindelijk nadat men vier uren had gewacht, gedurende welken tjjd de divisie Mellinet zonder in het minst te wijken, zich had staande gehouden, verscheen de brigade Picard, met den maarschalk Canrobert aan het hoofd, op de plaats van het gevecht. Kort daarna verscheen ook dc divisie Vinoy van het corps van generaal Niel, door den keizer ontboden, en eindelijk ook de divisien Rer.ault en Trochu, van het corps vnn generaal Canrobert, op het terrein. Te gelijk liet zich het kanouvuur van generaal Mae Mahon weder in de verte hooren. Het bleek later, dat zijn corps, in den marsch opgehouden en minder talrijk dan het had meiten zijn, in twee kolonces op Magenta en Buffalora was aangerukt; dat de vijand pogingen had aangewend om tussehen die twie kolonnes door te dringen, ten einde ze van elkander te scheiden, en dat beide kolonnes zich daarom weder bij elkander hadden aangesloten, om vereenigd tegen Magenta op te trekken. Hieruit laat zich tevens verklaren, waarom het vuren , hetwelk men eerst naor den kant van Buffalora had vernomen, onverwacht had opgehouden. De Oostenrijkers op hun front en te gelijk op den linkervleugel in het naauw gebragt, hadden inmiddels het dorp Buffalora ontruimd en het grootste gedeelte hunner strijdkrachten tegen den generaal Mac Mahon uitgezonden. Het 45ste regiment van linie deed toen een hevigen aanval op de pachthoeve van Casciua Nuova, digt bij het dorp, die door twee regementen Hongaren verdedigd werd. Vijftienhonderd man van den vijand legden aldaar de wapens neder, terwijl de onzen zich op het lijk van den kolonel van het vaandel meester maakten. Intusschen zag de divisie Motterouge zich door eene aanzienlijke magt bedreigd en in gevaar gebragt van te worden afgesneden van de divisie Espinasse. Om die reden liet generaal Mac Mahon oe dertien bataillons van de voltigeurs der garde die in tweede linie, onder bevel van generaal Camou, opgesteld waren in de eerste linie van bataille optreden. Het was genoemde generaal Camou , die in het centrum aon de pogingen van den vijand weerstond bood en de divisien Motterouge en Espinasse in staat stelde om weder ten krachtigste offensief te werk te gaan. In dit oogenblik van algemeenen aanval liet de generaal Au ger, die de artillerie van het 2de corps oanvoerde, op den spoorweg veertig stukken geschut plaatsen, waarmede hij de Oostenrijkers, die in de grootste wanorde voorbij trokken, in de flank aantastte, en een verschriktelijk bloedbad onder hen sonrigtte. Te Mogenta was de strijd allerhevigst. Het dorp werd door den vijand hardnekkig verdedigd. Von beide zijden scheen men overtuigd, dat dit punt de sleutel der positie was. Onze troepen maakten zich, huis voor huis, van het dorp meester, terwijl zij den Oostenrijkers aanmerkelijke verliezen toebragten. Meer dan 10,000 man hunner troepen werden buiten gevecht gesteld en generaal Mac Mahon nam 5000 man, waaronder een geheel regiment jagers , zijnde het 2de regement jagers te voet, onder bevel van kolonel Hauser, gevangen. Het korps von den generaal onderging inmiddels zelf gevoelige verliezen; het verloor aan gekwetsten en gesneuvelden 1500 man. Bij den aanval op het dorp werden generaal Espinasse en zijn ordonnans-officier, luitenant Froidefond, doodelijk getroffen. Even als hij , vielen ook do kolonels Drouhot van het 65e. reg. van linie en de Chabrière van het 2e reg. van het vreemden legioen, aan het hoofd hunner troepen. Aan den anderen kant verrigtten de divisien Vinoy en Renauld, onder de bevelen von den maarschalk Canrobert on generaal Niel, wonderen van dapperheid. De eerstgenoemde dezer divisien, des morgens uit Novara op marsch gegaan , wos naauwelijks te Trecate, met het doel om aldaar te bivouacqueren, aangekomen, of zjj werd door den keizer ontboden en rukte met gezwinde pas op Ponte di Magente oan, woar zij den vijand uit zijne positien verdreef en ruim 1000 gevangenen maakte. Met eeno aanzienlijke overmagt handgemeen geraakt, onderging zij gevoelige verliezen, daar niet alleen elf officieren sneuvelden en 50 anderen gewond werden , maar bovendien 050 onderofficieren en soldaten buiten gevecht werden gesteld. Vooral had het 85e regiment van linie veel te lijden; de commandant van dit regiment, Delort, werd aan het hoofd van zijn bataillon doodgeschoten en al de overige hoofd officieren werden gewond. Den generaal Mortimprey werd insgelijks voor het front zijner brigade door een geweerschot gekwetst. Ook de troepen van den maarschalk Canrofeert werden hevig geteisterd. De kolonel Senneviüe, chef van den slaf, werd aan zijne zyde gedood; de kolonel Charlier, van het 90ste regement, werd door vijf kogels getroffen; vijf officieren van de divisie Renauld werden buiten gevecht gesteld, terwijl Ponti di Magenta zevenmalen genomen en hernomen werd. Eindelijk bleven de Franschen, des avonds tegen half 9 ure, meester van het slagveld; de vijand week terug met achterlating van vier stukken geschut, waarvan de grenadiers der garde er een veroverd hadden, tweo vaandels en 7000 gevangenen. Men schat het aantal Oostenrijkers , die buiten gevecht werden gesteld, op 20,000 man. Op het slagveld vond men 12,000 geweren en 30,000 ransels. De Oostenrjjksche corpsen met welke wij in strijd waren geweest, waren die van Clam-Gallas, Zobel, Schwarzenberg en Lichtenstein. Het opperbevel werd door den veldmaarschalk Giulay gevoerd. De armee der geallieerden had alzoo in den tijd van vijf dagen na het vertrek van Allessandric, drie gevechten geleverd, een veldslag gewonnen, de Oostenrijkers uit Piemont verdreven en zich de poorten van Milaan geopend. Sedert het gevecht von Montebello heeft het Oostenrijksche leger 25,000 man aan gesneuvelden en gewonden, 10,000 gevangenen en 17 kanonnen verloren. —Er is een gerucht in omloop, dat de keizer zeer ontevreden is over de wijze waarop zijne bevelen bij Magenta zijn ten uitvoer gelegd. De keizer heelt alleen aan het hoofd von slechts 30,000 man gedurende 3 uren oon de geduchte aanvallen van het geheele Oostenrijksche leger wederstand geboden. Deze gevoorlijke toestand wob het gevolg van eene betreurenswaardige verwarring in de uitvoering der bevelen van den keizer, en men spreekt van de verplaatsing en zelfs van het ontslag eens generaals , op wien de verantwoordelijkheid hiervan rust. Behalve niet minder dan 120 platbodem kanonneerbooten', die bestemd zijn om op de Adda, de Adige en de Mincio te ageren, worden nog 40 stoomtransportschepen voor de Adriatische zee hier te lande vervaardigd, welke reeds tegen het eindo der maand Julij of het begin van Augustus moeten gereed zijn. Elk dier transportschepen zal 1000 man schappen kunnen overbrengen. Ook wordt nog een corps mariniors-tirailleurs georganiseerd. Volgens den Moniteur de la Flotte wordt te Gibraltar eeno nieuwo batterij opgerigt, welke met 30 Armstrongs-kanonncngewapend zal worden en slechts acht voeten boven den grond ligt, zoodat de ortilleristen volledig tegen het vijandelijk vuur beschermd zijn. Het schijnt onmogelijk deze batterij te demonteren. Niet ver van daar wordt oene soortgelijke batterij opgerigt, welko het binnenloopcn van vijandelijke schepen in de baai beletten zal; de daarvoor bestemde kanonnen zijn van zulk een zwoor kaliber, dat 13 muilezels noodig zijn, om ze te trekken. Alle andere forten te Gibraltar worden insgelijks aanzienlijk versterkt.
---

