BERIGT.
Dagelijks ten 12% ure is aau het Bureau dezer Cou¦rwit te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Junij.
Het groote nieuws van den dag is de aftreding van het minieterie Derby. Men beschouwt deze gebeurtenis te Parijs als gunstig voor de Eransche staatkunde, terwijl jij ongetwijfeld in Oostenrijk een togenovergcstelden indruk zal te weeg brengen. Zoo veel is althans zeker, dat de aangekondigde reis van prins Esterhazy naar Londen op nieuw uitgesteld is. In sommige kleinere Duitsehe staten schijnt men niet zoo veel gewigt. aan deze gebeurtenis te hechten en nog altijd geneigd, om Duitschland , zoo mogelijk in een oorlog te wikkelen , waarbij het aandacht verdient, dat de kleinste en onbeduidendste staatjes het ijverigst zijn om oorlog te kraaijen. Wat nu meer bgzonder Pruissen betreft, mag men veilig aannemen, dat de val yan het tory-ministerie nieuwe kracht zal bijzetten aan de regering van den prins-regent, die tot dusverre met evenveel volharding als beleid strijd voert tegen een, op ziju zachtst genomen, onverstandige vaderlandsliefde iv Zuid- en Midden-Duitschland. Lord Derby, de afgetreden eerste minister, heeft op een banket , hetwelk hem zijne st&atkundigo vrienden hebben aangeboden , vorklaard dat hij tegeu het nieuwe ministerie geen oppositio zal voeren. VPij deelen lager de proclamatie mede, door keizer Napoleon den dag van zijne intrede te Milaan, aan het Itallaansehe volk uitgevaardigd, waarvan do telegraaf reeds den hoofdinhoud heeft doen kennen. Als eene verklaring, op zulk een tijdstip voor het oog van Europa afgelegd, heeft deze proelamalio een onbetwistbaar gewigt en verdient wel in zijn woordelijken inhoud gekend te worden. Dat de Oostenrijkers niet voornemens schijnen te zijn om de linie der Adda met klem te verdedigen, is reeds gemeld en blijkt trouwens genoegzaam uit de ontruiming van Lodi en Piacenza. De Constitutionnel van heden gßat echter nog veel verder. Dat blad verzekert bepaaldelijk, dat het reeds iv het voornemen der Oostenrijkers ligt om aan de Etsch-rivier positien in to nemen. De Itnliaansche correspondent van den Constitutionnel meldt wijders, dat de Oostenrijkers bereids twee legerkorpsen in de •provincie Rovigo geconcentreerd hebben: het eerste ten Noord- Westen van de stad Rovigo, arm deu oever der Etsch, teneinde liet overtrekken dier rivier to beletten en zoowel de stad Legnauo als dea weg van Padua naar Vicenza te dekken; het tweede ten Zuiden der stad Rovigo, in de onmiddelijke nabijheid van Crespino , ten einde het overtrekken van de Po te beletten. Deze strategische beweging der Oostenrijkers zal, indien zij bevestigd wordt, een wijd veld van beschouwingen openen. Al dadelijk toch zou men daaruit opmaken dat do Oostenrijkers hunnen beroemden vierhoek door een vierdubhelen aanval bedreigd achten , namelijk tlie van het leger onder bevel van keizer Napoleon en die van liet legerkorps, onder bevel van prins Napoleon, in verband met een inval langs de golf van Venetio en mot de demonstratien langs liet meir van Gurda door de troepen vnn Garribaldi. Wat daarvan zij , zal later meer bepaaldelijk blijken. Gelijk wel te voorzien was, wordt het beri?t tegengesproken, »ls zoude de Pauselijke nuntius te Weenen officieel zijn opgetreden om 's hemels zegen over de Oostenrijksche wapenen in te roepen. De Indépendance Beige deelt thans den tekst mede der Russische circulaire van 1 ft/2 7 Mei 11. aan de vertegenwoordigers van Rusland bij sommige Duitsehe hoven. De hoofdinhoud van dit uitgebreide document komt geheel overeen met de analyse, die wij daarvan eenige dagen geleden gegeven hebben, zoodat wij het noodeloos aohten daarop nogmaals terug te komen. Prins Metternich, de iNestor der Europesche diplomatie genoemd , is overleden. Of zijn dood op dit oogenblik voor Oostenrijk al of niet een verlies zal zijn, wagen wij niette beslissen. Want hoewel hij altijd een yerderfelijkon invloed op de Oostenrijksche staatkunde heoft uitgeoefend, wordt van den anderen kant beweerd , dat de tegenwoordige oorlogszuchtige en dreigende houding van keizer Erans Jozef met zijn zienswijze ten eenemale in strijd was. Hij werd geboren den Isdeu Mei 1773 te Koblenz en had dus den ouderdom van 86 jaren bereikt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
f« Londen , 11 Junij. Het nieuws van heden bepaalt zich tot de nederlaag van het ministerie Derby. Bij het aanbreken van den dag nam het Lagerhuis met 323 tegen 310 stemmen het amendement aan van lord Hartington, waarbij het gouvernement verklaa/d werd het vertrouwen van do natie verbeurd te hebben. De uitspraak van het Lagerhuis heeft het zegel gedrukt op al hetgeen sedert Januarij aangaande de buitenl. politiek van het Engelsche kabinet gezegd is, en het is te hopen dat de verdere uitgedrukte gevoelens bewaarheid mogen worden, nu de overwinningen van het Fransche leger de waarschijnlijkheid doen ontstaan, dat Oostenrijk nieer geneigd dan vroeger tot concessie» xal zijn. Met Lombardije in handen der geallieerden en lord Palmerston aan 't hoofd van een Engelsch ministerie, iB er ten minste eenig uitzigt geopend op eene schikking der Ita- Jiaansehe moeyelijkheden. Er valt overigens weinig te vermelden met opzigt tot de laatste twee of drie dagen, nu bij eene verandering van ministerie de politiek van het verleden niet langer do leiddraad kan zijn ter beoordeeling van de toekomst en het ia te vroeg om die te willen putten uit het bewind, dat nog gevormd moet worden. Eén punt., en wel een zeer gewigtig punt, i» nogtans gewonnen, namelijk het punt vau volkomene ouzijdigheid. Zoolang lord Derby's ministerie bestond, was het de vraag sleohts of Engeland lijdelijk zoude blijven dan wel Oostenrijk direct of indirect ten dienste zijn , door Frankrijk moejjeliikheden in den weg te stellen, die vroeg of laat wel eens aanleidine tot botsingen hadden kunnen geven. Thans is het zeker, dtó IWand noch de eene noch de andere partij zal kiezen. Het was iX sehen hoog tijd dat eene ministeriele verandering tot kwam Wj de toenemende anti-Fransche gezindheid, lelke sitiuu ïwiim ujj u» h d weten t 0 ke-.orde D het gouvernement by de nati , eze ge^ndhe^lev^t echter thans n Engeland in beducht behoef te zijn yoor de, n& J b ZTZrve^ZttdSel dat lord Palmerston ooit zulk een oogmerk had gekoesterd. Londen, 11 Ju^'n^ Bisteren zeide de heer Miiner Gibson, dathijhetgevo Palmerston over de buitenlandsche den anderen kant geloofde hij tevens, dat het meivenig bestuur langer aan de tegenwoordige ministers oven . ri[ vermits zij beschuldigd worden van sympathie voor ""^' daarom zal hij voor het votum van wantrouwen stemme"-slotte gaf hij zijne hoop te kennen dat Engeland, ten einde zijne onzijdigheid te bewaren, Frankrijks houding gunstig deelen, zoolang zich geene gebeurtenis voordoet, welke aeregei.ng ten pligt oplegt, in hare gevoelens eene wijziging te brengen.
De heer Seymour zeide dat Engeland zijne onzijdigheid gemakkelijk kan handhaven, zoolang Duitschland geen deel neemt aan den oorlog. De heer Vernon was van oordeel, dat de vereenigde oppositie het onmogelijk .met elkander eens kan worden over hare houding, indien het kabinet mogt vallen. De vrede toch is niet de roeping van lord Palmerston, terwijl de heer Bright tegen alle denkbeelden van oorlog is. Sir C. Lewis zeide dat het votum v_;n wantrouwen een noodzakelijk gevolg is van het gedrag, hetwelk de ministers in den laatsten tijd aan den dag gelegd hebben. Lord John Russell verklaarde dat hij lord Malmeshury riet verantwoordelijk wilde stellen voor den tegenwoordigen oorlog, omdat, naar zijn oordeel, geen enkel minister dien zou hebben kunnen voorkomen. Oostenrijk heeft getracht alle vrijheid in Italië te verstikken, en Sardinië, steunende op Frankrijk, heeft zijne internationale pligten geschonden, daar het zijne krijgsmagt versterkt heeft door de vrijwilligers van andere taliaansche staten, en misschien zelfs van Oostenrijksche eonscrits. Wat de staatkunde der regering aangaat, zoo geloofde hij niet, dat hij haar aanblijven de onzijdigheid gehandhaafd kan worden, want sedert de ministers aan het bestuur zijn gekomen, is de alliantie met Erankrijk verzwakt. Over de n form-kwestio sprekende, zag hij niet in dat deze niet nog in het tegenwoordige zittingjaar tot afdoening zou kunnen komen, indien het kabinet door een krachtiger en liberaler vervangen werd. De heer Roebuck zeide voor het votum van wantrouwen niet te zullen stemmen, omdat hij niet inzag, dat de nieuwe ministers beter dan de tegenwoordige, de reform-kwestie en andere aangelegenheden van binnenlandsch bestuur , ten einde zullen brengen. In stemming gebragt, werd het votum vau wantrouwen aangenomen met 323 stemmen tegen 310. Toen do uitslag dier stemming b.ikend was, deden zich talrijke en levendige bijvalsbetuigingen op de banken der oppositie hooren. Heden hield het Lagerhuis eeue zitting, welke slechts een half uur duurde. Ongeveer 300 leden waren tegenwoordig. De kanselier der schatkist bevond zich niet in de "zaal. Op voorstel van lord John Russell werd besloten de discussien over het adres van antwoord op de troonrede aanstaanden Vrijdag te hervatten en tot dien tijd uiteen te gaan. — Volgens den laat=ten wekelijkschen staat der bank was er voor een bedrag van £ 21,134,345 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 41,990, en bedroeg tic voorraad edel metaal £ 17,957,887, zijnde eene vermeerdering van £ 193,291. — Door tusschenkomst van den Engelschen consul te Keulen is aan onze regering officieel medegedeeld, dat do uitvoer van hoornvee, varkens, schapen en ander slagtvee uit de westelijke provinciën van Pruissen en uit de aan de Duitscho staten grenzende, niet tot de Duitsehe tolvereeniging behoorende landstreken van Pruissen , verboden is.
---

Duitsche Post.
Berlijn ,11 Junij. Bij <ie verontrustende geruchten, die sedert eenige dagen betreffende de bedoelingen der Pruisische regering iv omloop en door de laatste verklaring der Pr. Zeilung niet geheel wederlegd zijn, moet men niet vergeten , dat Pruissen een eonstitution_:eele staat is. In zulk een staat is het met do kbaar, dat de regering in de gewigtigsteaangelegenheden in volkomen tegenspraak met de openbare meening handelen zal. Deze openbaro meening heoft zich in Pruissen wel nooit zoo eenparig, van hei; eene einde des rijks tot het andere doen hooren, als thans. Ir. tussehen wordtin de best anderrigte kringen toegegeven, dat de aftogt der Oostenrijkers over de Ticino tot levendige beraadskgiügsn aanleiding heeft gegeven over de houding , welke Pruissen aistm zal behooren nan te nemen. Men deukt dan ook, dat Pruissen vast zal houden aan het standpunt, dat reeds in een vroeger stadium der Italiaansche verwikkelingen is vastgesteld, namelijk, om niet altijd neutraal te blijven , maar op een bepaald tijdstip met vredesvoorwaarden voor den dag te komen en van de al of niet aanneming daarvan een casus belii te maken, in geval Oostenrijk verklaart zich daarmede te kunnen vereenigen. Men voegt er bij, dat deze overeenkomst te Weenen tot stand gekomen en dat daarmede het doel der zending des generaals von Willissen bereikt is.
---

Fransche Post.
* ParSJS , HJunij. Twee tijdingen van uiteenloopenden aard houden het publiek in hooge mate bezig; de waarschijnlijke verandering van ministerie in Engeland en het besluit dat Pruissen moet genomen hebben , om de verovering van Lombardije door dc geallieerde legers te beletten en Oostenrijk te heipon, om de tractaten van 1815 te doen eerbiedigen. De dépêche , welke laatstgenoemd berigt inhoudt, zal niet door de bladen worden medegedeeld, daar het ministerie dit verboden heeft. Wat het eerste berigt betreft dit beschouwt men algemeen als gunstig voor Frankrijk. Het niéuwe ministerie zal vooreerst voor de neutraliteit zijn en daarna al het mogelijke doen om den vrede;te herstellen. Heden namiddag zijn alleen twee proelamatieu van deu keizer aangeplakt; de eene is gerigt aan het Italiaansche volk en zal u per telegraaf reeds bekend zijn; de tweede is gerigt tot het leger van Italië; het is een in overdragtelijke bewoordingen gesteld stuk, dat niets zegt. De generaal Scr.ramm is benoemd tot opperbevelhebber van het kamp van Chalons. In dat kamp zullen de troepen ditmaal gewapend worden volgens het oude stelsel, dat mon voor eenige jaren had laten varen en vervangen door de tirailleurs exerciticn. Men is sedert het begin van den veldtog't in Italië tot de overtuiging gekomen, dat het steltel, hoewel goed voor enkele korpsen, in do toepassing zeer slecht i» voor een een geheel leger , want zijn de regimenten eenmaal en tiraillsur verspreid, dan heeft het veel moeite om ze weder bjjeen te brengen. Voortaan zal de infanterie manoeuvreren oven als voor vijf of zes jaren en de tiraillour-exercitie 7,71 zich uitsluitend beuerken tot de speciale corpßen der ligto infanterie, welke bestaan uit de jagers van Vincennes, de Zouaven en de Turcos. Uit Napels verneemt men dat de heer Henry Elliot den 7den reeds eene audiëntie bij den koning gehad had. Men weet nog niet tot welk resultaat dit onderhoud goleid heeft. Men verwacht te Napels eene Engelsche vloot; men verzekerde dat de Engelschen niet aileen kwamen om te trachten meerdere vrijheden voor de bevolking te verwerven, maar dat zij tevens een nieuw handelstractaat verlangden te sluiten. f§ f Parijs, 12 Junij. Heden is hier de tijding ontvangen dat het Engelsche ministerie zijne demissie heeft genomen en dat lord Derby tevens uit naam van zijno partij heeft kennis gegeven , dat hij het mcuwe ministerie niet belemmeren zal Men is hier algemeen van oordeel, dat onze regering bij deze veran dering winnen on dat zij krachtig bijdragen zal tot een aoeden afloop van de Italiaansche aangelegenheden. feumen Men spreekt van de mogelijkheid, dat de komst van lord P»l merston aan het bestuur, onmiddelijk door het voorstel tnt wapenstilstand gevolgd zal worden. Ik geloof evenwel d»t gerucht althans voor dit oogenblik nog voorbarig iB ' In onze politieke kringen heerscht algemeen het «„„ot. dat-Lombardije voor Oostenrijk totaal verloren S en dat hes ook werkelijk door de groote moffendhorlen _,!_, * 7 7 ver" wordt beschouwd,maar•«&, a^ïï^^^^SA om de Oostenrijkers ook mt het Venetiaansohe te verSten dS I zclide mogendheden wel eens daartegen zouden kunnenSmen. | Ik weet met m hoeverre deze meening gegrond is, maar dat \ het den schijn heeft, als dacht onze regering er ook zoo over, is zeker, want men maakt een buitengewonen haast om oorlogschepen naar de Adriatische Zee te zenden. Daarbij zijn van de 120 kannonncerbooten die gereed gemaakt zijn, reeds 80op weg naar Italië, om zoo spoedig mogelijk op de Po en andere rivieren gestationneerd te worden. Elk van deze kanonneerbooten is met 100 koppen bemand. Hare taak is niet alleen tegen de Oostenrijkers te ageren, maar ook en vooral om de bevolking aan te sporen het Oostenrijksche juk af te schudden. Men heeft verkeerdelijk berigt, dat de maarschalk Vaillant tot kanselier van het legioen van eer benoemd was; het is de maarschalk Baraguay d'Hilliers die mot deze betrekking gedoodverwd wordt. Nog altijd houdt het gerucht stand, dat de maarschalk on tot generaal-msjoor der armee van Italië benoemd zal sn, in plaats van den maarschalk. Vaillant. Eerstgenoemde zou in het ministerie van oorlog vervangen worden door den generaal La Hitte. Men verneemt door middel van eene telegrafische dépêche dat Spanje oorlogsschepen naar Genua gezonden heeft. Met welk doel wordt niet. gezegd, maar ik geloof dat zij gekomen zijn om zich bij Frankrijk en Sardinië aan te sluiten. Het heeft do aandacht gotrokken, dat het hotei van den Spaanschen gezant, bij gelegenheid der illuminatie wegens de bataille bij Magenta, bij uitstek schitterend verlicht was. Ziedaar nu bijna acht dagen verloipen sedert de laatste batailles en nog kent men de namen niet der arme soldaten, die als slagtoffer» van de twisten hunner vorsten gevallen zijn. Gij kunt er u geen denkbeold maken in welk een angst honderde familien door deze onverschoonbare nalatigheid van ons gouvernement verkeeren. Het gemor daarover is dan ook algemeen en groot. Wat deze ongerustheid nog grooter maakt, is het gerucht, dat het gevecht bij Müegnano veel heviger geweest is, dan de eerste berigten opgaven en dat er naar verhouding oneindig meer manschappen gesneuveld zijn, dan het aantal gekwetsten zou doen vermoeden. Men zegt dat de hertogin-regentea van Parma, alvorens hare staten te verlaten een harer officieren aan keizer Napoleon heeft gezonden, ton einde dezen te verzoeken de regten van den jeugdigen hertog Robert te doen cerbiodigen en de inwoners van het hertogdom te beschermen. Men voegt er, bij dat de keker den afgevaardigde der hertogin zeer welwillend heeft ontvangen. — Do Fransche bladen bevatten den tekst der proclamatie , door keizer Napoleon, bij gelegenheid van zijn intogt te Milaan , tot de bevolking gerigt. De inhoud van dit stuk luidt als volgt: Italianen ! tt Door een gelukkigen uitslag van de kans des oorloga heden in dc hoofdstad van lombardije binnengeleid, wil ik u dereden mijner komst blootleggen. * Toen Oostenrijk een onregtvaardigen aanval op Piemont deed , besloot ik mijn bondgenoot, den koning van Sardinië, te ondersteunen. De eer en de belangen van Frankrijk maakten mij dit tot pligt. «Uwe vijanden, die ook de mijne zijn, hebben getracht de algemeene sympathie, die Europa voor uwe zaak aan den dag legt, weg te nemen, door lvet den schijn te geven alsof ik den oorlog slechts had aangevangen uit persoonlijke eerzucht of ter uitbr..''ding van Frankrijks grondgebied. Zijn <r evenwel men* Boheft, die hunnen tijd niet begrijpen, zoo behoor ik niet onder hun getal. De openbare opinie is heden ten dage dermate verlicht , dat meu nu grooter i 9 door den zedelijken invloed, dien mon uitoefent, dan door onvruchtbare overwinningen , en naar dien zedelijken invloed streef ik met een zekeren trots, door het mijne toe te brengen tot vrijmaking van een der schoonste gedeelten van Europa. •i Uwe ontvangst heeft mij reeds bewezen, dat gij mij begrepen bobt. Tt Ik ben hier niet gekomen uit een te voren opgevat beginsel om de bezittingen van souvereincn aan te randen, noch om u mijnen wil voor te schrijven. Mijn leger zal zich slechts twee zaken ten doel sicilen: do bestrijding uwer vijanden eu do handhaving der inwendige orde. Het zal u niets in den weg leggen ten opzigte van eone vrije uitdrukking uwer billijke wensehen. «Do Voorzienigheid begunstigt soms de volken, even als bijzondere personen, met hen in de gelegenheid te stellen om op eens een staat van grootheid te bereiken; doch hieraan is alsdan de voorwaarde verbonden , dat zij er gebruik van weten te maken. Maakt daarom gebruik van de gelukkige kans, die u wordt aangeboden. Uw verlangen naar onafhankelijkheid, reeds zoo menigmaal uitgedrukt maar ook zoo menigmaal teleurgesteld, zal verwezenlijkt worden, wanneer gij slechts toont die waardig te zijn. Vereenigt u dus tot één enkel doel: de bevrijding van uw land. Doet het noodige tot eene militaire organisatie. Schaart u onder de vanen van koning Victor Emmanuel, die u reeda op zulk eene edele wijze den weg der eer heeft aangewezen. Herinnert u, dat een leger zonder tucht niet kan bestaan en zijt gij heden, bezield door het geheiligd vuur des vaderlands, soldaten, morgen zult gij burger» van een groot land zijn. Keizerlijk hoofdkwartier te Milaan. 8 Junij 1859. NaïOMSON." — Jn een brief, door een officier dor grenadiers van de keizerlijke garde geschreven, worden twee feiten bevestigd, namelijk I°. dat de veldslag van Magenta bepaaldelijk verloren ware geweest zonder de flank beweging van generaal Mac Mahon en %a. dat de Oostenrijkers ten slotte 25 i, 30.000 man aan dooden, gewonden en krijgsgevangenen op het slagveld achterlieten. De briefschrijver verzekert tevens dat het slechts de helft der keizerlijke garde (de grenadiers en de zouaven) geweest is , die zioh op het onverwachts tegenover meer dan 100,000 Oostenrijkers bevond en die er in geslaagd is aan dio ontzettende overmagt het hoofd te bieden, totdat de versterking opdaagde. — De Caffarelli, Panama en Ariège zijn te Toulon aangekomen met 1426 Oostenrijksche krijggevangenen. Te Marsseille zijn met de Darien, Albatros en Orénoque 3676 kriisaaevanfevinden Ugt' Waaronder zich 4 hoofdofficieren en 72 officieren — Do ridder Paolo Vigliani is door den koning van Sardinië tot gouverneur van Lombardije benoemd. ? ~ üe Opinione doet opmerken, dat Oostenrijk door het vernes van Milaan, tevens do stad verloor, die juist het gevoeligst was getroffen door de gedwongen leening. Het aandeel, hetwelk ue provincie Milaan daartoe moest bijdragen, beliep toch 757,400 n. per maand en dus in het geheel 12,984,000 fl., terwijl de geallieerden reeds meester van de stad waren, nog voor dat de eerste storting van dit montant had plaats gehad. — Uit Napels wordt gemeld, dat het eiland Sicilië in opstand is en de proclamatie van Frans II aldaar is verscheurd. Te Saierno heeft esne demonstratie plaats gehad en heeft het volk geroepen : » Leve Napoleon ! Weg met do Bourbons ! " De jongelingschap wil naar het oorlogstooneel vertrekken. — De noodige fondsen, ter voldoening van het aanstaande semester der Spaansche schuld, zijn bereids te Parij» en Londen beschikbaar gesteld.
---

Belgische Post.
ÜSï'tfSSC-E , 12 Junij. De liberale kiesvereeniging der hoofdstad heeft op nieuw eene circulaire tot de kiezers gerigt, waarin zij hen wijst op het gewigt, dat de verkiezingen op aanstaanden Dingsdag hebben. Verder wordt daarin gezegd, dat men tweedragt in de gelederen van het liberale kamp heeft trachten te ¦tichten en, ten einde de kiezers voor zich te winnen, hen op het dwaalspoor tracht te brengen. De kiesvereeniging heeft de aan haar gengte voorstellen, als harer onwaardig, van de hand gewezen en dit nu wordt haar tot misdaad aangerekend. De kiesvereeniging zal haren pligt niet verzaken, maar getrouw blijven aan de beginselen m 1846 en 1848 verkondigd en aangenomen. Ten slotte verzoekt zij de kiezers hunne stem te geven aan de door haar gekozen 17 kandidaten (6 voor den senaat en 11 voor de kamer van afgevaardigden), zooals ze tot dusverre steeds gedaan hebben. Overigens dient nog gezegd te worden, dat sedert de heer Orts zijn ontslag genomen heeft als lid der kiesvereeniging, een honderdtal leden dit voorbeeld gevolgd heeft, terwijl nog circa achthonderd kiezers leden der vereeniging gebleven zijn. De Indépendance Beige schaart zich aan de zijde der vereeniging en beveelt de door haar gekozen kandidaten dringend aau. — Gisteren namiddag ten 2 ure is de hertogin van Braband te Laekcn voorspoedig van een zoon bevallen.
---

Per Telegraaf.
C.7 Turin , 11 Junij. De Oostenrijkers versterken zich te Brescello (Modena). Turin, 12 Junij. De Oostenrijkers hebben heden nacht Bologna verlaten, zich in de rigting van Modena begevende. Na hun vertrek heeft er eene manifestatie des volks iv den geest der nationale zaak plaats gehad. Turin, 12 Junij. Ees_T dépêche uiÏBologna deelt mede, dat de Oostenrijkers de stad ontruimd hebben. Milaan , 12 Junij. Fen gedeelte van hat Fransche le*er is de Adda overgetrokkcn, zonder een schot te doen. In de overhaasting, waarmede de Oostenrijkers zich uit Piacepza hebben teruggetrokken, hebben zij een groot aantal kanonnen en de magazijnen vol levensmiddelen en ammunitie achter gelaten. Parijs, 12 Junij. De Moniteur deelt eene dépêche mede uit Turin van,gisteren avond, waarin gemeld wordt dat de Oostenrijkers den vorigen dag Piacenza hadden ontruimd, na de citadel in de lucht te hebben laten springen. Parys, 12 Junij. De Moniteur bevat een besluit, volgons hetwelk het decreet van 7 October 1858, waarbij het regt op de binnenlandsche scheepvaart voor den invoer van levensmiddelen, verlengd werd tet 30 September 1859, ingetrokken wordt. Weenen, 12 Junij. Prins Esterhazy"heeft zijn vertrek naar Londen op nieuw uitgesteld. Londen, 13 Junij. De koningin had lord Granville met de samenstelling van een nieuw ministerie belast. Deze vond .ord Palmerston bereid om in het nieuwe kabinet zitting te nemen, doch was minder gelukkig met lord John Russell, die groote zwarigheden opperde. Lord Granvilio heeft dien ten gevolge zijne zending weder in handen der koningin neder gelegd. H M heeft daarop lord Palmerston met de zamenstelling van het nieuwe ministerie belast, die onverwijld met lord John RubscU m onderhandeling is getreden. De koningin heeft lord Derby tot ridder der orde van den Kousenband benoemd. Sir J. Packington en lord Malmesbury zijn door H. M. begiftigd met het Grootkruis der Lathorde. -Berlijn, 12 Junij. ('savonds). De Preuss. Zeitung meldt dat de Prms Regent geweigerd heeft de feesten te Hamm en Kleef bij te wonen, op grond, dat hij in de tegenwoordige tijdsomstandigheden de gebeurtenissen niet kaa vooruitzien, die zijne tegenwoordigheid eldersjioodzakelijk kunnen maken. Itresden, 12 Junij. Gisteren is d<Tzit:ing van den buitengewonen landdag door den mmistcr, vrijh. v. Beust gesloten. In de sluitmgsrede leest men de volgende zinsnede: Do koning zal onwankelbaar voortgaan zijn phgt als Duitsch Vorst te vervullen; hij rekent op de ondersteuning van het Saksische volk, wanneer het de verdediging van zijn goed regt geldt. M. Petersburg, II Junij. De Invalide Eusso meldt heden, dat de regering, door tusschenkomst va 1 het Petenburger handelshuis Kapherr en Co. met het huis Rothschild eene ficsntieele overeenkomst gesloten heeft. De bijzonderheden zijn niet bekend geworden. Liverpool , 13 Junij. Per de Canada zijn berigten iiit New-York aangebragt die tot 31 Mei loopen. Wissel op Londen 110*4 °/_. Katoen middÜDg 10% c. Granen, suiker en koffij ir. eene vaste stemming. Illinois central 551*;. De Canada breng: 1,268,514 dollars aan specie mede. Londen , 13 Junij. De Thee-veilingen zijn hedea afgeloopen ; er passeerden nog 5000 kisten den hamer. Suiker met vraag. Rjjst en Koffij zonder handel. Boter: Friesche 94/-. Raapolie (Bruine) £ 37. Patentolie £ 41 6/- Schotsch IJzer 48/-. Engelsche Tarwe is 2/6 en vreemde d°. 2/, gedaald: Haver onderging eene dalmg van 1/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden 3780 Runderen 24 450 Schapen, 246 Kalveren en 370 Varken»; voor beste Runderen werd 4/8 , voor dito Sohapen 5/2, voor dito Kalveren 5/- en voor dito Varkens 4/8 betaald. D/i'yooiaitoiLa'l- Uverpool, 13i Junij; Heden~zy_T~6ooo balen Katoen tot vaste prijzen afgedaan. s\n,oea
---

Beurs van Londen, 13 Junij.
Uitg. 17% ; Grenada 16% ; dito U.tg. 5% , Illinois Sharê» _ (Tweede dépêche.) Consols 93% j Spanje 1% pCt. 29%. Parijs, 13 Junij\ De Fransche 3 pCts. werden heden gedaan h 63.05; 4% pCt». 92.50; Spanje 3 pCt. 39%; Fr-Oost Spoorw. 392 ; Cred. Mob. 648. De stemmmg wasser het algemeen zeer vast met levendigen handel. ITSa. Bovenstaande dépêches waren reed* In onsee vorige Editie opgenomen.
Weeeen, 13! Junij. De Oestr. Correspondenz zegt, dat de Oostenrijkers bij Mangnano alleen voor eene groote overmagt geweken «jn. Overigens werden zij niet vervolgd, maar zijn in de beste orde teruggetrokken. Piacenza is ontruimd, doch de ringmuur der citadel heeft men laten springen; de bezetting dier vesting heeft zich golukkiglijk met de hoofdmagt des legers vereenigd. De oorlogsstoomboot Curtatone is gisteren uit Ancona te Zara aangekomen met de tijding, dat de Oostenrijkers eerstgemelde stad verlaten hebben. (Andere dépêche). Een Fransch eskader is met eene groote krijgsmagt aan boord de Adriatische zeo binnengeloopen. Het zal trachten die troepen tussehen Venetië en Triest te doen landen.
Par(js, IS Junij. De Patrie zegt, dat de Oostenrijkers den geheelen Kerkdijken Staat ontruimen, zelfs Ferrara.
V oigens hetzelfde blad vraagt de bevolking in Parma de komst van Fransche troepen. De baron Brenicr, onze gezant bij den koning van Napels, vertrekt morgen derwaarts.
(Tweede dfpêche.) lle 3 pCt. sluiten tor beurze 63, doch werden later buiten de beurs tot 62.70 aangeboden.
Triest, 13 Junij. De aartshertog Ferdinand Max is to Miramar (Mirano ?) aangekomen. De met 1 Julij a. s. vervallen coupons der Nationale leeiiing zullen in de Vcnetiaansche provincion niet langer tor voldoening van belastingen aangenomen worden.
Verona , 11 Juny. De zetel van het Lombardijsch bestuur is naar Mantua verplaatst.
---

