Duitsche Post.
Weenen , 11 Junij. Gisteren heeft het 4de armeekorps den marsch naar Italië begonnen. Kommandant van dit korps is de aartshertog Ferdinand Karel, die tot dusverre zijn hoofSkwartier te Lemberg heeft. De troepen, behoorende tot het 3de armeekorps, dat tegenwoordig in Benedenen Opper-Oostenrijk geconcentreerd is, marcheert naar Triest, werwaarts zich ook de aartshertog Albrecht begeeft. Graaf Schlick marcheert met de troepen in Istrie, naar Italië; ook is het korps, dat nog georganiseerd moet worden, naar Italië bestemd. De tweede buitengewone ligting moet den loden Sept. afgeloopen zijn. Afkoop is voor , deze ligting verboden. . J)e Presse laat zich uit als volgt: Het is te verwachten , dat de neutrale mogendheden van het tegenwoordig oogenblik gebruik zullen maken, om pogingen te doen ten gunste des vredes. Bij den tegenwoordigen stand van zaken op het tooneel des oorlogs, schijnt zulk eenc poging weinig of geen kans op goed gevolg tè hebben. Een vredesvoorstel kan alleen uitgaan 5f van het beginsel, dat Oostenrijk zijne Italiaansche bezittingen zal opgeven, ót dat het die hehouden zal. De eerste grondslag zou door Oostenrijk, de tweede door keizer Napoleon verworpen worden. De Ostd. Post redeneert in denzelfden geest en beweert, dat nog geen beslissende bataille geleverd is; dat Oostenrijk den oorlog nog eerst beginnen moet en dat het dien op het tegenwoordig terrein beter voeren kan dan op het vorige. — De bakkers alhier hebben bekend gemaakt, dat uithoofde van het gebrek aan knechts, bij hen 300 leerjongens geplaatst kunnen worden. — Uit Verona wordt van den 7den dezer het volgende geschreven : " Zoolang het nog niet mogelijk is, een volledig overzigt van de jongste gebeurtenissen op het krijgstooneel te verkrijgen, kan het zeker niet onbelangrijk zijn, voorloopig eenige, uit zeer goede bronnen medegedeelde bijzonderheden over de operatien en het lot van sommige Oostenrijksche armeekorpsen te vernemen. Om die reden laat ik hier reeds terstond een en ander volgen, hetgeen mij door zeer geloofwaardige ooggetuigen uit het tweede korps, dat van prins Edmund von Lichtenstein, is bekend geworden. 't Het hoofdkwartier van dit korps was in den laatsten tijd te San Giorgio, nabij den linker oever der Agogna, tussehen Pavia en Mortara, gevestigd geweest. Op het berigt der op 30 Mei mislukte poging van de brigade Veigl, om, van Robbio uitmar—_ —;— *. cherende, Palestro te bemagtigen, ontving de brigade van gene lg raal Szabo, die zich te Ccrgnago bevond, den 31 Mei bevel Bt om over Olevano en Castel d'Agogna naar Ceretto op marset te gaan , aldaar de Agogna to passeren en bij Rosasco eene positii b. in te nemen, door welke de brigade Veigl in de voortzetting n harer operatien zou ondersteund worden. Nadat deze laatste ziel nu op nieuw in de rigting Palestro in beweging had gesteld le rukte de brigade Szabo over Rivoltella, waar de vijandelijk. ?• voorposten na een kort gevecht werden teruggeslagen, insgelijklftegen Palestro op en zond, in de nabijheid, der plaats gekomen het haar toegevoegde 7de bataillon jagers met een gedeelt. ivan het grenadier-bataillon de aartshertog Wilhelm vooruit n om over de brug ter linkerzijde van den weg een eiland U r bereiken, hetwelk aldaar door de Sesia en een kanaal gevormd g wordt.' Naauwelijks waren evenwel deze beide troepen-afdealiiv * gen op het bedoelde punt aangekomen, of zij bevonden zich ir' een allerhevigst krnisvnur, hetwelk gedeeltelijk van de zijde vai.'" Palostro, gedeeltelijk van den kant der Sesia op han gerigt werd « waarbij het tevens bleek, dat eene sterke Fransche kolonue waarschijnlijk uit Stroppiano gekomen, over eene tot nu toe doo :_ de Oostenrijkers niet opgemerkte brug , zich op het eiland had ge * posteerd. » Tn deze hagchelijke positie waagde het dappere 7e bataiiloi * jagers tweemaal eene poging om Palestro van de kanaalzijdfa met den stormpas binnen te dringen, in de veronderstelling dat* de verwachte hulp van het overig en grootere gedeelte der bri gade, wel niet zou achterblijven. Beide keeren werden zij evon f wel teruggeslagen, daar de verwachte bataillons namelijk het korp< '• grenadiers met het 3e bataillon infanterie, zonder zich in den strijd te mengen, naar Rosasco waren teruggetrokken, waardoor de jagen * en grenadiers op het eiland aan hun lot waren overgelaten. Zon • der eenig uitzigt op een gunstig gevolg trokken deze nu al vech r tende naar den noordwestelijken hoek van het eiland terug, om vandaar het kanaal over te zwemmen. Hierbij vonden de meestci r hunner den dood, hetzij in de golven, hetzij door de kogels f welke de Franschen hen in het water achterna zonden, en het; ? noodzakelijk gevolg der onderneming was, dat ook de brigadf' Veigl genoodzaakt werd naar Robbio terug te trekken. ¦' De hierdoor te weeg gebragte ongunstige indruk was zooveel' te meer betreurenswaardig, omdat juist een gedeelte van het derde armeekorps uit Mortara tot bijstand in aantogt was, en ' nu, ten gevolge van dien ongelukkigen afloop, in de daartoe! beraamde operatien belemmerd werd. Alles trok daarop terug, tot het den volgenden dag aan het overig gedeelte van het tweede legerkorps, bij Sint Angelo, en aan het derde bij Castel d'Agogna gelukte voor een oogenblik weder vasten voet te verkrijgen. Naauwelijks was intusschen die positie ingenomen, of reeds in den morgen van den 2den Junij vernam men, dat generaal Niel , aan het hoofd van 20,000 man Novara was binnengerukt Dit berigt was voor de vermoeide en nog niet behoorlijk weder geregelde troepen het sein om over Mortara verder naar Vigevano te retireren. Deze terugtogt wordt nu wel van onderscheidene kanten afgekeurd, doch m de gegevenomstandigheden en vooral in betrekking tot andere gelijktijdige manoeuvres,' was het daarom niet minder een noodzakelijk gevolg van den' loop der zaken, inzonderheid wanneer men in aanmerking neemt, dat generaal Niel na het laatstgenoemde berigt, gelijk i men vernam, reeds de Ticino gepasseerd en tegen Magenta in aantogt was, naar welken kant men zich dus in de eerste plaate moet wenden. Reeds op den 4 Jnnij, bij het aanbreken van den dag, trokken dan ook de korpsen langs den weg van Vigevano over de Ticino, over welke aldaar drie bruggen liggen, en maakten op den middag halt op den Lombardijschen bodem. Na een kort oponthoud de rigting van Abbiate grasso ingeslagen zijnde, troffen zij tegen den avond ! bij Magenta het eerste armeekorps aan, hetwelk roiddelerwnl, | onder aanvoering van graaf Clam-Gallas, uit Bohemen aldaar wm aangekomen. Wat nu den daarop gevolgden Moedigen strijd bij Buffalora van 4 Jung betreft, daaromtrent ontbreken eigenlijk nog eenige noodige détails , doch naar het schijnt, was de strijd om het bezit der brug over het Ticinello-kanaal het oogenblik waarin het van weerszijden het hevigst is toegegaan. Inzonderheid had daarbij het regiment Aarsthertog Wilhelm te lijden, doch mogt dit al een aanzienlijk aantal dooden, gekwetsten en vermisten (900 man) achterlaten, niet minder schijnt het regiment Wimpffen geleden te hebben. De bommen der Franschen vielen eindelijk , reeds tot bij Magenta, waarop de Oostenrijkers de onmogelijk- i heid inzagen van zich langer tegen den vijand staande te houden en de algemeene terugtogt, grootendeels met vermijding van Mi- , laan een aanvang nam. « Van het dappere zevende regement jagers bevond zich te Lodi nog slechts een klein overgebleven gedeelte, terwijl het aan gesneuvelden en gewonden voor Palestro reeds 350 man, beneven» den majoor, een kapitein en drie officieren verloren had. Aan de I onbekwame aanvoerders van het regiment grenadiers en het 3« bataillon infanterie was reeds op den dag van het gevecht bij Palestro het commando ontnomen. >t Het kan voorzeker niet ongepast zijn, bij deze gelegenheid mei- I ding te maken van het edel gedrag door een Oostenrijksch veldoverste betoond, die, ofschoon in eene moeijelijke positie gebragt, nog een bewijs gaf van ware humaniteit. Te Rosasco hadden namelyk de ingezetenen uit hunne vensters op de terugtrekkende Oostenrijksche soldaten geschoten, welke laagheid de manschappen ' van het regiment jagers en dat der infanterie zich geregtigd achtten ' met eene plundering te straften, waartoe zij dan ook onmiddelijk ' handen aan het werk sloegen. De overheid der plaats wendde zich daarop tot generaal Szabo, en bewees dat een aantal Oostenrijksche gewonden, na het vroeger voorgevallene, aldaar bö onder- ' scheidene inwoners eene zorgvuldige verpleging hadden genoten, waarop de generaal zijne troepen, onder bedreiging van bij aar- I zeliug oogenblikkeiijk te worden doodgeschoten, gebood al het geplunderde terug te geven. Dit gebeurde; de buit werd op een der pleinen door de soldaten teruggebragt, waarbij het bleek, dat deze zich meestal niets anders hadden toegeëigend dan eenige levensmiddelen en een weinig linnengoed, van hetwelk zij overigens waarlijk ook niet te ruim voorzien waren." — Uit Konstantinopel wordt gemeld dat een Fransche brik in de wateren van Tenedos twee Oostenrijksche vaartuigen heeft genomen. Dit zoude wel eens aanleiding kunnen geven tot vertoogen, daar het cene inbreuk daarstelt op de regten der neutralen. Berlijn ,13 Junij (** morgens). Het gerucht' dat eena ministerieele verandering op til i», hoewel herhaaldelijk tegengesproken, komt telkens weder te voorschijn en heeft dezer dagen door het nieuws, dat onze gezant uit Londen teruggeroepen is, op nieuw voedsel gekregen. Men zegt nL, dat de graaf Berndorff bestemd is om de portefeuille van buitenl. zaken op zich te nemen. Zooveel is zeker, dat de Oostenrijksche partij hier alle hef boomen in beweging brengt, om de pas verkregen zelfstandige houding van Pruissen te ondermijnen en het Prui»-sen van Olmütz nog eens in het leven te roepen. Natuurlijk gelooft geen verstandig mensch dat deze partij in hare plannen zal slagen, doch zooveel staat vast — zij is thans werkzamer dan ooit om ons vaderland in een oorlog te wikkelen, ten einde Oostenrijk in Italië voortaan weder zou kunnen handelen naar goedvinden. — Volgens de N. Pr. Ztg. zal met eenige openbare werken, die ten gevolge der staatkundige gebeurtenissen gestaakt waren, weer een begin gemaakt worden; ook zullen sommige bestellingen die opgezegd waren, worden voortgezet. Indien zich dit bevestigt, dan is het een goed teeken. ._.'___ — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de regering bevel | heeft gegeven om al de oorlofschepen in de haven dier stad i Li *u L..C Vau i^loOUota^L ZvuUuUig gevoelt tö uittik*. , * £o , es gevorderd, spoedig zee kunnen kiezen. Het is evenwel nog lechts een gerucht.
---

BERIGRT.
Dagelijks tea 12% ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdom doen te weten: Dat eene nieuwe stemming ter benoeming van cc» lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland, in de plaats van den heer J. F. HoïEMArt , die met den eersten Dingsdag der maand Julij aanstaande aftreedt, en welke zijne onlangs plaats gehad hebbende herkiezing uithoofde eener bij die verkiezing plaats gehad hebbonde onregelmatigheid niet heeft kunnen aannemen, zal plaats hebben iv de vier onderkiesdistricten te Rotterdam, op Woensdag den 15den Junij 1859; ¦ dat do inlevering der stembriefjes zal plaats hebben, op ge,, noemden dsg, van des morgens negen tot des namiddags vijf we , in de navolgende localen, te weten: J le onderkiesdistrict, zijnde do wijken 1 en 2 , in de Concertzaal, t in de Bierstraat, |2e dito " " 3, 4, senls in het Mu| seum Boymans, , 3e dito " 6, 7, 8, 9 en 14, op het Baadhuis, . 4e dito " 10, 11, 12 en 13, in het Oude Mannenhuis, en dat de opening der briefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden dag, aanvangende des morgensten negen ure, op het Baadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswet en der provinciale wet, te weten: dat de stembriefjes schriftelijk ingevuld, door den,kiezer in persoon in de stembus moeten gestoken worden; dat geene andere briefjes , dan die • welke hera zijn toegezonden en met het gemeente-zegel -voorzien zijn, mogen worden gebruikt; dat de in de briefjes in te vullen personen duidelijk, met naam «* voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de nomen van meerdere personen dan het te kiezen getal mogten zijn ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen; dat alleen leden van de staten kunnen zijn personen, die gedurende het laatste jaar hunne woonplaats binnen deze provinoie geliad hebbon, die ' Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke on burgerschapsregten zijn, en den ouderdom van 25 jaren hebben vervuld; dat tusßchen de leden der staten geene bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten graad mag bestaan; dat aftredende leden dadelijk weder verkiesbaar zijn; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten , of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjeß meer zullen aangenomen wordon, dan alleen van de alsdan nog in dc zaal aanwezige kiezers. Botterdam, 1 Junij 1859. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Ons Verdedigingsstelsel.
De tweede kamer heeft het wetsontwerp betreffende de oproeping der milioiens van 1856 en 1857 aangenomen. Wij voor ons berusten in die aanneming, alhoewel wij haar blijven afkeuren. De tijd zal het leerenot het gevaar voor ons werkelijk reeds zoo dreigend is, dat wij verantwoord zijn, zoo vele handen aan de industrie en zoo vele millioenen aan de schatkist te onttrekken. Terwijl wij dus over dit onderwerp de discussien gesloten achten, mogen wij het met onopgemerkt laten, dat in den strijd die dezer dagen zoowol binnen als buiten de volksvertegenwoordiging over ons oorlogswezen is gevoerd, gebleken is, dat niettegenstaande ons budget van oorlog jaarlijks niet minder dan 11 è 12 millioen guldens bedraagt, ons leger in een zeer slechten toestand verkeert. Men verklaarde dat het geheel ongeoefend is; dat het zelfs geene goede geweren had en wat al niet meer. Wel, antwoorden zij, die zoo gaarne de vertegenwoordiging de schuld doen dragen van al wat er verkeerds geschiedt, de reden daarvan ligt in de zuinigheid der tweede kamer, die geen meerder geld voor het leger wilde toestaan. Als de regering niet beter dan door zulke argumenten verdedigd kan worden, dan ware het beter, dat hare vrienden het stilzwijgen bewaarden; want is er zwaardero beschuldiging tegon haar uit te drukken, dan dat zij met de overtuiging dat voor de toegestane gelden het leger in geen goeden staat te onderhouden is, niet meer gevraagd heeft, en als haar dit meerdere ware geweigerd geworden, niet tot de ontbinding der kamer is overgegaan, om het geschil, dat zulk een gewigtig volksbelang betreft aan dc beslissing der kiezers over to laten ? De zwakheid eener regering, die berust in eene met hare overtuiging strijdende beslissing der vertegenwoordiging in eene zoo hoogst belangrijke zaak, als de verdediging des lands, zonder het middel dat de grondwet arm de hand geeft te bezigen, ten einde eene audere en betere te verkrijgen, is zoker zeer lakenswaardig. In de bewering dus, dat de vertegenwoordiging, die, in de overtuiging dat wij voor de toegestane gelden voor oorlog, — die din toch eon derde van het geheele bedrag beloopen dat voor het beheer van ons !nnd gevorderd wordt, — goed besteed, een leger konden verkrijgen 'voldoende voor onze behoefte ingerigt , geen meerdere daarvoor wilde geven, ligt geen verwijt tegen deze, maar wel tegen de regering, die begreep, dat hettoegestane voor het doel ongenoegzaam was en desniettemin er mede genoegen nam. Maar de strijd, die tot nu toe jaarlijks in dc vertegenwoordiging over de begrooting van oorlog werd gevoerd, wordt niet juist opgegeven, als men die zóó voorstelt, alsof de vertegenwoordiging slechts eene bepaalde som voor het leger wilde afzonderen, onverschillig of dit daarvoor goed of slecht werd zamengesteld. Neen , deskundigen van naam hadden meer dan eens verzekerd , dat wij, mits alle weelde werd afgesneden eu eene stelselmatige inrietine werd gevolgd, voor het bedrag onzer jaarlijksche begroeting, dat toch waarlijk zoo gering mot is en zelfs voor minder , onze verdediging volkomen naar onze behoeften konden regelen. De vertegenwoordiging verlangde van de regermg zulk eene stelselmatige inrigtingen vorderde het afsnijden van al wat naar weelde geleek, en indien de regering begreep dat de bestaande mngtmg stelselmatig en zonder weelde, strikt voor de behoefte onzer defensie berekend was, dan het betoog daarvan door de uiteenzet- Was het de pligt der v.tegenwoordiging niet, aan welke men jaarlijks 11 i 12 millioen voor oorlog vroeg, om zich te overtuigen, dat die gelden goed werden besteed? ? ... En lag de regering zich er op toe haar die overtuiging te schenken? Gaf zij het stelsel dat aan onze legerorganHatie in verband tot de verdediging van ons land ten grondslag ligt, op, en betoogde zij dat dit goed was en voor onze behoefte op geen mindere schaal kon worden ingerigt ? .. , , . Was' liet zoo onredelijk, wat de heer Thoebeckb bij dc laatste begrooting van oorlog zeide: »Ik wil een matig cijfer, in tt overeenstemming met de wezenlijke behoefte. Ik erken — en "ik wenschte, dat dit algemeen erkend ware —de noodzakcti lijkkeid van voorbereiding, ook in tijd van vrede tot eene " krachtige verdediging. Men geve ons de overtuiging, dat i hetgeen geschiedt of gevraagd wordt, moet gedaan worden; dat »de uitgaven doel treffen en niet beter zouden kunnen worden » besteed." Ons dunkt dat ieder gemoedelijk vertegenwoordiger, alvorens hij gelden toestaat, zulken wensch moet trachten te bevredigen. De regering heeft intusschen niet alleen zelve die overtuiging aau de vertegenwoordiging niet trachten te verschaffen, maar daarentegen alle middelen in het werk gesteld, om iedere discussie over onze legerinrigting te smoren. Van de zijde van het departement van oorlog werd aan de officieren meer dan één blijk gegeven, dat men zeer ongaarne openlijk geschrijf daarover zag. De kolonel Knoop heeft te Bredi. een paar jaren geleden een boekje over onze defensie gesehrever dat zeer door deskundigen wordt geroemd. Bij de verschijning werd het door het departement van oorlog onderdrukt, zoodi.l het slechts in zeer weinige handen is gekomen. Als het dus thans blijkt dat ons leger niet goed is ingerigt,is dit dan de schuld der vertegenwoordiging, die juist jaar najaar op eene stelselmatige inrigting heeft aangedrongen ; die steeds'niet klimmende kracht geëischt heeft dat men haar de overtuiging schenke, dat hetgeen de regering voor oorlog op de begrooting uittrok in overeenstemming was met onze behoefte; die wenschte dat .men de publieke discussie voor de deskundigen vrij liet over de beste wijze, om ?ons leger in verband met den eisch onzer verdediging te organiseren, opdat de overtuiging van hetgeen noodig is, zich op goede gronden kunne vestigen ': Wij gelooven het niet, maar veeleer dat die schuld drukt op de regering, welke aan die regtmatige wensehen niet heeft voldaan en zich slechts gelukkig heeft geacht, als zij ieder jaar hare begrooting er door had gehaald. Wij hopen, dat de tegenwoordige minister in hetgeen thans geschiedt, ecu prikkel zal vinden, om in de volgende begrooting zijn stelsel van legerorganisatie duidelijk te ontwikkelen; wij hopen, dat hij dan aan alle deskundigen niet alleen de volle vrijheid zal laten^ maar hen zelfs zal aansporen hun oordeel daarover uit teaprekenï opdat wij eindelijk tot een stelsel komen, dat erkend wordt in verband tot onze behoeften te staan, waardoor die jaarlijksche strijd, dien men bij de begrooting van oorlog ziet voeren, een einde nceint[ en de dan toegestane gelden werkelijk zullen strekken, zoo als de heer Thobbbcke zich uitdrukte »tot voorbereiding, ook in tijd van vrede, tot eene krachtige verdediging."
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Junij.
De tijdingen tot heden van het tooneel des oorlogs ontvangen, bevestigen de ontruiming van den Kerkdijken Staat door de Oostenrijkers, die ook toebereidselen maken om Modena geheel en al te verlaten. Naar het gevoelon van sommigen zou deze ontruiming meer aan staatkundige overwegingen dan wel aan strategische beweeggronden zijn toe te schrijven. Naauwel'ijks waren dan ook de Oostenrijksche troepen uit Bologna vertrokken, of de inwoners bewezen hoe weinig sympathie zij voor de bestaande regering hadden, en de gemeenteraad droeg het dictatorschap van de Logatien aan koning Victor Emanuel op. Het kan niet anders of de Fransche regering moet met deze demonstratie weinig ingenomen zijn, vooral dewijl de keizer den paus zoo herhaaldelijk de meest geruststellende verzekeringen omtrent de handhaving van zijn wereldlijk gezag gegeven heeft. Frankrijk kan nu zijne troepen in het geheel niet uit den Kerkdijken Staat terugtrekken, want dan is het hoogst waarschijnlijk , dat men overal het voorbeeld van Bologna volgen zal. De positie is voor Frankrijk zeer netelig. Men verwacht te Parijs echter dat de zedelijke invloed des keizers op de bevolking in dat gedeelte van Italië groot genoeg zal zijn, om haar van verdere demonstratien van dien aard af te houden; eene verwachting, welke wij niet deelen. Overigens schrijft men aan de, Oostenrijkers het plan toe om zich te bepalen tot verdediging van dat gedeelte van het Lombardijsch- Venetiaansch gebied, hetwelk, naar de zienswijze van het kabinet van Weenen, door den Duitschen bond mede beschermd behoort te worden. Men voegt er bij, dat men te Weenen daartoe stellig op den bijstand van Pruissen rekent. Het is echter te denken, dat de regering van den prins-regent den tot dusverre bewandelden weg, niet zonder de gowigtigste redenen zal verlaten en na het bekend worden der circulaire van prins Gortschakoff de verantwoordelijkheid van een Europeschen oorlog op zich zal willen laden. Volgens dc laatste dépêches zijn ook Brescia en Cremona door de Oostenrijkers ontruimd en heeft de bevolking van Lodi en Bergamo de vereeniging met Piemont geproclameerd. De Moniteur de l'Armee deelt de zamenstelling mede van het observatiekorps, dat onder bevel van den maarschalk Pélissier zal staan. Het bestaat uit vier divisien infanterie en vier divisien kavallérie, waarvan de hoofdkwartieren zullen gevestigd zijn te Straatsburg, te Met/., te Chalons en te Luneville. De zamenstelling van het nieuwe Britsche kabinet scheen aanvankelijk eenige moeijelijkhedente ondervinden. Volgens eene heden uit Londen ontvangen dépêche echter vindt lord Palmerston" thans door de Koningin met de vorming van het nieuwe kabinet belast, overal tegemoetkoming. De Times zegt, dat de koningin lord Granville met de taak belast had om een bestuur zamen te stellen, waarin al de fraetieu der liberale partij vertegenwoordigd waren, met de verklaring, dat zij eerst aan lord Palmerston en aan lord John Russell gedacht had, maar dat zij bij nador inzien had begrepen beide lords niet met die taak te kunnen belasten, dewijl zij daardoor een onderscheid maken zou tUßschen twee staatsmannen, beide even achtingswaardig en verdienstelijk. Lord John Russell had echter verklaard, dat hij niemand als hoofd van het kabinet zou aannemen dan lord Palmerston. De Morning Post, (le ministerieele crisis besprekende , geeft de hoop te kennen, dat Engeland binnen tweo of drie dagen een ministerie zal hebben , dat behoorlijk ondersteund, in staat zal zijn met kracht op te treden en door zijn invloed de welvaart van het land. de handhaving der nationale eer en het herstel van den vrede in Europa te verzekeren. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat prins Milosch een brief aan de Porte heeft geschreven, waarin hij betuigingen van gehechtheid aan de Turksche regering doet en de verantwoordelijkheid van het feit, dat eenige honderde Serviërs zich naar Montenegro begeven hebben, om zioh aldaar bij de beweging partij aan te sluiten , van zich afwerpt. Hij geeft in dien brief voorts de verzekering, dat hij voortaan zorg zal dragen, dat in Servië niets voorvalt, hetwelk conige reden tot klagten van dt> Turksche zijde kan geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
van de hoogleeraren en studentefl Ï£5ML&£d Lord Derby was daarbU ook tegenwoordig en he^t zich vo£e„: derwijze uitgelaten over de gedragslijn, welke de conservative partij ten aanzien van het aanstaande ministerie zal volgen: Hoewel ik in gevoelen verschil van onze opvolgers, zal echter — ik zeg dit uit mijn naam en uit die der groote conservative partij, waartoe ik de eer heb reeds zoovele jaren te behooren — door ons geen houding worden aangenomen, die de zamenstelling van het nieuwe kabinet zou kunnen belemmeren ol eenige hinderpalen aan onze aanstaande staatkundige werkzaamheden in den weg leggen. Zoolang onze opvolgers op den constitutioneelen weg blijven en zoolang zij voor de eer, de welvaart en den voorspoed van 't land zullen zorg dragen, zullen zij van hunne eigen partij geen hartelijker ondersteuning ondorvinden dan van ons, wier medewerking ten allen tijde verzekerd is, wanneer het do waardigheid, het belang en de grootheid deß lands geldt. — Gisteren namiddag zijn boven Londen en omstreken zeer hevige onweders losgebarsten. De bliksem is op verscheidene plaatsen ingeslagen; laag gelegen gedeelten der stad liepen onder water, waardoor hier en daar nog al schade werd aangerigt. — De oorlogschepen Driver , Barracouta , Wrangier, Eurotas , Clio, Miranda, Wasp, Ja%us, Queen en Hood hebben bevel ontvangen zich voor de active dienst gereed te maken. — Een zoogenaamd Bluebook van 412 bladzijden, behelzende de correspondentie betreffende de Italiaansche aangelegenheden, waarvan in de troonrede bij de opening van het parlement gesproken werd, is heden openbaar gemaakt. De correspondentie begint 1 Januarij 11., terwijl het laatste document van 5 Mei gedagteekend is. — Sedert de aankomst van de Oost-Indische en Chinesche mails is er eonige meerdere vraag ontstaan naar zilveren staven, die ten gevolge daarvan gestegen zijn tot 62J4 d. Mexicaansche dollars zijn zeer schaarsch. — Volgens cene dépêche van Malta zijn de pogingen tot het leggen van een onderzeeschen telegraafdraad tussehen Alexandrie en Candia, 'die tot voltooijing moet dienon van de telegrafische gemeenschap tussehen Aden en Londen ,J via Konstantinopel , voor het tegenwoordige mislukte. _ De Canada heeft berigten aangebragt uit New-York van 2 dezer benevens $ 1.274,514 aan specie. De bladen van New- Vork bevatten het volgende overzigt van eenige van de gezanten der Vereenigde Staten in Europa ontvangene dépêches: «Officiciele en particuliere brieven van den Amerikaanschen gezant te Weenen verspreiden eenig licht over den eigenaardigen en gevaarlijken toestand der Oostenrijksche monarchie, alsmede betreffende de moeijelijkheden en ongelegenheden, aan het verkrijgen der noodige geldmiddelen ter bestrijding van de oorlogskosten verbonden. ledereen die eenigen tijd te Weenen gewoond heeft, schrijft de gezant, weet dat, Oostenrijk sedert geruimen tijd aan den rand van het bankroet stond, dat het gewoonlijk en thans nog tot alle bekende middelen, zijne toevlugt neemt om fondsen te verkrijgen en hetgeen vroeger of later toch gebeuren moet, te keeren. Van de zijde der Oostenrijksche onderdanen, en naar men wil weten ook van de zijde van eenige ministers, openbaart zich groot wantrouwen aangaande het doelmatige om zich in een oorlog te wikkelen, welke bij eene meer toegevende gezindheid, welligt vermeden had kunnen worden. »De gezant te Londen berigt dat in al de regerings-departementen in Engeland groote bedrijvigheid heerscht en dat de krijgstoerustingen aldaar op eene reusachtige schaal plaats hebben. De heer Mason, de gezant te Parijs, schrijft dat keizer Napoleon thanß meer dan ooit de genegenheid der Fransche natie bezit, ¦ welke haar voornemen aan den dag legt, hem onder alle omstandigheden bij te; staan ,en den oorlog ten einde toe te brengen. De Amerikaansch* gezant te Madrid gewaagt van de agitatie, welke in de Spaansche hoofdstad heerscht ten gevolge van] den tegenwoordigen toestand van Europa. Het volk is ten gunste van Sardinië en de politiek van keizer Napoleon." Te Key West heeft een hevige brand gewoed; 110 huizen werden een prooi der vlammen. Men zegt, dat Walker, de bekende vrijbuiter, weder te New- Vork is aangekomen. In Venezuela (12 Mei) duurde de verwarde toestand voort. De regeringstroepen waren door de insurgenten onder generaal Tamera bij Coro geslagen, waardoor zij meester bleven van de geheele provincie van dien nsam. De heer Bingham, vroeger Engelsch zaakgelastigde in Venezuela, die naar men zegt, het vroeger met Monagas eens is geweest, was gevangengenomen, omdat men in zijne woning een geweer vond. Uit Vera-Cruz zijn berigten ontvangen van 22 en uit Mexico ven 19 Mei. Te Mexico was eene beweging beproefd om het gezag van Santa Anna te herstellen. Generaal Wall rukte tegen Tampico op. Generaal Zuazua voerde het bevel over de liberalen in noordelijk Mexico en was voornemens zich met Alvaroz en Degollado te vereenigen. Het kabinet van Miramon heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarin gezegd wordt dat dit kabinet de Amerikaansche regering niet heeft willen beleedigen door het exequatur van de Amerikaansche consuls in te trekken. Amerikaansche burgers kunnen, wanneer zij zich vreedzaam gedragen , in het land blijven wonen. n ~'=•T-^tn_TTÏTrnfr- — *ü""'' .fin.¦__-<¦.»
---

