BERIGT.
Dagelijks ten 1254 ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

Het Ministerie eu de Tweede Kamer.
Ons ministerie is inderdaad ongelukkig met hen, dio men in de pers als zijne vrienden ontmoet. Heeft het deze geroepen, dan beklagen wij het, dat het geen betere keus wist te doen; zijn zy ongeroepen, wij beklagen het evenzeer, dat het op zulke onhandige wijze in bescherming wordt genomen. Tot nu toe vermoedde niemand er iets van, dat in de tweede kamer cene stelselmatige oppositie tegen het ministerie beatond. Integendeel, toen het optrad, werd het zonder tegen«tand ontvangen; zijne begrootingen werden met groote meerderheid aangenomen en het is in de kamer steeds met heuschheid behandeld. Daar staat in eens een onbekende Q,. op , wiens geschrijf een onzer bladen als zijne hoofdartikelen opneemt, alsat alarm en verhaalt aan wie hem hooren wil, dat er in de tweede kamer eene oppositie is, » welke zich bij elke fractie, die "gemoedelijke bezwaren hoeft aansluit, om zich op het kussen te «werken," dio «aan stoutheid en volharding, tact en goslepon« heid paart," die « haar werk van ondermijning rusteloos voort» zet en wanneer de vernielingsarbeid een poos wordt gestaakt, » dit slechts geschiedt om onverhoeds met meer kracht dan te tt voren aan te tasten;" die » zich in alle vormen plooit, onder n alle banieren strijdt en wier onmiskenbaar talent alleen geëven» aard wordt door eene grenzenlooze eerzucht," die...., doch genoeg om de hevigheid van den aanval te doen kennen. Zulk eeno oppositie is zeker afschuwelijk, en indien z\j in de Tweede Kamer bestond, men zoude deze zoo spoedig mogelijk moeten ontbinden, opdat zulko onwaardigen buiten do vertegenwoordiging worden gesloten. Tot nu toe echter heelt men van baar bestaan niets 'vernomen, dan uit do verklaring van de onbekende Q., en het is toch wat Teel gevergd, omdat maar op haar woord aan to nemen. Maar neen , zij komt ook met bewijzen voor den dag. Deze zijn twee in getal. I°. De verwijten van het Handelsblad aan de ministers Vau Bosse en Boot gedaan , dat de Eerste Kamer het tarief en de Tweedo de wet op de regterlijke organisatie heeft verworpen en dat het belastingstelsel niet wordt herzien; 2°. do tegenstand, welken het wetsontwerp op de ligtingen heoft ondervonden.
Wnt de betoogen van het Handelsblad met de oppositia in de de Tweede Kamer gemeen bobben, begrijpen wij niet. Voor zooveel wij weten, behoort geen der leden van de vertegenwoordiging tot diens redactie of staat met haar in eenige de minste betrekking. Is het dan eerlijk, een artikel dat men tegen de oppositie in de tweede kamer schrijft, te stofforen met argumenten tegon het Handelsblad ? Is dat eerlijk, — vooral als men met beschuldigingen voor den dag komt, wier strekking ia om den goeden naam van mannen, welke tot nu too hoog in de achting hunner medeburgers aangeschreven stonden , te bezoedelen ? Het tweede bewijs is de tegenstand tegen db ligtiDgen. Twee en dertig vertegenwoordigers hebben tegen dat wetsontwerp gestemd , omdat zij daartegen bezwaren hadden, welke zij open en rond mededeelden. Wie heeft dan het regi hunne bedoelingon te verdenken en hunno afkeuring aan eenigo andero beweegreden, dan aan hunne gemoedelijke overtuiging toe te schrijven? Waarom kan mon niet even good opregt meenen, dat ons geen gevaar bedreigt , als anderen het tegendeel ? Waarom kan men niet in waarheid overtuigd zijn, dat in de tegenwoordige omstandighedon •rt. 18 i der grondwet niet van toepassing is, als anderen met even veel opregtheid de toepasselijkheid er van volhouden? Bestrijdt argumenten zoo krachtig on zooveel gij wilt, maar Volgt geen stelsel van verdachtmaking; legt niemand kwade trouw ten laste, zoo lung gij daarvan do bewijzen niet hebt; bespaart den eerlyken man beschuldigingen, die gij niet verantwoorden kunt Wie kan op beoordeeling van bedoelingen antwoorden ? Wiens hedoclingen kan men niet verdenken ? Wat belet b. v. aan de redactie die zoo schrn'ft, toe te voegen: gg hebt met uwe hatelijkheden tegen do vertegenwoordiging geen( andere bedoeling, dan om het ministerie te believen ? Wie weet of hij, dien gij met het opstellen van zulke artikelen tegon eerlijke mannen in de Tweede Kamer hebt belast, niet zelf reeds onder verschillende banieren heeft gestreden en heden verguist, die hij gisteren heeft vergood, om morgen, als het zijn belang medebrengt, weder te vergoden, dio hij heden zoo di?p vernedert? Wij zijn niet gewoon zulke wapenen te bezigen en beschuldigen niemand; wij toonen slechts aan, dat tegen zulke aanran dingen niemand beveiligd is. Wij bestrijden evenmin het ministerie, als wij do oppositie in do Tweede Kamer verdedigen ; maar wij komen op voor waar heid en regt; wij komen op tegen eene wijzo van strijd voeren, die onzen constitutioneelen regeringsvorm ondermijnt. Ook wij zyn vijanden van eene oppositie, die afbreekt en niet opbouwt; maar zoo ooit aan eene oppositie dit verwijt minder kon worden gedaan , het iB zeker aan die in onze Tweede Kamer. Leest de uitmuntende voorloopige verslagen, welke van deze uitgaan Vindt gij niet bijna altijd, als de meerderheid zich tegen een wetsontwerp meent te moeten verklaren, de beginselen opgegeven , waarop naar haar oordeel een beter behoort te rusten ? Is dat niet opbouwen? Wij willen niet van vroeger spreken en vragen, aan wien hel voornamelijk te danken is, dat eindelijk de wet op het onder wys is tot stand gekomen; maar bepalen ons alleen tot de tegen woordige zitting Leest dan het uitstekend verslag bctreftendedenNoorderspoorwcg. Geeft de meerderheid niet naast hetgeen zij afkeurt, de wijze op, waarop het behoort verbetord te worden ? De wet op de successie — hebben twee leden, die men tot de oppositie rekent — de heeren Owvieb en Poobtman — met den heer Goöeeboy niet al het mogelijke gedaan, om haar aannemelijk te maken? Is het tarief niet met grooto meerderheid goedgekeurd en wie anders, dan zij, die de onbekende Q, verguist, waren daarvan de krachtigste verdedigers ? Zijn de begrootingen wet bona zondor tegenstand aangenomen ? Wat reetvaardigt dan dien onbehoorhjken, dien onkieschen, dien onbetamelijken uitval, dien men tegen hetgeen men de oppositie in de Tweede Kamer noemt doet, gegrond op verdenking van bedoelingen, die geen mensch kennen kan ? Wij achten onze tegenwoordige mmu.crs te zeer, dan dat wij zouden kunnen gelooven, dat k mtfen^ der vertegenwoordiging gediend zouden kunnen zijn. Ook ons zin de geruchten, dio te's Hage over eeno mmiste»_..,__. uu» iiju uc _.»• „„.romen; maar wij hebben ze in neele crisis hepen, ter oore g« . naar 00rdeel £ onze courant niet opgenomen °^ z» , ' bc. len grond mißten. Er ia in de iwitu ._„.„„. nn*.r alissing ten nadeele van het minislene gevallen over eon onderwerp, dat als eone kabinetskwestie kon «^^^'^«idt Maar al, men de vertegenwoordiging op eene wyze , ala dit door de Courant die wij bestrijden, geschiedt, dan wordon xoo als de minister van finantien zich dezer dagen in «*¦««> Kamer uitdrukte, de eenvoudigste kwestion vergiftigd , ™ n«» togten opgewonden en iedere kalme beoordeeling onmogelijk gemaakt. , .„.it Dit kan het ministerie zeer zeker niet verlangen, aan heiweiis wij dan ook verstandigere en gematigdere vrienden toewensehen, dan het in die courant ontmoet. Nadat wij het bovenstaande gereed hadden, ontvingen wij een derde artikel in de courant die wij bestrijden, dat de oplossing van het raadsel geeft, waarom do twee voorgaand 3 geschreven werden. Eerst moest de schuld van het onvoldoende von ons leger op de vertegenwoordiging geworpen worden, vervolgens de oppositie in de Tweede Kamer op de meest onkiesche wijze gehekeld, om het terrein voor to bereiden, ten einde een aanval op den heer Olivieb te kunnen wagen, wiens reputatie men bij de kiezers te Rotterdam om welbekende redenen zoo gaarne zoude willen ondermijnen. Dien aanval vindt men in het derde artikel. Met de beantwoording daarvan kunnen wij kort zijn. lemand, wiens naam zoo gevestigd is als de heer Omvibr , i 3 boven zulk gezwets te zeer verheven, dan dat wij het noodig zouden achten een enkel woord ter zijner verdediging in het midden te brengen. Wij kunnen dan ook volstaan met op de kwade trouw te wijzen , waarmede men te werk gaat. Eerst keurt men het vele praten in de tweede kamer af. Daarmede zijn wij hot eens. Het ware veel beter, dat niet zoo dikwerf herhaald werd, wat reeds eenmaal gezegd is. Maar of zich juist de advokaten in de kamer het meeat aan dio fe;l schuldig maken , betwijfelen wij. Daarop volgt de aanval op den heer Oliviee. Men zou nu denkon dat hij beschuldigd wordt, van ook aan dat euvel van te. veel te praten mank te gaan. O! neen, nadat men het vele sproken heeft afgekeurd, verwijt men hem juist, dat hij zich aan die fout niet schuldig maakt. In 15 maanden, zegt men, heeft hij slechts drie malen gesproken. Hij heeft dus de deuifd van do discussien niet te rekken, en die deugd wordt hem tot feil aangerekend. Men is dus wel moeijelijk to voldoen. Veel praten deugt niet, en weinig ook niet. Wat dan ? Buitendien is het onedelmoedig, hem, dien men weet, dat zich Vegens ziekte een geruimen tijd niet van zijne woonplaats verwijderen kon, ten kwade te duiden, dat hij gedurende dien tijd in de Kamer niet gesproken heeft. Eindelijk zijn het alweder de discussien over de ligtingen, welke de stof tot den aanval leveren. De heer Olivieb, zegt do schrijver heeft niets gedaan, dan anderen nagepraat; niet één nieuw argument heeft hij gebruikt. Nu zou men denken dat men hem over die argumenten . welke reeds twintig andere voor hem gebruikt hadden, niet alléén aansprakelijk zou stollen, manr of allen daarover aanvallen of niemand. O! neen, die argumenten moeten verdraaid voorgesteld worden , om hem daarover de les te kunnen lezon, of liever, om hem in de oogen zijner kiezers te vernederen. Dezo zijn echter to verstandig om het geheele weefsel niet te doorzien.
Wil men op de Rotterdamsehe kiezers invloed uitoefenen , dan moeten de middelen, die mon bezigt, zich door goede trouw en eerlijkheid kenmerken. Kunstenarijen , als in het door ons bestreden artikel gebezigd worden, wekken slechts afkeer en walging.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Junij.
Er zullen ongetwijfeld thans eenigo dagen verloopen, alvorens weer gewigtige operatien op het oorlogstooneel plaats hebben. Do Oostenrijkers toch trekken zich, zooals men weet, achter de Mincio terug, ten einde eene goede verdedigingslinie te hebben, en zij hebben op dezen oogenblik waarschijnlijk ook roeds geheel Modena ontruimd, zeker met het tweeledige dool, do afzonderlijke corpsen in dat hertogdom niet aan den aanrukkenden vijand bloot te stellen en om hunne geheele krijgsmagt bijeen te trekken, ten eindo aldus aan de geallieerden wederstand to bieden. De Oostenrijkers zullen nu waarschijnlijk aan de noordzijde to Poschiera en Verona worden aangevallen door het leger dat Milaan is binnengerukt; aan de zuidzijde, te Mantua, door het corps onder prins Napoleon , en aan den oostkant, te Legnano, door de maritirae divisie, welko hare troepen tussehen Venetië en de beneden watoren van de Po tracht aan land te zetten. Te Parijs zijn sommigen in de hoop, dat het der geallieerden gelukken zal do vier vestingen, dio den bekenden vierhoek vormen en welks bezit uit een strategisch oogpunt van zoo veel belang is, gelijktijdig aan te tasten. Allo plaatsen iv Lombardije, die door de Oostenrijkers ontruimd zijn, hebben onmiddelijk na hun vertrek zich aan de zijde van koning Victor Emanuel geschaard. Na Milaan zijn Monza, Bergamo en Lodi gevolgd. De koning heeft een gouverneur naar Lombardije gezonden, om voorloopig in zijn naam aldaar hot bestuur te aanvaarden. De beweging te Bologna en de ontruiming van den Kerkelijken Staat worden te Parijs en elders veel door de diplomatie besproken wegens de nieuwe verwikkelingen , die daaruit kunnen ontstaan. Het behoeft niet gezegd te worden, dat keizer Napoleon ten deze met eene groote behoedzaamheid moet te werk gaan, wil hij niet op moeijelijkhedcn stuiten, die welligt van moer beteekenis zijn, dan dio van louter krijgskundigen aard. Wat Bologna betreft , zoo verneemt men nog niet, dat de koning van Sardinië het hom door die stad aangebodene dictatorschap heeft aanvaard. De Preussische Zeitung bevat een artikel, dat insgelijks eene zekere sensatie in de diplomatieke wereld heeft veroorzaakt. Daarin wordt gezegd, dat de Pruissische regering de mobilisatie j van zes legercorpsen bevolen heeft, vermits do operatien op het oorlogstooneel eene uitbreiding hebben gekregen, welko do regering den pligt oplegt, al die middelen die haar in staat kunnen stellen om, in overeenstemming met hare deelgenooten in den bond, bij de regeling der Italiaansche kwestie op te treden volgens den rang, dio Pruissen ala Duitsehe mogendheid in, Europa toekomt. Het blad voegt er wel bij, dat genoemde mobilisatie alloen uit voorzorg geschiedt en derhalve geene nadere toelichting noodig heeft- maar niettemin heeft dat besluit aan eene meerdero toenadering van Pruissen tot Oostenrijk doen denken, zoodat sommigen het in verband gebragt hebben met de zending van generaal n Williscn naar Weenen. Ter bourze van Londen heeft dit artikel dan ook ongunstig op de koersen gewerkt. Het nieuwe Engelsche ministerie is nog niet zamengesteld. T nrd Palmerston is thans met de vorming daarvan belast. De d °?êches komen daarin overeen, dat lord John Russell de portefeuille van buitenlandsche zaken zal bekomen. Tic En«elsche regering heeft m een zoogenaamd Bluebook de stukken openbaar gemaakt, die zij in den laatsten tijd gewisseld heeft over de Italiaansche aangelegenheden. Daaruit blijkt o. a. dat na de bekende toespraak van keizer Napoleon aan den baron Hubner, op nieuwjaarsdag, lord Malmesbury den raad gegeven heeft, Jm door eene goede verstandhouding usschen Erankr\jk en Oostenrijk het daarheen te leiden, dat allengekens het lot der Italianen verbeterd worde. Den 12den Eebruarij verzocht lord Malmesbury de Sardinische regering ernatig na te donken over de door haar aangenomen - roekelooze staatkunde, met de bijvoeging , dat de regering thans nog de gevaren kan afwenden, welke zij zoo onbedacht te voorschijn geroepen heeft. — De pogingen van lord Cowley beschouwde de Engelsche regering don 27sten April als geheel mislukt, blijkens do missive van lord Malmoabury van dien dag aan sir J. Crampton; daarin toch zegt eerstgenoemde: gelief aan prins Gortschakoff te zeggen, dat, I nu het Weener kabinet het voornaamste deel van de door H.M. regering op 18 April aan hare bondgenooten gedane voorstellen heeft van de hand gewezen, namelijk dat deel, waarbij voorgesteld wordt do Italiaansche staten op het congres op denzelfden voet toe te laten als plaats had op het congres te Laybach — der Engelsche regering niets anders overblijft dan af te zien van alle pogingen tot het houden van een congres door de vijf groote mogendheden. Zij zal bijgevolg zioh onthouden van elke vereeniging van dien aard, zelfs in geval haar later daartoe het voorstel mogt worden gedaan. — De geïsoleerde bemiddeling van Engeland is later door do Franßche regering geweigerd; in dien stand van zaken, zoo schreef lord Malmesbury den 29sten April, bestaat er voor Engeland geen ander alternatief, dan af te zien van alle pogingen tot vermijding van den oorlog totdat nadere gebeurtenissen plaats grijpen. Zoodra die zich daartoe leenen, zal het op nieuw trachten in het belang van den vrede werkzaam te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen , 14 Junij. De Daily News zogt grond te hebben om te gelooven, dat de Eransche regering bereid is, den nieuwen Engelschen minister van buitenlandsche zaken de meost volledige bewijzen harer gematigdheid en onbaatzuchtigheid in de Italiaansche staatkunde te geven. Zij wil namelijk andermaal verklaren, dat Erankrijk geene uitbreiding van grondgebied beoogt en dat de keizer, verre er van verwijderd, den een of anderen troon in Italië voor zijne bloedverwanten te verwerven, niets vuriger wenscht dan de bevrijding van Italië, en niets anders , door een met snelheid gevoerden oorlog te bereiken. Mogt de eene of andere magtige neutrale mogendheid, — b. v. Pruissen, — in staat zijn hare bemiddeling aan te bieden, dan zoude de Eransche regering bereid zijn zich te verbinden om Italië, nadat alvorens de onafhankelijkheid van dat land verzekerd is, geheel aan zich zelf orer te laten. — Berigten uit New-York deelen een feit mede van de activiteit der New-Yorksche bladen om hunne lezers spoedig, ja zelfs nog een dag voor de aankomst der booten, in het bezit te stellen der tijdingen uit Europa. Te Cape Race op New-Eoundland ia een telegraaf-kantoor opgerigt. De vereenigde bladen van New- Vork houden er te Liverpool, Southampton en Galway agenten op na, die belast zijn met elke stoomboot een overzigt van het nieuws af te zenden. Dezo dépêches worden gesloten in een , blikken met kurk overtrokken doos, waarop een kleine vlag geplaatst is, waardoor men de doos op vrij grooten afstand op de golven kan zien drijven. Na een reis van 7 of 8 dagen komt de stoomboot op een of twee mijlen afstand van Capo Race, aan het zuidoostelijk uiteinde van New-Foundland gelegen. De kapitein laat een kanonschot lossen , om den agent van het telegraaftantoor kennis te geven dat hij passeert, en wanneer het yacht, waarop die agent zich bevindt, in het gezigt der boot is, geeft de kapitein een sein en werpt de doos in zee, welke door eene boot van het yacht wordt opgevischt. Eenige oogenblikken later komt het yacht te Cape Race aan, van waar de dépêches onmiddelijk naar New-York worden getelegrafeerd. Met de Borussia zijn tjjdingen ontvangen uit Now-York, welke echter van vroegere dagteekening zijn dan do reeds bekende. — De regering heeft besloten eene telegraafkabel van Ealmouth naar Gibraltar te leggen.
---

Duitsche Post.
§* %Vcenen , 12 Junij. Dooi' de geheele monarchie ia bereids eeno tweede buitengewone ligting uitgeschreven, welke voor 15 September moet zijn afgeloopen. Afkoop kan bij deze ligting onder geenerlei omstandigheden plaats hebben. Om meer manschappen dan andera te krijgen, is do gevorderde lengtemaat der recruten zelfs op 59 duim verminderd. Sedert het laatste uit Belgiojoso gedagteekende rapport van graaf Giulay van 6 dezer, weet hier niemand, waar het hoofdkwartier van het leger in Italio gevestigd is, daar gelijk gij uit onze bladen kunt zien, geen enkele dépêche hier is ontvangen, die daaromtrent iets mededeelt. Ook uit Milaan zijn sedert den intogt der geallieerden aldaar, noch brieven, noch bladen ontvangen. Uit Verona verneemt men, dat definitief besloten is , graaf Giulay als opperbevelhebber te ontslaan en dat het opperbevel zal worden opgedragen aan den veldtuigmeester baron Hesa, terwijl de luitenant-veldmaarschalk Benedek hem als ad atus zal worden toegevoegd. Tot chef van den generalen staf moet, naar men zegt, de generaal Raming, die onder Haynau dezelfde functiën waarnam, bestemd zijn. Men hoopt, dat de operatien alsdan met een beteren uitslag bekroond zullen worden. Hierbij verdient opgemerkt te worden, dat de baron Hess, sedert het begin van den oorlog, van gevoelen was, dat men geheel Lombardjjo moest opgeven en in de sterke positien achter de Mincio den vtfandelijken aanval moest afwachten. Is dit werkelijk zóó, dan kan men te gemoet zien, dat het geheele leger den terugtogt naar deze linie zal aanvangen. Naar men verneemt, zal de keizer binnenkort uit Veron? weder te Laienburg aankomen. Naar men verneemt moet de keizer van Rusland aan keizer Napoleon en koning Victor Emanuel, door middel van den Russischen gezant te Turin, zijne gelukwensehen hebben doen aanbieden , bij gelegenheid van de bij Magenta op do Oostenrijkers behaalde overwinning. De O. D. Post antwoordt op de stelling, dat Oostenrijk door den val van het ministerie Derby een tweeden veldslag verloren heeft, dat dit beweren niet waar is. Oostenrijk — zegt het blad — heeft aan het kabinet Derby niets verloren, omdat het daarvan nooit eenig voordeel gehad heeft. Eon verbrokkelde muur, die elk oogenblik dreigt in to storten, is een slecht steunpunt. Prins Paul Esterhazy zal zich , uithoofde van de verandering van het ministerie in Engeland, niet derwaarts begeven. Van den ï&ijn . 14 Junij. LI. Zaturdag namiddag had boven het Brohldal, Vinxbachdal en het Hellbaehdal eene wolkbreuk plaats, die de vreeselijkste verwoestingen heeft aangerigt. De ontlasting had zoo snel plaats, dat de beken in deze dalen op eens op eene nooit gehoorde wijze Btegen, de Broblbeek tot eene hoogte van 18 voet. De verwoestingen waren des te geduchter, omdat de dalen niet alleen aan de Rijnzijde eeno sterke helling hebben, maar ook dewijl zij meestal diep en naauw zijn en de bergwanden elkander hier en daar tot op een kleinen afstand naderen. In het Brohldal kwam de eerste stortvloed als een muur ter hoogte van een mauslengte aanrollen, die van minuut tot minuut hooger werd en eindelijk de boven opgegeven hoogte bereikte. Deze bergstroom leverde nu eon schouwspel, zoo als welligt niet ia voorgekomen sedert den tijd, waarin de vulkanen in deze streek nog in werking waren. Boomen, stukken van muren, balkon, slijk, steenen, stuwde hij met vreeselijken aandrang tegen alle op zijne baan liggende voorwerpen en wierp gebouwen en muren als kaartenhuisjes omver. Overal gingen menschenlevcns verloren en werden woningen vernield, have en goed verzwolgen en het bebouwde land, wegen, straten en bruggen verwoest en weggespoeld. To Niederzissen, aan den voet van den hoogen bergkegel gelegen, welke de van verre zigtbare ruïnen van tet slot Olbrück draagt, schijnt de aandrang van het water het sterkst to zijn geweest. De bewoners der lager staande huizen konden slechts gedeeltelijk het naakte leven redden. Ongeveer 20 & 25 menschen werden vermist; van !17 werden de lijken kort daarna gevonden. Het bouwen weiland in het Brohldal zijn met zand en rolsleenen overdekt; do tras- en korenmolens werden voor het meerendeel vernield. Ecu werkman aan een der molens werd dood in de meelkasfcgevonden. Toen het water het dorp Brohl, aan den ingang va: het dal bereikte, werd het ongelukkig door den spoorwegdijk i: zijn loop gestuit, waardoor het plotseling rees en het zuidelij gedeelte van het dorp der verwoesting werd prijs gegeven. Eer! werd op deze plaats de massive brug van den straatweg vernielc Ongeveer een half uur later onderging de brug van den Rijn spoorweg hetzelfde lot. Woningen, schuren en stallingen gin| het niet beter. Vier menschen vonden hier hun dood. Een oude zieke vrouw dreef op haar bed weg en verdronk. Een jonge vrouw, die eene geit wilde redden onderging hetzelfde lot De hoogste waterstand van 18% voet duurde onveranderd onge veer 1% uur. De mondi-g van de Brohlbeek is zoo wijd gewor , den, dat zij tot diep in het land een wijde bogt gelijkt, uit wie:' waterspiegel zich het muurwerk der vernielde brug verheft. Vai daar af is de weg met bouwgereedschappen, ploegen, eggen karren, wagens, boomstammen, balken, Bteenen, vaten, tafels stoelen , bedden , enz., enz. als bezaaid. Een soortgelijke chaoi van aangedreven voorwerpen bedekt den Rijnoever. De kracht ' waarmede de waterstroom in den Rijn schoot, was zoo groot dat een lijk, bij het schuins daartegenover gelegen dorp Argondorf op het > land geworpen werd. Een slager te Brohl klemd» zich in zijn huis vast aan den vleeschhaak, die in den zolde» bevestigd was en hield met de andere hand zijne vrouw bover water; zoo hing hij , terwijl het water hem om de kin zwalpte, ruim ecu half uur tussehen leven en dood. Een aantal gebouwen huizen en schuren zijn verdwenen, zonder dat men zien kan waar zij gestaan hebben. Bij Brohl is de bedding van den Rijn door puinhoopen en rolsteenen van 8 tot 10 voet verhoogd, zoodat daar geen schepen meer varen kunnen. Te Ginnersdorf, waar mede eenige huizen en stallen wegspoelden, verdronken 4 menßchen: eene vrouw die op het punt was moeder te worden, benevens een zoon en twee dochters, In het dorp Westrem werden zes lijken begraven. Ook uit andere plaatsen ontvangt men treurige berigten. Het ongeluk is ontzettend groot.
---

Fransche Post.
t§ t Parijß > 14 J»nij. Het berigt omtrent de oproerige manifestatie, die te Bologna, na de ontruiming der stad door de Oostenrijkers, heeft plaats gehad, heeft hier in den boezem der geestelijkheid veel sensatie te weeg gebragt. Deze ziet in dit feit, hetgeen zij reeds bij het begin van oorlog vreesde, een aanval op de wereldlijke magt van den Pausselijken 3toelen het sein tot eene revolutie in den boezem van den Kerkelij - ken Staat. Ik twijfel nu niet, of van de zijde der geestelijkheid zal wel in bedekte termen bij het gouvernement daartegen ge- j protesteerd worden en wanneer het antwoord niet aan hare j verwachting voldoet, dan is het de vraag, of onze regering van dien kant wel langer op ondersteuning zal kunnen rekenen, waardoor de keizer natuurlijk in eene vrij moeijelijke positie zou gebragt worden. De Univers begint zich in haar nommer van heden reeds uit te laten op een toon, waarin genoegzaam doorstraalt, dat de geestelijke partij bereid zal zijn, om zich in dit geval des noods zoo krachtig mogelijk te doen gelden. Na het te Bologna voorgevallene te hebben medegedeeld, zegt namelijk het blad, dat de Pauselijke autoriteiten , naar verzekerd wordt, ten gejiklge der plaats gehad hebbende manifestatie, zich genoodzaakt hebben gezien de Btad te verlaten, en dat, indien zich dit bevestigt, de omwenteling in den Kerkelijken Staat vasten voet heeft verkregen. « Het is evenwel niet waarschijnlijk, ti zoo luidt het verder, • dat het Eransche, noch zelfs het Sardinische gouvernement zal dulden, dat de opstandelingen zoo maar ongestoord de zoo duidelijk geproclameerde neutraliteit van den Pauselijken Staat schenden en aldus, in tegenwoordigheid van keizer Napoleon, eigendunkelijk het door hem eenmaal gegeven woord van onwaarde maken. « Ik behoef er zeker niet op te wijzen wat in deze zinsnede ligt opgesloten. Immers maar al te duidelijk blijkt uit die taal, wat dit orgaan ten gunste der wereldlijke magt van den Paus eischt. Het artikel heeft nu wel reeds tot onderscheidene uiteenloopende commentarien aanleiding gegeven, doch dit neemt niet weg, dat men er algemeen niets anders in ziet dan een beroep op den keizer; waarbij van ter zijde wordt te kennen gegeven dat de geestelijkheid, ingeval zijne handelingen niet aan hare verwachting voldoen, wel eens eene andere houding ten aanzien van het gouvernement zou kunnen aannemen. Men kan er intusschen op rekenen, dat het gouvernement zich wel in acht zal nemen en het zoover niet zal laten komen; ik houd mij te meer daarvan overtuigd, omdat alle door de geestelijkheid gedane aanzoeken tot nu too altoos zijn toegestaan. Nog dezer dagen heeft men daarvan een bewijs gezien in de zending van onderscheidene aalmoezeniers naar de armee van Italië, alleen ton gevolge der klajten, die de geestelijkheid over het te klein getal dezer personen deed hooren. In alle correspondentien uit Milaan vindt men de bevestiging van de uitmuntende ontvangst, die aan de troepen der geallieerden van de zijde eer burgerij ten deelt valt. Soldaten en officieren, allen worden gelijkelijk als broeders behandeld. Koning Vii-tor Emmanuel heeft den ridder Vigliani, van Genua, president van het hoog geregshof, dien hij reeds meermalen de portefeuille van het dep. van justitie heeft willen opdragen, tot gouverneur generaal van Milaan benoemd. Deze heeft aan den heer Allievi de betrekking van secretaris-generaal opgedragen; doch de heer Correnti, secretaris van het voorloopig bewind in 1848, blijft met dat al de man, die in alle zaken de hand heeft. De gemeente heeft voorts de graven Giulini en Porro tot assessoren gekozen, terwijl de heer Louis Belgiojoso, een man van groote bekwaamheid en een vast karakter, de plaats van den afgetreden eersten overheidspersoon heeft ingenomen. Wat de expeditie van Garibaldi betreft, daaromtrent verneemt men, dat het op de bevolking van Como een pijnlijken indruk maakte, toen aldaar na zijn vertrek liet berigt werd"ontvangen, dat de Oostenrijkers op nieuw in aantogt waren. De commissaris des konings, de heer Visconti Venosta, nam de wijk aan boord eener stoomboot, terwijl de bisschop en het hoofd van het plaatselijk bestuur den vijand te gemoet gingen, om, in neam der stad , hunne onderwerping aan te kondigen en gratie te verzoeken. Doch in dien tusschentijd had de slag bij Magenta plaats gehad , do Oostenrijkers retireerden en Garribaldi kwam in de stad terug , waar hij voor dezen keer over zijno ontvangst natuurlijk minder tevreden moest zijn. Van daar begaf hij zich naar Lecco, waar bij in vollen triomf werd ingehaald en de juichende bevolking toesprak met de woorden: » Niet meer den kreet: leve Garibaldi aangeheven ! De eer der overwinning komt alleen aan God toe. Wapent u, om die overwinning voort te zetten." In de hoop van generaal Urban op zijn terugtogt af te snijden, is hij daarop naar Bergamo getrokken, doch inmiddels had deze zich door zijne passage over de Adda bij Trezzo uit de voeten gemaakt. In denzelfden brief wordt gezegd, dat de landelijke arbeid op vele plaatsen weder rustig wordt voortgezet, doordien men genoegzaam vertrouwen heeft op de Eransche armeo, om te veronderstellen, dat do Oostenrijkers niet zullen terugkomen. Eindelijk zijn heden bij het ministerie van oorlog de lijsten ingekomen van de slagtoffers in den strijd hij Magenta. Ik heb van die stukken inzage gehad, en ik moet nu zeggen, dat het aantal onzer gesneuvelden hier inderdaad te hoog werd opgegeven, daar dit slechts 2100 bedraagt, terwijl het cijfer der gekwetsten mij nog niet bekend is. Het waa een hartverscheurend tooneel, toen ik, het gebouw van het ministerie verlatende, op straat een aam al vrouwen aantrof, die in doodelijken angst kwamen onderzoeken, of een hunner dierbaren welligt op die lijsten voortkwam. Prins Napoleon zal nu op zijne beurt een werkzaam aandeel in den krijg nemen. Hij heeft borel ontvangen, om zneopera-zUneopera,<a in Toskancn van te vangen en de Oostenrijkers op hun rugtogt te bedreigen. •
Thans zegt men weer, dat Engeland en Rusland als bemid:laars zullen optreden, zoodra de geallieerden tot zeker punt in jmbardije gevorderd zijn. Men voegt er bü, dat op de inneing van Verona die pogingen tot bemiddeling zullen volgen. "' rat Pruissen voornemens is , wordt er niet bij gezegd. | '—Al de troepen der keizerlijke garde, weike zich thans nog ' de hoofdstad bevinden, zullen deze week zich ook naar het * irlogstooneel begeven, — Volgens een gerucht zou de jeugdige prins van Leuehten- ' ' >rg, kleinzoon van den voormaligen onder-koning van Italië en (e zoo alg men weet, verwant is aan de keizerlijke dynastien in ] 'rankrijk en Rusland, in aanmerking trachten te komen voorde * [,oon van Lombardije.
;' — Naar men verzekert heeft onze regering aan Kossuth ge- ' ceigerd, om zich over Frankryks grondgebied naar Hongarije te \ ;geven, ten einde zoo mogelijk, aldaar een opstand uit te lokken. ' — De gemeenteraad van Milaan heeft het volgende adres aan j «zer Napoleon gerigt. (Dat aan koning Victor Emanuel is reeds 1 'i hoofdzaak medegedeeld). j « Sire, de gemeenteraad van Milaan heeft in eene buitenge'one vergadering bij acclamatie besloten, u een adres aan te bio- t 'sn, ten einde u de levendige dankbaarheid des lands voor uwe •lelmoedige medewerking ter bevrijding van Italië te kennen te 3ven. Sire, de gemeenteraad vindt zich daardoor zeer vereerd, ' iaar hij weet tevens dat woorden onvoldoende ziju om zijne dank- volledig uit te drukken. '' Tt In eene rede, waarvan allen de edelmoedige gevoelens be-1 onderen, maar die de Italianen met eene godadienatige yreug-.e ' amamen en die zy als een gelukkig voorteeken beschouwden, side Uwe Majesteit, dat z\j zich verliet op het oordeel der na. omelingschap. : " Sire! het oordeel over het heilige van den oorlog, door Uwe r'lajesteit in overeenstemming met koning Victor Emanuel II 'ndernomen, wordt voortaan door het eeaparig gevoelen van het 'eschasfde Europa uitgesproken, en de namen van Montebello, .'alestro en Magenta behooren reeds tot de geschiedenis. Maar '¦oo de grootheid uwer plannen, naauwelijks door den heldenmoed '•' wer soldaten in den strijd geëvenaard, ons zeker van de over_ 'inning doet zijn, kunnen wij, na den strijd, het verlies van 'aoveel dapperen op het veld van eer niet andera dan diep betreven. De namen van de generaals Beuret, Cler, Espinasse en " ooveel andere helden, die vroegtijdig gevallen zijn, komen reeda 'a het heiligdom onzer martelaren voor en zullen in de harten Ver Italianen als een onvergankelijk monument in aandenken j;dijven. Sire, onze dankbaarheid jegens Uwe Majesteit en voor ie groote natie, welke |gij geroepen zijt nog grooter te maken, f al, wanneer Italië eena vrij zal gemaakt zijn, nog met meer ' _racht uitkomen; maar wij zjjn in afwachting daarvan ,nu reeds rotach er op, de eersten te zijn die dit te kennen geven, even ds wij de eersten geweest zijn die bevrijd werden van het hate- Mjk aanzien der Oostenrijksche dwingelandij. . " Veroorloof ons, Sire 1 Uwe Majesteit te begroeten met den * sreet, welke die van het volk geworden is: Leve Napoleon III! Leve Frankrijk ! {Volgen de handteekeningen). — De Spaanßche Gaceta bevat de acte, waarbü koningin ¦jlsabella II onvoorwaardelijk door den infant don Sebastiaan •'arkend wordt.
---

