BERIGT.
Dagelijks teu 13.4 ure is aan liet, Bureau dezer Courant te bekomen, a, 10 Gents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---


Aan de tot deze Gemeente behoorende Miliciens der Ligting van 1854 wordt kennis gegeven, dat iiunne PA9POOSCTEM beschikbaar liggen ter Secretarie dezer Gemeente (Afd. Militaire Zaken), wordende zij tot de of haling daarvan uitgenoodigd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Junij.
Nog altijd verdiept men zich in gissingen omtrent de ware bedoeling van Pruissen, met dc mobilisatie van zijne troepen. De Pr. National Ztg. is van gevoelen, dat de regering dien maatregel genomen heeft, niet zoo zeer tot handhaving van de veiligheid van Pruissen, die nog niet bedreigd is, maar om een tegenwigt te stellen tegen den Franschen invloed en ten einde gereed te z_jn, om tot handhaving van het Europesche evenwigt in den oorlog tussehen beiden te komen, wanneer het oogenblik daartoe gunstig mogt, zijn. ïe Parijs loopen de gevoelens steeds geweldig uiteen. Maar welke beteekenis men er ook aan moge geven, het is, dunkt ons, moeijelijk het besluit in een vredeüevenden zin uit te leggen, en bet zal in allen gevalle het conoentreren van een Fransch observatiekorps van den Rijn ten gevolge hebben of verbaasten. Het ware te wensehen dat de Pruissische regering eene zdó duidelijke verklaring van hare bedoelingen gave, dat daaromtrent lnngar geen twijfel bestaan tonde.
De Morning Herald gaat zelfs zoo ver van de wapening van Pruissen toe te schrijven om het voornemen, om Frankrijk den oorlog aan te doen en dat het daartoe besloten heeft, zoodra men te Berlijn wist dat lord Palmerston aan het bestuur kwam, onder wiens ministerie de neutraliteit van Engeland gevaar loopt. Een der Fransche dagbladen, de Ami de la Religion, heeft gezegd, dat de beweging in den Kerkeüjken Staat alleen moet toegeschreven worden aan de proclamatie des keizers aan de Italianen. De minister van binnenlandsche zaken heeft daarop dit blad onder de aandacht gebragt, dat de keizer de neutraliteit van den Kerkeüjken Staat erkend heeft, daar bij voegende een protest tegen insinuatien, die zouden kunnen doen gelooven, dat het Frankrijke bedoeling wa 3, om het staatkundig gezag des Pausen aan te randen. Men kan hieruit eenigermate afleiden hoe de Fransche redering over de meergenoemde beweging denkt. De tijdingen van het oorlogstooneel zijn onbeduidend. De Oostenrijkers zetten hunne nebterwaartsche bewrging voort. Reeds heeft de koning vau Sardinië zijn hoofdkwartier tePallazuola gevestigd , te.wijl de Sardinische voorposten reeds tot aan Coftcaglio staan. Beide plaatsen liggen op den weg van Bergamo naar Brescia.
De conservative Londensche dagbladen betreuren het, dat lord John Russell tot minister van buitenlandsche zaken benoemd is. omdat hij nooit iets van eenig belang voor Italië heeft kunnen doen, De bladen deelen thans uit het Bluebook de dépêche mede, welke lord Cowley den 9dcc Maart uit Weeren, dus zeer kort vóór zijn vertrek , aan lord Malmesbury nopens het resultaat zijner zending gezonden heeft. Daaruit blijkt o. a. datgraaf Buol verklaard heeft niets liever te wensehen dan voortaan, mc-t Sardinië weer op vriendschappelijken voet te leven; doch dit zoude niet anders kunnen geschieden, dan op voorwaarde, dat laatstgemelde mogendheid hare buitenlandsche staatkunde veranderde. Ten opzigto van het punt betreffende de afschaffing of wijziging der tussehen Oostenrijk en de hertogdommen in 1847 gesloten tractaten, verklaarde graaf Buol bereid te zijn tot een onderzoek, of die tractaten met toestemming der overige contracterende partijen, door de eene of andere combinatie kunnen vervangen worden; hy verklaarde Toorts het gewigt van de uitsluitende interventie, aan Oostenrijk toegekend, te beseffen en van de verantwoordelijkheid daarvan gaarne ontheven to zijn door het in werking treden eener combinatie, waarvan het doel echter altijd moet zijn, dat de hertogdommen niet aan de kansen der revolutie en regeringloosheid blootgesteld werden. Intusschen zoude men dit doel niet bereiken , indien men bij de afschaffing of wijziging der afzonderlijke tractaten niet uitgaat van de stelling, dat de gevaren der •mwenteling alleen van do zijde van Sardinië komen. Bij gelegenheid der discussien daarover zijn tweo plannen voorop gesteld; het eerste, waaraan lord Cowley de voorkeur gaf, zoo het uitvoerlijk wierd bevonden, was de onzijdigheidsverklaring van Sardinie's grondgebied (lord Cowley scheen in de dépêene te vermoeden, dat Sardinië daaraan zijne goedkeuring niet zou verleenen); het tweede bestond in de oprigting van een Italiaanschen bond, waarvan de verzekering van het verleenen van onderlinge hulp, in geval van binnenlandsche onlusten, de hoofdvoorwaarde zou zijn. Graaf Buol toonde zich bereid over een dier beide plannen, onverschillig welk , in discussie te treden. — Het geheime tractaat tussehen Oostenrijk en Napels in 1815 gesloten, waarbij laatstgenoemde staat zich verbond zonder toestemming van Oostenrijk, in's lands constitutie geene veranderingte brengen, werd door graaf Buol als eene doode letter beschouwd. — Aan het slot der dépêche oppert lord Cowley twijlel, dat Oostenrijk tot onderhandelingen wil overgaan, zoolang Sardinië gewanend zoude blijven, vermits do Oostenrijksche regering het Sardinische leger als de voorhoede van het Fransche beschouwde en strekkende, om aan Frankrijk tijd te geven om zich te wapenen. Daar zij dus geen vertrouwen stelde m den vrede, zoolang die voorhoede bestond, wilde zij m de ontwapening van Sardinië een waarborg iden voor Frankrijksl vredelievende bedoelingen. Lord Cowley voegde er bij, dat Oostenrijk insgelijks tot eene ontwapening zoude overgaan, zoodrft Sardimo daarmede begonnen was. De Zweedsche landdag is tegen 15. September a. s. bijeengeroepen. Do Grieksche kamers zijn gesloten met eene troonrede van koning Otto, dio verklaard heelt da. hij den raad der beschermende mogendheden volgen zou, mee inachtneming van hetgeen de waardigheid des lands gebiedt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § Londen, 15 Junij. Sedert een paar dagen deelen de, dagbladen de officieele documenten mede betrekkelijk de lt«h_ aansche aangelegenheden. Zij bestaan uit ruim 500 depêches, en «ijn dus voor cene uitvoerige vermelding te omslsgdg. Eer. daarvan n°. 535 kan echter gevoegelijk dienen als esne uiteenzetting vau de Engelsche politiek onder het ministerie Derby Het is een zeer uitgebreid antwoord op de aanvrage van de Fransche regering, om zicb met haar te vereenigen, ten einde Oostenrijk m toom te houden, welk aanzoek door het Britsche gouvernement van de hand werd gewezen. Den wensch te kennen gevende, dat de Franseh-Engelsche alliantie lang moge bestaan, en den vrede als het wcnschelij s ste doel voorstellende, treedt lord Malmesbury in de po - litieke bijzonderheden der kwestie. Hij stelt op den voorgrond, dat de bedoeling van het Europeeach congres, toen Lombardije en Venetië san Oostenrijk werden toegevoegd, nimmer heeft kunnen zij .1 om die mogendheid de bevoegdheid te verleenen alle gedeelten van bet Italiaansche schiereiland arm zijn stoffelijk en zedelijk overwigt te onderwerpen. Het was geenszins de bedoeling, dat Oostenrijk onverpoosd en stelselmatig buiten zijns grenzen zich in de aangelegenheden dei* andere si aten zoude mengen, en zijne legers zenden op grondgebied, waarvan de onaf hankelykheid door tractaten erkend was. Het kon voorts nimmer de bedoeling geweest zijn, dat de voortgang von vrijheid en maatschappelijke ontwikkeling in de Italiaansche staten overgelaten zoude blijven aan het bestuur van Oostenrijk. ' Na aldus naar waarheid en onbewimpeld de grondoorzaak der Italiaansche kwestie te hebben aangeduid, begrijpt lord Malmesbury , Sardinië niet zonder berisping to moeten laten. De misslag van dien staat was daarin gelegen, dat hij zich niet bepaald had tot binnenlandsche ontwikkeling en handhaving van het liberale regeringstelsel, dat de Sardinische regering kenmerkte en tot een voorbeeld in Italië maakte. Lord Malmesbury geeft zijne ove: tuiging te kennen, dat Sardinië alsdan niets van Oostenrijk te vreezen zoude hebben gehad, hetgeen Hjnregt tegenover de Sardinischo bewering staat, volgens welke juist het vrije regeringstelsel en de maatschappelijke vooruitgang drijfveren waren voor Oostenrijk, om Piemont door zulk een engen kring van onderdrukte staten te doen omringen als mogelijk was, tot dat de gelagenheid zich opdeed, om godsdienstige, politieke en burgerlijke vrijheid uit ltatie te doen verdwijnen. Lord Malmesbury schrijft vervolgens aan den koning van Sardinië eerzuchtige oogmerken en plannen van uitbreiding van grondgebied toe, en beschuldigt hem van de uitleveringstraktaten geschonden te hebben door de opname op zijn gebied van de ontevredenen nit alle deelen van Italië. Voorts beschuldigt hij dien staat van het bezigen van dreigende taal jegens Oostenrijk, en dat __jj me_ Veel ophef heeft verklaard gereed te zijn , om den strijd voor de Italiaansche zaak te aanvaarden, en dus door een en ander den storm die thans in Europa woedt, te bobben gaande gemankt. Het Engelsche ministerie had reeds op 10 Januari! 11. aan het- Eransche gouvernement voorgesteld, om gezamenlijk ëene verbetering van den toestand in Italië te beproeven, doch ontving op 14 Januarij ten antwoord, dat Erankrijk her. oogenblik daartoe niet gunstig achtte. Den 12den Januarij was tevens van wege het Britsche gouvernement te Weenen kennis gegeven vnn het aan Frankrijk gedane voorstel, en riep lord Malmesbury de medewerking vim Rusland en Pruissen in. Laatstgenoemde mogendheid stemde dadelijk too, doch Rusland verlangde dat een der betrokkene partijen denzelfden wensch te kennen zoude geven. Alstoen begon de bemiddeling van lord Cowley, en lord Malmesbury houdt staande, dat men door middel vsn die zending volkomen geslaagd zoude zijn in het vaststellen der grondslagen voor een congres, ware het niet geweest dat Rusland middelcrwijl een congres had voorgesteld, en wel op verzoek van Erankrijk, hetgeen echter niet belette, dat naar aanleiding van de gesprekken , door lord Cowley te Weenen gehouden, de voorloopige punten van een te ontwerpen congres tót stand kwamen, en door alle mogendheden goedgekeurd werden; dooh de verdere voortgang stuitte af op de kwestie van ontwapening of toelating der Italiaansche stalen op het congres. In dit, opzigt laat lord Malmesbury alle regt wedervaren ssn de bereidwilligheid van het Eransche gouvernement, en laakt hij ten sterkste de halstarrigheid van het Oostenrijksche, in de weigering om de Italiaansche staten Op het congres toe te laten. Nog sterker is natuurlijk de veroordeeling vsn Oostenrijks gedrag dat nu volgde en hetwelk tot den inval in Sardinië leidde. Het protest van Engeland, orimiddelijk te Weenen ingeleverd, getuigde alstoen van de ve-ontwaardiging die het annvangen der vijandelijkheden door Oostenrijk te weeg bad gebragt. Hot Eng. ministerie schrijft aan de weigering van Frankrijk op 10 January bovenvermeld, de opgewondenheid toe, die zich van dat oogenblik af in Sardinië openbaarde eu de hoop verlevendigde, dat hot met betrekking tot de bevrijding van Italië, op de hulp van het Eransche bewind zoude kunnen rekenen. Vervolgens herinnert lord Malmesbury aan de traditionele politiek van Engeland, om niet tussehen beiden tn komen in de aangelegenheden van andere staten en alle regeringen te erkennen, die ten gevolge van de wensehen der bevolking tot stand komen , zonder overweldiging of inlijving. Dit leidt tot het eigenlijke punt der Eransche aanvrage, namelijk «medewerking," waaraan, zegt de Engelsche minister van buitenl. zaken, onder vele betuigingen van leedwezen en vriendschap, onze regering op alle mogelijke gronden verpligt is zich te moeten onthouden. Daarentegen belooft lord Malm.sbury om zelfs te midden van den oorlog geene gelegenheid te laten voorbijgaan, ten einde door zijne goede diensten den vrede zoo mogelijk te herstellen; verder verklaart hij, dat de keizer der Franechen zich verzekerd, kun houden, dot niets aangenamer zijn zal aan het Britsche bewind, dan in dit opzigt weder eenstemmig met dat van Frankrijk te knnnen handelen. Ten slotte vermeldt graaf Malmesbury de afkeuring, waarmede de Engelsche natie dezen oorlog ziet voeren en het gevaar dat een Britsch minister zich op den hals zoude halen, door er deel aau te nemen. In deze zinsnede komt de \ei voor, dat de oorlog, ofschoon die kan zamengaan met een conslitutionelon regeringsvorm, geenszins het doel daarvan behoort te zijn. Na de lezing van een en ander en in 't algemeen van de openbaar gemaakte dépêches, is het moeijelijk eene aanleiding te vinden voor die bijzondere geheimhouding, die de ministers met zoo veel zorg trachtten in acht to nemen. Ofschoon er 25ti,000 geweren in den Tower voorhanden zijn , heeft, onze regering er nog 3-12,580 bij besteld, alle zoogenaamde Enfield Rijles, wnarvan 150,000 voor do marine dienen moeten. jLomlem , lö Junij. Volgens een in omloop zynde gerucht zoude lord Campbell als opperregter van Engeland door lord Cranworth vervangen worden. Met do L% Plata zijn berigten uit West-Indie, benevens 5 2.664.178 arm specie ontvangen. De dugteekeningen /.ijn Havana 22, Demerary 25, Jamaica 27, Grenada 26, en Martinique 27 Mei. Op Jamaica was het weder niet beter geworden en de oogst had reede door de aanhoudende droogte zwaar geleden. Op Barbados stond het jonge suikerriet fraai. In Grenada was gebrek aan regen. Guayaquil werd nog altijd geblokkeerd, doch men had hoop op een apordigen vredeüevenden afloop. In Peru wis do regering nog steeds in een gedesorganiseerden toestand. Er was een gerucht in omloop, dat Ecbenique met eene Boliviaansche strljdmagt een inval had gedaan op het Peruaansche grondgebied, men dacht dat dit geschied was op aanzoek van president Castilla , met het doel om zijn gezag te versterken. Hij had aan het congres magtidng gevraagd, eeno leemng van 5 millioen arm to ™,n en het leger met 20,000 man te vermeerderen, hetgeen eohter geweigerd werd. Uit Valparaiso verneemt men dat het den 29sten Vipril tot een treffen tussehen de opstandelingen en de regeringstroepen was gekomen; eerstgenoemden werden geslagen. In Haïti waren de kamers door den president Gefi'rard geopend , die aan het land de handhaving zijner vrijheden beloofde
---

Duitsche Post.
Van «fen Rijn, 16 Junij. Het is nu gebleken, dat door öe laatste wolkbreuk te Btederzissen 19 en in het geheel Al menschen het leven verloren hebben.
---

Fransche Post.
f§ f Parijs > 16 Junij. Nog meer dan gisteren is hier de aandacht gevestigd op do houding, die de Pruissische regering dezer dagen beeft aangenomen, en dc publieke opinie komt thans bepaaldelijk hierop neder, dat wanneer aan het bloedvergieten in lialie door een congres geen einde wordt gemankt, geheel Duitschland zich tegea ons zal keuren. Ofschoon Eu ieder zich hier overtuigd houdt, dat Frankrijk volkomen in staat is, om behoorlijken wederstand te bieden en zegepralend uit het strijdperk te voorschijn te treden, zoo noemt dit niet weg, dat het vooruitzigt op zulk een oorlog, toch blijkbarr de gemoederen tot meerderen ernst stemt. Slechts zij, die ¦ich uitsluitend aan beurszaken hebben toegewijd, hopen dat de .i nd.¦lijkheden worden voortgezet, maar overigens ziet men bij iut grootste gedeeiie onzer bevolking, overal waar men komt, duidelijk het verlangen naar vrede doorstralen. Intusschen wordt <r nog altoos op gerekend.dat Engeland, wat er ook gebeuren moge, onzijdig zal blijven, terwijl men tevens hoopt, dat de gebeurtenissen, die hoogst waarschijnlijk binnenkort in het Oos- K-.n zullen plaats hebbeu, eene geschikte afleiding zullen geven. Naauwkeurig beschouwd, heeft Engeland er ook alle belang hij, zich rustig te houden, ten eindo, zooira het tot eene verdeeling vim 'Xurïije komt, met te mec-r idem en nadruk een groot gedeelte daarvan te kunnen cisehen. Ik kan u zeggen, dat het deuParijzenaars maar weinig bevalt, dat koning Victor Emanuel het bestuur over het op Oostenrijk veroverde gedeelte van Lombardije in handen heeft genomen. Men vraagt hier, of Frankrijk den Italiaanschen bodem met het, Hoed zijner onderdanen heeft doorweekt, eenvoudig met, het doel om het Piemontoesoli grondgebied te vergrooten. In allen gevalle had men liover gezien, dat Milaan en alle andere vrijgemaakte steden ten opzigte der inrigting van haar bestuur volkomen vrij waren gebleven. F.-.;a mijner vrienden schrijft mij o. a. ook uit Milaan, dat, aldaar wel eenc algemeene geestdrift voor de overwinnaars bestaat, maar dat men duidelijk kan opmerken, hoe die geestdrift eigenlijk niets anders ia dan eene vaderiandsche ondervet-piug arm het lot, atn hetwelk koning Victor Emanuel zijne erkenning «is koning van Italië te danken heeft. -Victor Emanuel," zegt hij vfcrdea., «heeft aan Lombardije wel eene soort van constitutie gegeven, maareene constitutie, waarbij al het militair en burgerlijk gezEg, door tusschenkomst van een gouverneur-generaal , met volmagt voor iedere provincie bekleed, in .-aam aun konings raad , maar in waarheid aan den koning zelf in banden wordt gegeven." De Müanesche jongelingschap sohijnt overigens nog altoos met hetzelfde vaderlandsche vuur bezield tjnj altbanß wanneer het zoo voortgaat, dan za). Garibaldi spoedig uit hun midden zooveel vrijwilligers hebben aangeworven, dat zijn korps bijna den naam eener armee zal kunnen dragen. Uit de brieven die te St. Cloud bij het huis der keizerin zij» ortv-ngen, en die meest allen van hoofdofficieren afkomstig zijn, b ij' t dat men vóór 25 Junij op geen nieuwen veldslag behoeft nonen, maar dat de eerste veldslag, die alsdan geleverd zal worden, ook meer dan hevig zal zijn, omdat alle korpsen der g- iltieerden , zelfs de divisie van prins Napoleon daaraan zal deelneuien. In hoevene ik dit nu ah waarheid mag aannemen, is mij dit oogenblik nog niet regt duidelijk; maar ik kan u toch aren, dat ik liet u daarmede ouvervalscht heb wedergegev< n, gelijk het op het zomerverblijf der keizerin te St. Cloud in omloop is. Thans komt het er bepaaldelijk op aan, hoe keizer Napoleon zich houden zal ten opsigto van de revolutionaire beweging in de ïtomagna, daar deze zich nu verder heeft uitgebreid; volgens de laatste berigten, heeraoht althans te Forli, Fuenza, Iniola en andere plaatsen dezelfde reactie. Voorzeker eene moeijelijke positie; want er staan slechts twee, en wel twee zeer gevaarlijke wegen voor he-u open, namelijk den paus in den steek te laten in de bijna ondenkbare verwachting dat deze den uppositiegeest door eigen kracht zai onderdrukken, of Fransche troepen er heen te zenden, ten einde het verlangen nsar onai hankelykheid, waarvoor hij len strijdo is gelrokken, met geweid tofc zwijgen brengen. Met het eerste'jaagt hij onfeilbaar de geestelijkheid tegen zich in het harnas; met het laatste verloochent hij zijne eigene beginselen. En toch , ioeh wordt er hier op gerekend, dat het wel tot het laatste komen zal. Van het krijgstooneel wordt van 9 dezer het volgendo feit gemeld: Elfhonderd Hongaren, die zich te Salazzuolo, aan °de Ogho, bevonden, zonder te weten, dat het korps van Garibaldi te Bergamo was, lieten per telegraaf aanvragen of de spoorweg tot die atad vrij waa. Deze dépêche kwam in handen van eenigo officieren van Garibaldi, die onmiddelijk in antwoord lieten terug seinen , dat de Hongaarscbe manschappen gerust konden komen. Deze gingen dan ook met allen spoed op reia, terwijl hun aan het station te Bergamo, gelijk men wel kan denken , eeno niet zeer aangename ontvangst werd voorbereid. Gelukkig dat de chef van liet station te Seriate ('zijnde een Duitscher), waar de trein toevallig even halt moest maken, hen voor het gevaar wisüraehuwde. De Hongaren stapten daarop uit de waggons, om bij het station poet te vatten, alwaar zij kort daarna aangetast werden door de voorposten van Garibaldi, die uit het oponthoud onraad vermoedendo, dien weg waren ingeslagen. Men werd toen spoedig handgemeen, waarvan het gevolg was, dst oe Hongaren, met achterlating van eenige dooden, moostcn aftrekken, terwijl van de aanvallers een tweede luitenant benevens elf man buiten gevecht werden gesteld. Uil, Rome wordt geschreven, dat aldaar eene inschrijving is geopend, ten einde keizer Napoleon en koning Victor Emanuel een eeredegen aan te bieden. Daartoe moet reeds voor ruim 100.000 francs zyn ingeschreven. In onzo wapenfabrieken heerscht de grootste bedrijvigheid, its niet alleen velo bestellingen voor rekening onzer regering uitgevoerd worden, maar ook voor die van Rusland, Zwitserland en zelfs van de Vereenigde Staten. — De Gazetla Piemontese bevat het decreet van koning Victor Emanuel, betreffende de regeling van het bestuur der Lombardy.che provinciën, die thans bij Sardinië zijn gevoegd. Daarin *e,n-,ei_ o, u. de volgende bepalingen voor: Alle door het Oostearyksch gouvernement aangestelde ambtenaren geeno Ita,i zijnde, worden ontslagen. Het stadhouderschap over Lombardije eu de daaraan toegevoegde raad, zijn opgeheven. De ambtenaren, bij de centrale administratie van Lombardije werkzafxm, zullen verdeeld worden in zoovele sectien, als er afdeelingen in de openbare dien%t zijn. De provinciale delegatien opgeheven; voor iedere p-orincio wordt een algemeen bestuur teld; do aan het hoofd daarvan geplaatste intendant-generaal zai door don koning worden benoemd. De intendant-generaal zal, behalve met do andere tot nu toe aan dc thans ontslagen gedelegeerden opgedragen functiën , belast zij» met het politiek bestuur der provincie. Hij zal belast zijn met do afgifte der paspoorten; hij zal het toezigt hebben op de overheidapersonen aan welke de zorg voor de openbare veiligheid is opgedragen; hij zal tevens alle afdeelingen van de openbare dienst der provincie surveilleren. Alle commissarissen dor districten zullen onmiddcljk hunne functiën nederleggon. Het algemeen bestuur van policie is opgeheven; de directeur-generaal, de raadsheeren en commissarissen van policie, bij het algemeen bestuur geattacheerd, zijn van nu of uit hunne betrekkingen ontslagen. De oppereummiasnriafen vnn policie in dc provinciën zijn insgelijks opgeheven ; de duartoe behoorende commissarissen zullen onmiddelijk do uitoefening hunner functiën staken. In iedere provincie wordt eeno dienst ten behoeve der openbare veiligheid ingesteld; aan het hoofd dezer dienst zal een directeur worden geplaatst.
---

Belgische Post.
Brussel, 16 Junij. Nu de einduitslag der verkiezingen bekend is, kan men het resultaat niet zeer gunstig voor de liberale partij noemen, voor wat de kamer van afgevaardigden betreft; de liberalen tellen in de nieuwe kamer even veel leden als vroeger nameüjk 70 leden, vermits zij zes nieuwe leden gewonnen en even zoo veel oude verloron hebben. De clericale partij is daarentegen tengevolge der vermeerdering die het aantal afgevaardigden wegens de toegenomene bevolking ondergaat, met acht leden versterkt: zy heeft namelijk negen leden gewonnen, en een Ud verloren, den heer Malou. Het verlies van dezen is van dea anderen kant groot voor hare partij, vermits hij een harer bekwaai__te woordvoerders was en altyd in de voorste gelederen streed. In het geheel telt de clericale party thans 45 leden in de kamer. Do verkiezingen voor den senaat zijn gunstiger Toor de liberalen uitgevallen. Zonder dat zij een hunner leden hebben verloren , hebben zij er zes gewonnen, terwijl de clericalen er twee verloren hebben zouder een te winnen. — Een onzer dagbladen behelst het volgende artikel over de wijze waarop de Franschen in Itaüe oorlog voeren: •> Alle berigten komen daarin overeen, dat de Oostenrijkers, zonder verder slag te leveren, in hunnen vierhoek terugtrekken, die, gelijk men weet, door dc Mincio, de Po, de Etsch en het meir van Garda gevormd wordt. De geallieerden rukken van drie "kanten op die geduchte positie aan, en zullen hoogst waarschijnlijk daarmede een inval aan de zijde der Adriatiscbe zee verbinden. Beantwoorden de feiten aan hetgeen de ontzsggeiiik sterke middelen van verdediging en aanval beloven, dan zal de stryd om den vierhoek , tot het gewigtigate behooren , wat de moderne krijgsgeschiedenis tot dus ver heeft opgeleverd. Reeds in liet denkbeeld dat Peschiera en Mantua lam_s den waterweg zullen bestookt worden, ie-ietj nieuws en wonderiyks gelegen , waaraan vroeger nimmer werd gedacht; bovendien is het te verwachten, dat het tweede gedeelte van den oorlog in Italië voor dc insnnen van het vak hoogst belangwekkend zal wezen. Tot dus ver heeft men toch gevochten in strijd met alle de regelen vaa de kunst. De hooggeleerde tactiel zyn dan ook niet weinig verbolgen over de ongehoorde minachting, waarmede de wetenschap, elijke gronden, waarop iedere fatsoenlijke bataille behoort te rusten , door de Franschen met voeten zijn getreden. Men herinnert zich tij die geieg, nheid wat in den tijd van Napoleon I met een bejaardOostenr. i:sch hoofdofficier voorviel; die generaal, een aanhanger van de goede oude school, werd nameüjk ten eenemale verbijsterd door de snelheid der bewegingen en door de stoute manoeuvres van Bonaparte; hij verklaarde dat de wijze waarop Bonaparte oorlog voerde, kwetsend was voor den goeden smaak van ieder wetenschappelijk gevormd krijgsoverste, dat Bonaparte de waro beginselen der. strategie miskende en eigenlijk het vak bedierf; de generaal achtte het dan ook beneden zijn'fatsoen om op die'wys te vechten, en nam zijn ontslag uit de dienst. Deze anecdote is in zekere mate en zonder dat men daarom juist de beide Napoleons met elkander behoeft gelijk te stellen,' op hot eerste tijdperk van den tegenwoordigen oorlog toepasselijk. De Franschen tooh hebben gevochten op eena wyze, die de beruchte roodhuideu uit het noorden van Amerika schaarsch zouden kunnen evenaren. In plaats van voor alles behoorlijk den tyd te nemen, van zich op het slagveld op imposante wijze te ontwikkelen, batterijen tegenover batterijen op te rigten, zich netjes en regelmatig langs de ruiten van het schaakbord der braille te bewegen, en blijken te geven van den dicpsteu eerbied voor de kunßten van het grootste ontzag voor dc overleveringen —, m plaats hiervan, hebben zij als echte kwakzalvers en empirici gehandeld ; zij rukten zonder eenige orde voorwaarts, holden voort waar zij keurig netje.t hadden behooren te marcheren, wierpen zich op de meeat stuitende wijze plat op den grond om de kogels te ontwijken, en namen ten slotte de batterijen met de bajonet in, daar, waar iedere deflige nrmée eerst nog een uur of wat de fusillade had behooren g*- nee ie houden. Het was ergerlijk, in den volaten zin des woords. Het is waar dat de Franschen door dio ongeboorde kwakzalverijen altijd de overwinning behalen, maar hetzij hun in gemoede gevraagd: ¦¦ waar, lieve deugd, moet het toch met de edele kunst, met de wetenschap , met de leerstellingen van het vak heen ?" Daarbij komt dat de ruiterij tot dus ver hoegenaamd tot niets gediend heefr. De Oostenrijkers evenwel bezitten eene bewonderenswaardige rui - terij en z'yn innig overtuigd , dat wanneer zij zich daarvnu hadden kunnen bedienen, de uitslag van ieder gevecht ten nadeele der Franachen ware uitgevallen Atn gene zijde der Adda en in de nabyheid der Mincio, is het terrein echter gunstiger om van die magtigo hulpbron partij te trekken en de Oostenrijksche ruiterij braudt van begeerte om zich met den vijand te meten. Van hunne zijde zullen de Oostenrijksche generaal» zich oneindig meer op hun gemak gevoelen wanneer zij , roet behulp der kavaüerie, hunne taktiek volkomen in overeenstemming kunnen brengen met de eenige en waarachtige beginselen der wetenschap Zij verlangen met hart en ziel na*r een geregelden veldslag en twijfelen er geen oogenblik aan dat zij de Fransehen zullen dwingen om die batadle te aanvaarden op ecu door de Oostenrijkers met overleg en kennis van zaken ge kozen terrein, waar de infanterie, dc artillerie en de kavaüerie op eene ordentelyke en voegzame wijze kunnen manoeuvreren, en waar liet de Oostenrijksche generaals mogelijk zal zijn om met mmd. r barbnarsche en meer logische en overtuigende middelen te werk te gaan. Hunne oordeelvelling over het gebeurde te Magenta maakt het duidelijk, dat zij ieder gevecht als niet» bc.eekenend en den naam van veldtlag onwaardig zullen achten waarin alle de technische voorschriften der krijgskunst niet zijn opgevolgd. Die stukken en brokken van kanonneerbooten dio de ïranschen per spoorweg vervoeren, om ze aan de oe.er„ van het meir van Garda, vau de Po en van de Mincio in elkander te schroeven ten einde de vaartuigen daarna te water te laten, stelt een nieuwe inbreuk daar op do aloude regelen der kunßt. De Oosienrijksche generaals vinden het onbeschaamd van de Fransehen om de reusachtige vestingen Mantua en Peachiera met zulke bootje» aan te vallen; het is dan ook eigenüjk impertinent, want Mantua en Pesehiera zjjn immers geen zeehavens on sints wanneer valt men een landvesting met schepen aan, en dat nog wel met zulke kleine schuitjes? - Doch scherts ter zijde. De Oostenrijkers hebben allerwege dapper gevochten. De jeugdige, geenszins in den krijg verharde soldaten van het Oostenrijksche leger, hebben pal gestaan tegenover de veteranen van Kabylie. Het toeval, dat den geallieerden de overwinning by Mageöta verschafte , bewijst, dat indien de Oostenrijksche generaals te veel aan routine en taktiek hechten en met, te veel eerbied voor dc regels der kunst bezield zijn, de Fransche bevelhebbers welligt aan het tegenovergestelde euvel mank gaan. Het heeft aan zeer wemig gelegen , of de Franschen waren te Magenta duchtig geklopt en het had hen veel moeite gekoat, om n» zulk een nederlaag het hoofd weder te verheffen. In Piemont en aan de grenzen van Lombardije door de gesteldheid van het terrein begunstigd, zullen zij in de omstreken van den vierhoek in eon minder voordeeiigen toestand geplaatet zijn; dan zullen zij even veel blijken van wetenschappelijke kennis en bekwaamheid dienen te geven , als zij tot dusver roekelooze en stoutmoedige dapperheid ten toon spreidden. De krijgsoversten van keizer Frans Jozef zullen zich er echter op dienen voor te bereiden om vele onvoorziene omstandigheden eene groote rol te zien spelen bij den aanval ,dien de vierhoek te verduren zal hebben. De hooge trap van volmaking der artillerie, de aanwending van kanon neerbooten, het groot aantal der vijanden en de aanval die vermoedeiyk van vier kanl«J.i t_ gCiljii. Ut-ItMIUIU 13, OÜL UIIKÈ Zttl ttttll Ue^uii inccut-.i ?:_ togt een voorbeeldeloos gewigt schenken."
---

