WAARSCHUWING. Nationale Militie.
BURQEMEESTER en WETHOUDERS vau Botterdam herinneren bij deze aan allen die het aangaat, dat de inschrijving T'"or do Nationale Militie, ingevolge do wet, op den ISsten dezer Scheel werdt gesloten, wordende dus zij, die in het jnar 1840 'ijn geboren en tot nog too verzuimd hebben zich to doen in•chrijven, aangemaand, om zulks alsnog voor dien dag te doen, *aartoe ter Secretarie (afdeeling Militaire Zaken) alhier, dagelijks gelegenheid is vau des voormiddags tien tet des namiddags drie ure; zullende zij het anders aan zich zelven te wijten hebben , dat zij zondes loting voor de dienst der JNationale Militie worden ingelijfd. Botterdam, 20 Januarij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, __ SïORM VAN 's GRAVESANDE. J. P. HOEFMAN. __
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Januarij.
,"e tijdingen dio heden uit Parijs zijn ontvangen, luiden althans ->'** ongunstiger nopens het groote vraagstuk van den dag. De Verdreven vrees begint van lieverlede voor eene meerdere kalmte P'snts te maken. Alleen do berigten uit Sardinië blijven in denzelfden geest en do morseh der troepen naar de grenzen duurt voort.
De tekst van het laatste besluit des konings van Napels is nu ' ekend geworden. De daarin bevolen maatregelen worden, volgeDS ue'i considerans, geboden door de noodzakelijkheid, om de rust "r"> koningrijks voor het vervolg te verzekeren. Dat Napels in "ftaat van beleg zou zijn verklaard, blijkt daaruit niet. Betreffende OC aanleiding tot dit besluit, vindt men het volgendein eene correspondentie uit Parijs. Na den aanslag van Orsini is cene speciale politie voor de uitgewekenen te Londen, geoiganiseerd. Deze Politie, die voor de eene helft uit Franschen, voor de andere "it Engelschen bestaat, heeft den koning van Napels verwittigd, dat op den dag der huweüjksverbindtenis van den prins van Calabrie, te Napels een komplot zou uitbarsten. Men zou namelijk door eene muiterij schrik in de hoofdstad verspreiden, ter***jjl te gelijk in de nabijheid der stad eene landing zou beproefd worden. De koning alzoo gewaarschuwd, was op zijne hoede. Men deed onderzoek en vond projectilen in een huis kort bij de stad , "*och men kon niet verhinderen , dat staatkundige pamphletten *» portretten van Murat verspreid werden. Koning Ferdinand "es zeer erkentelijk voor de hem bewezen dienst en is , zoo men zegt, voornemens om den hertog de Serra Capriola met eene bijzondere missie naar Parijs te zenden. Deze zending, in verband met de nota in don Moniteur, waarin het aantal personen wordt opgegeven, aan welke de koning gratie heeft vcrieend, **orrit te JParijs beschouwd als een bewijs, dat do diplomatieke "rekkingen tusschen Frankrijk en het koningrijk der beide Sieihen weldra zullen worden hersteld.
Met dat al moet dit besluit, in het kouingrijk zelf een aller- e"ffiuistig3ten indruk gemankt hebben.
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft het adres van ""ïitwoord op de troonrede met algemeene stemmen , op é*én na , die van den ufgevaardigde Sonuar, aangenomen.
De Times bevat een schrijven uit Weenen, waarin gemeld wordt, dat in Oostenrijk het gerucht in omloop is, dat Rusland een leger zal concentreren op de grenzen van Gallicie.
Van de Engelsche bladen trekt de Morning Post op nieuw tegen de Oostenrijksche heerschappij in Italië te velde, terwijl de Times gelooft dat het gevaar van ecu oorlog thans voorbij i», tenzij Sardinië uit loutere vertwijfeling den vrede mogt verbreken. Voor het overige houden de bladen zich bezig met de reformbill vsn den heer Bright; dé Herald, Chronicle en Post hebben opgehouden den heer Bright te duchten en maken hem kelagchelijk wegens de grootmoedigheid waarmede hij de aristocratie laat voortleven en bestaan. De Dailg Neme, Hun en Advertiser schenken daarentegen hunne goedkeuring aan hot plan van den heer Bright.
Op nieuw wordt verzekerd, dat het huis Rothschild eene leening heeft gesloten met Oostenrijk, en wel ten bedrage van 52 millioen ffl., tegen een intrest van vijf pCt. Nopens den prijs van uitgifte bestaat er eenige onzekerheid; doch zij moet variëren van 79 tot 81, terwijl een commissie loon vr.n 2 pCt. is toegekend.
In de zitting der Pruissische kamer vnn nf'gevanrdigden op eergisteren, is het budget voor 1859 ingediend. Daaruit blijkt dat. de toestand van 's lands finantien gunstig is; want er is niet alleen geen deficit te dekken, zooals dit tet 1857 het geval was, maar er is zeli's een overschot van het vorige dienstjaar. De inkomsten die voor 1858 geraamd waren op 126,201,000 Th., zijn voor 1859 geschat op 131,670,000 Th., terwrl de uitgaven voor 1859 met laatstgenoemd cijfer balanceren, waarbij echter opmerking verdient, dat daaronder 8,218,000 Th. voorkomen voor buitengewone uitgaven, zoodat de gewone geraamd zijn op 123,452,000 Th. De dotatie der kroon wordt op het budget met 500,000 Th. vermeerderd.
De drie hoofden van de drie verschillende fractien der liberale partij in de Pruissische tweede kamer hebben bet voorstel gedaan om op de troonrede van dn prins-regent een adres van antwoord te laten volgen. Dit voorstel, door 230 leden ondersteund, is naar eene commissie verzonden, welke zich alsnu bezig zal houden met het ontwerpen van zoodanig adres. De Spaansche regering heeft bereids het wetsontwerp op de drukpers gereed. Volgens de Correspondencia Aiito-jroja zou daarbij de som, welke als borgstelling voor de dagbladen vereischt wordt, aanzienlijk minder zijn dan thans het geval is. Overigens inoefen de drukpers delicten onderscheiden zijn in gewone en staatkundige; die onder de laatste categorie vallen , zouden voor eene jury gebragt worden. Te' Marseille zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 12 dezer. Volgens het Journal de Constantinople zgn nieuwe geschillen ontstaan tusschen do leden van het voorloopig bestuur in de Vorstendommen. Vooral is, naar luid van genoemd Wad, de staat van zaken in Moldavië zorgwekkend. Het blad betreurt het diep. dat de vreemde mogendheden hare toestemming niet gegeven hebben tot het uitstellen der verkiezingen. In particuliere brieven wordt gemeld, dat de onlusten, welke in de provincie Bagdad zijn uitgebarsten , veelbeteekenend zijn. Mehemed-Bey zal niet nnar Parijs terugkeeren. Twee Russische oorlogsschepen hebben den Bosphorus verlaten, om zich naar Villa Frnnca te begeven. (Men zal zich herinneren, dat bij het sluiten vanhetvredestractaat, hetwelk den Bosphorus voor vreemde oorlogsschepen gesloten heeft verklaard, aan Rusland bj »t«>ndci-bg vergunning is verleend, om de destijds m aanhouw tynde tw£ oorlogsschepen op de werf te Nicolaieff, den Bosphorus te * De heere,Murray, Engelsch gezant aan het hof van Perzie, heeft Konstantinopel verlaten, om zich over Marseille nasr J'Onoent. begeven. Prins Alfred van Engeland wordt m Turkije s boom•tad verwacht. ' -?. Met de Magdalena is eene West Indische mail ontvangen, u nevens $ 669,295 aan specie. Het wfdcr was op de eilanden zee echoon; de vooruitzigten van den oogst waren gunstig en °c g zondheidstoestand was bevredigend. Te Jamaica werd io Koffij 37% h 38 betaald; vrachten iets flaauwer. . JQe Boman Bmperor was van Madras, na cene reis van e dagen, met 380 landverhuizers te Trinidad aangekomen, up a reis waren slechts twee personen gestorven. , In de Zuid-Amerikaansche republieken heerschte rust. Ye ooor den brand te Valparaiso aangerigte schade wordt op $ 3.000,000 begroot. Men hoopte zeer op een vredelievenden afloop van deu oorlog tusschen Ecuador en Peru.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* 5 Londen , 12 Januarij. Eergisteren sprak den heer Bright, te Bradford weder voor een vergadermg van ongeveer 5000 personen, over de reform-bill, en meer bijzonder over de uitbreiding en wijziging van het stemregt, terwijl gisteren een ai - der deel van zijn ontwerp, dat daarop betrekking heeft,'door debladen bekend werd gemaakt. Voor zoo verre men thans beke:i * is met de beoogde verandering, zouden aan de steden 104 vertegenwoordigers worden toegevoegd, die benevens 26 andere aan de graafschappen gesehonkcn, in de plaats zullen komen van 130 vertegenwoordigers, welke de burgten verliezen zullen. De verdere bijzonderheden zijn natuurlijk geheel van plaatselijk belang; doch als algemeene uitkomst kan men opgeven, dat de steden eene aanwinst zullen bekomen van 78 stemmen, die het platte land zal verliezen.
De ministerieele Morning-Herald vooral is zeer ontevreden over zulk eene verandering bij de vertegenwoordiging. De Times schorst haar oordeel op , tot dat het plan van den heer Bright meer ontwikkeld zijn zal, doch veroordeelt thans reeds de door hem aangenome verdeeling, die in 't geheel niet te rade gaat met zielenaantal of plaatselijk belang. — Ook de Globe keurt het ontwerp af, en zegt dat het niet aangenomen zal worden. Hetzelfde blad berigt te gisteren, dat de regering het budget van marine aanzienlijk zal verhoogen, hetgeen zonder twijfel algemeen goedgekeurd zal worden en waaraan de ondersteuning van lord Palmerston en lord John Bussell zal te beurt vallen. Van eene vermindering des legers is tevens afgezien. Zonder te willen wijzen op de mogelijkheid van een oorlog tusschen de mogendheden van bet vasteland — zegt de Globe— is het echter ongelukkiglijk maar al klaar, dat zij die iets te verliezen hebben, zich moeten voorbereiden op elke mogelijke gebeurtenis. De eerste maatregel zal zijn eene vermeerdering onzer vloten in het Kanaal en in de Midd-ilandeche Zee.
De koningin van Oude heeft in antwoord op de Engelsche proclamatie betreffende de amnestie , een tegen-proclamatie uitgevaardigd, waarin aan de Engelschen te laste gelegd wordt, dat zij nimmer eene misdaad of vergrijp vergeven en dus niet opregt zijn in hun aanbod van vergiffenis. Wie heeft immer, zegt de genoemde koningin, gehoord, dat de Engelschen iemand vergiffenis schenken voor een vergrijp ? De proclamatie beschuldigt het Engelsch gouvernement van zucht tot uitbreiding van grondgebied, terwijl het betuigt dit niet to beoogen eu bestempelt de handelingen met de rajah's, hunne gevangenneming en ter doodbrenging met den naam van verraad. - Zij" —de Engelschen — zoo luidt het verder — »hebben den Nawab Shumshodeeu Khan opgehangen, terwijl zij er bij stonden met den hoed in de hand salames (buigingen) te maken. Zij namen onze oude bezittingen weg, terwijl art. 7 van het door hen gesloten tractaat plegtig verzekert, dat zij ons van niets meer zouden berooven. Waarom geef" dc koningin van Engeland, indien zij het bewind aanvaard heeft. ons het ryk niet terug, zooals dit door ons volk verlangd wordt/ De proclamatie eindigt met de oproeping der Tomodars of dorpshoofden , om zich vóór den eersten Januarij in het kamp der koningin van Oude te vervoegen, terwijl zij gewaarschuwd wor den dat zij van de Engelschen niets ie verwachten hebben dan dat deze hen zulien gebruiken tot het graven van kanalen, het bouwen van bruggen of het aanleggen van wegen (deze verbeteringen zijn door het Eng. gouvernement in de proclamatie beloofd , ten einde do ontwikkeling van Indie te bevorderen). Hoewel de jongste tijdingen uit Indie gunstig luiden, moeten de Mahomedaansche en Hindoe priesters nog streng bewaakt worden, om hunne pogingen ter opruiijing te verhinderen. Er is bij de Engelsche ruiterij een nieuw schietgeweer ingevoerd. Dit geweer kan in vollen galop geladen worden en ofschoon de loop slechts dertig duimen lang is, draagt het 1050 ellen ver. De lading geschiedt zonder patroon of laadstok en er is geen gevaar van springen. Men berekent dat de uitwerking tienmaal sterker zal zijn dan dio van de gewone geweren.
Saunders Leiters verbetert het berigt omtrent het huwelijk van den markies van Sligo te Rome. Er heeft in die stad geene huwelijksplcgtigheid plaats gehad, maar het in lerland op Protestantsche wijze gesloten huwelijk is, na dispensatie van den primaat door den Psus ab initio geldig verklaard.
In een brief uit Malta wordt geklaagd over een bevel aan dê militairen, volgens hetwelk de wacht, onder 't geweer moet komen ais de aartsbisschop voorbijgaat, terwijl tevens bevolen wordt, dat men het geweer moet presenteren voor de hostie. Kapi» tem Sheflield heeft geweigerd aan dit bevel te voldoen en verklaarde liever de gevolgen daarvan te zullen afwachten, dan zijn geweten geweld aan te doen. Genoemd bevel heeft reeds sedert lang veel tegenkanting ondervonden, vooral bij de Prcsbyteriaansche soldaten der regimenten Bergschotten. In het jaar 1858 hebben hier te lande 82 spoorwegongelukken plaats gehad, waardoor 119 personen zijn omgekomen en 417 ernstig gekwetst werden. Dit getal levert eene aanmerkelijke vermindering op, vergeleken reet 1857.
Waarom verkeert Frankrijk of Europa thans zoozeer in vrees? Op deze vraag van denConstitutionnel, geeft ecu der beste correspondenten het volgende antwoord: -omdat de kwestii van vrede of oorlog van den wil van e. n persoon afhangt, wiens geliceie levensgeschiedenis bewijst, dat, wanneer hij eene verrassende onderneming beraamt, het alsdan zijne gewoont e is, om door agenten het publiek daarop voor te bereiden. Spargare voces in vulgum ambiguat. Terwijl hij zijne ware bedoelingen verborgen houdt voor hen, welke gelooven zijn vertrouwen te bezitten , houdt hij altijd eeno achterdeur open, ten einde, zoonoodig, te kunnen beweren, dat hij verkeerd verstaan werd, tot dat het oogenbiik daar is om aau zijn wel overdacht besluit gevolg te geven." • Voor zoo ver ik merk, dus leest men verder, -worden de oorlogstoebereidselen met den meesten spoed voortgezet." Een der meest geachte liberale bladen, bevatte dezer dagen het volgende met belrekking tot Engelands staatkunde, waaruit tevens de stemming jegens Frankrijk blijkt. » Vereeniging met Oostenrijk is buiten twijfel,. doch vereeniging met een bewind als het tegenwoordige Fransche, ten einde de kaart van Europa te herzien en de inwendige aangelegenheden der staten te bepalen, zoude strijden met cene gezonde staatkunde en elk aangeboren gevoM van volksleven. Welken waarborg zouden wij bezitten , indien wij, zonder eenige aanleiding of verschil hoegenaamd met Napoleon 111 eene geheime overeenkomst sloten, om aan Oostenrijk zijne Italiaansche bezittingen te ontnemen, dat onze bondgenoot ons niet met open oogen misleid tea, zonder dat wij er op voorbereid zijn, keizerlijke instellu.ge.l vestigt op het schiereiland ? Of welk regt van klagen zoude wij het volgende, jaar hebben, indien hij even heimelijk en met dezelfde verkrachting van tractaten, in een minder onnatuurlijk en mmder onwaarschijnlijk verbond trad met absolute mogendheden zoo als h,| zelf, om ons onverhoeds aan te vallen? Wanneer de Italianen slagen zullen om het gehate juk van Oos- S tiitBhWer''eVn >-™™ onafhankelijkheid teJvesti,en,dan ri L l ' iEetJ'OUW aan dn staatkunde van Eh'zabeth aan ln,'„n 'iVUI Carm'*-S en van graaf Grey, welkom heeten in de broederschap der natiën en wij zullen hun dan vrijelijs Kunnen ondersteunen en versterken met alle onze magt en met onzen onbevlekten naam. Maar wü verkiezen geen werktuigen te worden van het Bonapartismo, hetzij in vrede of in oorlog." — Het berigt sedert ontvangen, dat Oostenrijk eene verzoenende nota had gezonden, en vooral dat de plattelands bevolking iv Prankrijk, volgens de ingekomen rapporten der prefecten, zeer ongenegen is tot het voeren van oorlog, heeft de gemoederen weder eenigzins gerustgesteld en verheugen sommigen zich, wat het laatstgenoemde berigt, dat volksmeening toch niet geheel zonder beteekenis is in Prankrijk. De bron waaruit deze tegenzin der bevolking in de Fransche provinciën voortspruit, wanneer die werkelijk bestaat, i 3 ligtelijk te bevroeden.
De Engelsche dagbladen hebben in de laatste dagen weinig licht over de politieke kwestie van den dag verspreid. Onzijdigheid in den strijd voor Italië staat steeds op den voorgrond. De Morning Herald maakt de snugge aanmerking, dat er geen gevaar voor Europa bestaat, indien de tractaten geëerbiedigd worden. Daartoe alles aan te wenden bij de verschillende hoven, blijft de pligt van Engeland. De M. Post bevat heden een vr'y vinnig artikel, hoofdzakelijk tegen den min. van buitenl. zaken, graaf Maïmesbury gerigt, wien hij beschuldigt van Oostenrijk en Bome te ondersteunen. Genoemd blad voorziet eene uitbarsting in Italië in den loop van dit jaar en schijnt te wenschen, dat Engeland de zijde der vrijheid zal kiezen, in navolging van hetgeen Prankrijk doen zal.
Het besluit aangaande de Fransche paspoorten, door den Moniteur medegedeeld, heeft hier zeer veel genoegen gedaan en het is te hopen dat men zich niet vergist in de bedoeling. Keizer Napoleon moet aan den paus verzocht hebben, den tegenwoordigen nuntius te Parijs terug te roepen en in diens plaats een door hem aangewezen persoon te zenden. De kardinaal Antonelli heeft dit verzoek, zoo men zegt, van de hand gowezen, op grond dat do gewenschte diplomaat tot dusverre slechts eene zending bij den keizer Soulouque vervuld en dus nog weinig ondervinding had. Dit antwoord wordt als eene scherts met den wensch des Franschen keizers beschouwd.
Eonden , 19 Januarij. De heer Bright heeft gisteren een onderhoud gehad met een groot aantal voorstanders der parlements-liervorming te Bradford, ter bespreking van de beste wijze om eene agitatie in het leven te roepen ten gunßte eener uitgebreide reform-bill. De heer Bright raadde aar., met dat doel vereenigingen in de verschillende plaatsen des lands op te rigten, alsmedo het houden van meetings, en het indienen van talrijke petitien bij het parlement.
Te Bradford heeft zich reeds cene zoodanige vereeniging geconstitueerd.
— Volgens eene telegrafische dépêche uit Belfost zijn de 15 aangeklaagden wegens deelnam» aan onwettige geheime genootschappen, naar de jury verwezen, doch tegen borgstelling van £ 200 per persoon, op vrije voeten gesteld. — De Parijsche correspondent van de Times zegt, dat het plan van het huwelijk van prins Napoleon met de prinses Clotilde van Savoije, een Russischen oorsprong heeft. De grootvorst Constantijn zoude zich namelijk geïnteresseerd hebben voor de genegenheid van prins Napoleon voor de Sardinische prinses, en ten gevolge von zijne bemiddeling, had keizer Alexander een eigenhandig schrijven aan koning Victor Emanuel gerigt en dezen overgehaald, de hand zijner dochter aan prins Napoleon te schenken.
— Tengevolge van eene nadere overeenkomst met de Pvninêular and Oriental Steam Navigation Company, zal voortaan viermaal 's maands eene mail naar de Middellandsehe Zee en Indie, vi& Southampton uit Londen verzonden worden, en wel, des morgens van den 4, 12, 20 en 27sten van iedere maand of zoo dit op een Zondag invalt, den vorigen avond. —¦ Zooals men weet, heeft de Times onlangs, bij gelegenheid van het kersfeest, door middel van eene inschrijving , eene aanzienlijke som voor de armen, die zonder huisvesting zijn, bijeen gebragt. Bij deze gelegenheid is men bekend geworden met eene statistiek, waaruit het volgende blijkt. Gedurendo de iaatstc jaren stierven te Londen door volslagen gebrek aan de noodzakelijkste levensbehoeften, 3,292 menschen, aldus verdeeld: in 1848, 222; 1849,235; 1850, 211; 1851, 292; 1852,304; 1853, 358; 1854, 380; 1855, 460; 1856, 411; 1857, 416.
— De heer Jefferson Davies heeft onlangs den staat Mississippi aangeraden zich ten strijde toe te rusten. De Vicksburg Whig vindt hierin aanleiding ora den navolgenden inventaris mede te deelen van de wapenen, enz., welke genoemde staat bezit: 4 geweren met vuursteisnen, allen verroeat en 2 buitendien defect; 1 kanon; 7 baijonetten, verroest en zonder punt; eenige sabelscheden maar geen sabels , en 50 patroontasschen. Wij hebben thans 5 generaa's-majoor, 10 brigade generaals, 60 kolonels, 60 luitenant-kolonels en 60 majoors en wij zullen spoedig bezitten 600 kapiteins, 1200 luitenants, 4800 sergeants en 4800 korporaals. Wij zijn zoo gelukkig te kunnen mededeelen dat wij geene manschappen of zoogenaamde gemeenen hebben, daar de wetgeving dit overtollig gedeelte van het leger heeft afgeschaft. —. De New-York Serald bevat de volgende schets van de wetgevende kamers der Unie, welke zonder onderscheid alle partijen treft en dus kwalijk van partijdigheid kan worden beschuldigd. " Het schouwspel, dat de zittingen van ons congres opleveren, ergert het geheele land. De tijd wordt verbeuzeld met onophoudelijk twisten, tot schande der natie. Men hoort er bestendig eene taal, zoo als men alleen onder de laagste klassen der maatschappij zou verwachten. De woorden -schurk en leugenaar" behooren onder de alledaagsche scheldwoorden, welke de leden elkander toevoegen; en wanneer zij het schelden en schimpen moede zijn, worden zij tot afwisseling in de vergaderzaal handgemeen. Buiten gaat het niet beter. Op de openbare straat slaan de volksvertegenwoordigers rottingen op elkanders boofd stuk. werpen elkander met steenen en gebruiken ook niet zelden pistolen. "Dat is het wat wij dagelijks van de leden zien. JKJonden wij hen des nachts op huniic gangen volgen, wij zouden nog ergerlijker tooneeleu aanschouwen. Het gejoel eu de onkiesche taal van den sehreeuwenden dronkaard zouden, daarbij vergeleken, nog gering zijn. Hnnne levenswijze zou zelfs aan de bevolking onzer strafgevangenissen tot schande strekken; deze toch verdienen ten minste met eigen arbeid hun brood, hetgeen meer is dan van de leden van het congres gezegd kan worden. Tt In dit bedroevende tafereel kan geen onderscheid tusschen de staatspartijen worden gemaakt: allen staan gelijk in ruwheid zedeloosheid en oneerlijkheid. Het is niet de beraadslaging over 's lands aangelegenheden, welke tot zulke ergerlijke tooneelcn aanleiding geeft, maar het onophoudelijk twisten , intrigueren liegen en bedriegen, dat ter bevordering van particuliere en politieke bedoelingen paats heeft. - Zoo wordt 's lands kracht gebroken , 's lands inkomsten hij millioenen verkwist, de regering t e schande gemaakt en hel volk uitgeplunderd. Al doet de president der Unie zijnen pligt, hijkannilts uitrigten, daar hij door het congres niet wordt ondersteund. Hij heeft geene magt tot handelen; en wij hebben reeds in de vorige zitting gezien, dat het niet mogelijk is het congres tot afdoende besluiten te brengen. Een ieder toch schijnt bestendig geleid te worden door de vrees, dat een ander kans zou bebben om iets te doen, waardoor hij de opmerkzaamheid der bevolking op zich zou vestigen. ./ Er is geen ander middel tot verhelping van dat kwaad, dan een man tot den presidentszetel te verheffen, die door zijne verdiensten gezag bij zijne medeburgers verworven heeft en de noodige kracht tot handelen bezit; en naast hom moet een congres zijn, dut eveneens gezind is om door te tasten. De generaal Scott zeide eens, dat een staatspresident vol geestkracht, geruggesteund door een vaderlandlievend en doortastend congres, onze staatuitgaven in twee jaren tijds tot veertig millioen dollar 3 sou kunnen verminderen. Tot zulk eene verandering behoort ons volk krachtig de hand te kenen, want de weg die door ons tegenwoordig congres wordt bewandeld, loidt tot het despotismus. _" In een woord, er moet eene omwenteling in het congres p-aats grijpen, of het zal tot eene omwenteling in onze staatsinstellingen komen."
— Brieyen uit Madrid melden, dat een wetsontwerp bij do Cortes is ingediend voor den aanleg van een spoorweg, teneinde Madrid over Badajoz met Portugal te verbinden. — Men meldt ,dat eene vergadering op handen is vsn de vijf presidenten van Centraal Amerika en Guatemala, waarin zal beraadslaagd worden over de vorming vaneene Centraal-Amerikaansche confederatie. Op Jamaica heeft men een aardbeving ondervonden. Op St. Domingo is in het noorden des rijks eene omwenteling uitgebarsten. De bevolking heeft den generaal Giffaid tot president uitgeroepen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 17 Januarij. Men verneemt dat onze regering voornemens is het tabakamonopolie aan het huis Rothschild te verpachten. Men weet intusschen nog niet tot welk bedrag en tot hoe lang. Doze tak van inkomsten heeft, nadat hij ook toegepast is op Hongarije, volgens officieele bescheiden, jaarlijks tusschen do 25 en 27 millioen opgebragt. — De voorloopig gesloten universiteiten te Padaa en Pavia zullen, naar men beweert, binnen kort weder geopend worden , vermits men vreest dat de naar hunne haardsteden teruggekeerde studenten daardoor te ligter tot de cene of andere insurrectionneele beweging de hand zouden leenen.
— De hertog Paul van Wurtemberg is gisteren uit het Oosten alhier aangekomen. Na, zoo als men weet, verscheidene jaren in Amerika en Australië doorgebragt te hebbeu, zal hij thaus naar zijne bezittingen in Wurtemberg terugkeeren. — Men verzekert, dat men op verschillende plaatsen vau Hongarije, met name te Izegedm, het voorbeeld der Italianen volgt en zich onthoudt van het rooken van regie-sigaren. Men zal zich herinneren, dat in 1846 de eerste verschijnselen van de ophanden zijnde revolutie daarin bestonden, dat men zich outhield van het invoeren of verbruiken in Hongarije vau sommige Oostenrijksche handelsartikelen. Er hnddeu zich 'teen, onder deu naam van Hang- Vere'me, vereenigingen gevormd met het doel om door dit middel de industrie der overige provinciën te benadeelen. — De Indische prins Ghulipp Singh, die hier onlangs eenigen tijd doorbragt eu tegenwoordig een reis door Hongarije doet, zal met een Hongaarseh meisje in het huwelijk tredenen daarop met zijne echtgenoot naar Indie terugkeeren. Men zegt dat hij een inkomen van 12 millioen guldens bozit.
---

Fransche Post.
r: f ¦ — - - ?Parijs, 19 Januarij. De Moniteur bevat heden inliet niet officieel gedeelte eeue nota bof reilende de gratie, door den koning van Napeis aande 89 staatkundige veroordeelden verleend, benevens eenige verdere door hem gemaakte veranderingen in uitgesproken strafvonnissen. Het belangrijkste iv deze mededeeling is de slotzin, volgens welken do regering der Beide iMcilion aan ons gouvernement van deze handeling officieel kennis heeft gegeven. In dit laatste zien wij het bewijs, dat de reeds zou lang gewenschte toenadering tusschen Napels en de Westersche mogendheden dun toch eindelijk gevolgd is en dat koning Ferdinand daartoe, zoowel feitelijk als formeel, den eersten stap heeft gedaan, tegen welken hij zoo zeer had opgezien. De eigenlijke grond tot deze zoogenaamde gratie zal men intusschen wel nergens anders bohoeven te zoeken, dan in de, wegens de Italiaansche aangelegenheden, meer en meer dringende noodzakelijkheid, om een einde te maken aan den staat vau uitsluiting, waarin Napels ten opzigte der diplomatieke betrekkingen verkeert. Waarschijnlijk zal ook de Britsche regering wel dezelfde kennisgeving ontvangen hebben. De nieuwe JBritsche consul te Napels, de heer Bonham, begeeft zich thans naar zijnen post en heeft hier gisteren met graaf Walewsky eene bijeenkomst gehad, om zich met dezen te verstaan over de gemeenschappelijke betrekkingen vnn het Britsche gouvernement en het onze ten aanzien van JNapels. Onder de nieuw benoemde hofdames van prinses Clotilde noemt men thans ook de gemalin van den heer la Roncière le Noury, die thans weder van zijne reis naar St. Petersburg teruggekeerd is. Men verwacht hier den graaf von Deiningen , die , naar men zegt, belast is niet het overbrengen van een eigenhandig schrijven van den keizer van Oostenrijk aan keizer Napoleon. Dit gerucht wint hier zooveel te meer veld , omdat het overeenstemt met een berigt, voorkomende in de Breslauer Ztg., volgens hetwelk er sprake is vau eene bijeenkomst, tusschen de beide keizers. De nieuwe keizerlijke bank, welke iv de eerste oogenblikken vau haar ontstaan, eene fusie met het Comptoir d'Escompte heeft aangegaan, zal nu waarschijnlijk, in weerwil der aan naar dooiden staatsraad verleende concessie, ook den naam van Comptoir d'Mscompte aannemen. Dit zal geschieden ten gevolge van een vrijwillig besluit, genomen door de oprigters der nieuwe instelling, onder welke zich de heeren Gladstone, Hansemann, v Haber tn Donon bevinden, waarbij ik u ter loops doe opmerken, dat laatstgenoemde als het factotum van den heer de JMJorny wordt beschouwd. Die heeren ziju, en waarlijk niet ten onregte, van oordeel, dat de financieele en han delswereld meer vertrouwen zai stelleu in de reeds bestaande firma, dan in ieder andere, dio nieuw wordt, opgerigt.
Ouze hoofdstad heeft voor 24fiS francs een in den jare 15fiü door Jaquss Androuet en Ducerceau uitgewerkt, plan van Parijs gekocht. Van dit stuk bestaat nog een tweede exemplaar, dat evenwel op verre 11a niet zoo geconserveerd is als het zoo even genoemde.
Het berigt van het overlijden van den Pruissischen gezai-t graat von Hatzfeld, is hier in aüa kringen, waarin die staatsman vei-Keerae, met diep leedwezen vernomen. De Phare de la Loire deelt mede, dut de commissie voor de zaken der immigratie van negers in onze koloniën, heeft besloten , om met de aanwerving van negers langs de geheele Westkust van Atrika voort te gaan, doch daarentegen de aanwerving van negers of inboorlingen op de Oostkust zoowel als op Madagascar te laten varen. De aanwerving van Indische en Chinesche koehes zou dan op groote schaal plaats hebben. Het Parijsche handelshuis Malavois moet, volgens genoemd blad, reeds concessie hebben verkregen tot den invoer van tien duizend Chinezen op de eilanden, Martinique en Guadeloupe.
Parfjs , 19 Januarij. Men meent te weten dat de verloving van. prins JKapoleon en de prinses Clotilde, tot aanstaanden Zaturdag is uitgesteld, ten einde te beletten dat deze plegtigheid plaats hebhe op of daags voor of na den verjaardag van het overlijden der koningin van Sardinië.
De Patrie zegt, dat na de verloving van prins Napoleon met de prinses Clotilde van Savoije, de onderhandelingen betreffende het huwelijks contract langs diplomatieken weg plaats zullen hebben. Eerst wanneer dit contract door de beide hovergeratificeerd is, zal men het tijdstip van de huwelijks-voltrekkieg kunnen bepalen, welke eerst te Turin bij procuratie zal plaats vinden. Daar volgens de Sardinische wet hst burgerlijk huwelijk niet bestaat, zal eerst na de aankomst der jonggehuwden in Frankrijk aan de bepalingen van den Code Napoleon, betreffende het huwelijk kunnen word-m voldaan.
— Te Cherbourg wordt ijverig gewerkt, om J.iet keizerlijke jagt tegen de aanstaande lente gereed fe hebben. Tevens virneemt. men, dat alle stoomschepen, geschikt om tot transportschepen te dienen, gerepareerd worden eu dat men daarmede zelfs op Zon- en feestdagen onledig is. Het gouvernement maakt er volstrekt geen geheim van, dat het zich op mogelijke gevallen voorhe -eidt. De grootvorstin Catharina van Rusland heeft den 18den dezer Nizza verlaten, om zich over Civita Vecchia naar Bome te brgeven. Eergisteren heeft in het hotel van de Russische ambassade een groot diner plaats gehad. De grasf Walewski moet zich hij die gelegenheid in een zeer vredelievenden geest hebben uitgelaten.
---

