NEDERLANDEN.
2 Mei 1859> Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 33. dcc Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaüi 1' . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. In aanmerking nemende dat de Koninklijke Academie te Delft, voor zooverre zij strekt tot opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, niet oplevert een toereikend getal ambtenaren voor de behoeften van die dienst, en willende, in afwachting van eene definitive herziening van de bestaande bepalingen, betreffende de opleiding van, en.de benoembaarheid tot ambtenaren, in de bestaande behoeften voorzien ; Gelet op de voordragten van Onzen Minister van Koloniën, van 17 Februarij 1858, lit. A, n". 9, en 30 April 1859, lil. A, nu. 40; Den Raad van State gehoord (rapport van den 9den April 1858 , n°. 2), Hebben besloten en besluiten : Met wijzi«ing in zooverre van Onze besluiten van den 20sten October en den (kien December 1842 , n!°. 55 en 59, en van Onze Kabinets-bescbikking Van den 17den Augustus 1846, n\ 279 (Indisch Staatsblad van 1847, n<- 11), te bepalen: Art. 1. De kweekelingen aan de Koninklijke Academie te Delft , bestemd 'vom de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indio, die na een voldoend overgangsexamen tot den cursus van hef derde studiejaar zijn .oegelatgn', cn° daarbij . ten genoegen van het bestuur der academie, bewijzen leveren van goed gedrag "en van een gezond lïgchaamsgestel, zonder voor gemelde dienst hinderlijke gebreken , worden door Onzen Minister van Koloniën, op ''voordragt van het voormeld bestuur, aangesteld lot candidaat-ambtenar'en voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, en zijn daardoor vrijgesteld van de bij art. 9 van het Koninklijk besluit van 20 October '1842 , riD.'55 , bevolene jaarlijksche storting van 1200, welke alsdan ten''laste komt der koloniale geldmiddelen. Deze vrijstelling wordt voor niet langer dan voor twee jaren verleend , tenzij bijzondere omstandigheden, ter beonrdeeling van Onzen Minister van Koloniën , voor verlenging mogten pleiten. Hij , die twee malen aau het overgangsexamen tot den cursus van het derde studiejaar niet heeft voldaan, kan den titel van candidaalambtenaar voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie niet meer erlangen. Die titel wordt verbeurd door hem, die twee malen aan het overgangsexamen van bet derde tot het vierde stndiojaar niet heeft voldaan ; die twee malen vruchteloos het eindexan en beproefd heeft en eindelijk door hem die zich dien titel door een berispelijk gedrag, ter beoordeeling van het bestuur der academie, onwaardig heeft gemaakt. Art. 2. Aan Onzen Minisier van Kolomen kunnen door het bestuur der academie te Delft', als candidaat-ambtenaar voorde burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie worden voorgedragen zij die aan een van 's Rijks hoon-escholen den rang van doctor of van candidnat met den eersten of tweeden graad, in eenig vak van wetenschap hebben verkregen, en zij die aan de landbouwkundige school te Groningen na_ een volledigen cursus een eindexamen hebben afgelegd met. de verklaring dat zij uitstekend voldaan hebben. nsa_»io_ _.___! De in dit artikel bedoelde personen zullen een tweejarigen cursus aan de Koninklijke Academie te Delft moeten doorloopen om na een voldoend eindexamen te hebben afgelegd, het radicaal van ambtenaar der tweede klasse te kunnen erlangen. Zij znllen zich onder overlegging van de noodige diplomata van afgelegd examen , getuigschriften en geneeskundige verklaringen waaruit ten genoegen van het bestuur der academie blijkt dat zij van een goed gedrag en van een gezond ligchaamsgestel, zonder voor de. Indische dienst hinderlijke gebreken zijn, tot dat bestuur wonden ter'erlanginf van den titel van candidaat-ambtenaar vóór de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, onder de daaraan verbonden voorregten, omschreven in het eerste lid, en voorwaarden, omschreven in liet tweede en vierde lid van het voorgaand artikel, met dien verstande dat de strafbepaling iv het eerste gedeelte van dat vierde lid omschreven, wordt toegepast op hem die tweemalen aan het overgangs-cxamen van het eerste tot het tweede studiejaar niet voldaan heeft. Art. 3._ Het diploma van het aan de Koninklijke academie te Delft afgelegd eind-examen voor ambtenaar van de eerste of van de tweede klasse, vermeldt of' de geëxamineerde voldaan of wel uitstekend voldaan heoft. Art. 4. Het diploma in het voorgaand artikel genoemd, geeft aanspraak op benoeming tot ambtenaar voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. Aan de aldus verkregen benoeming is verbonden vrije overtogt als passagier van de eerste klasse en tegemoetkoming in de kosten van uitrusting ten bedrage van f 400, en een non-activiteits-tractement van af' den dag van aankomst te Batavia ten bedrage van f 150 of f 175 's maands, naar mate de benoemde bij het eindexamen voldaan of uitstekend voldaan heef f. De benoeming tot ambtenaar en de daaraan verknochte voordeden vervallen wanneer de benoemde, anders dan om geldige redenen, ter beoordeeling van Onzen Minister van Koloniën, zich niet binnen zes maanden na zijne benoeming naar Java inscheept. Art. 5. Onze Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie is bevoegd om, na ingewonnen advies van het hooggeregtshof, doctoren in de regten die geduronde zeven jaren in Nederlandsch Indie, hetzij in de regtspractijk, hetzij in eene regterlijke betrekking, blijken hebben gegeven van bijzondere geschiktheid, onder Onze nadere goedkeuring, voor zooveel betreft de eerste indienststelling of bevordering, te benoemen tot betrekkingen bij het regtswezen waarvoor tot dusverre het radicaal van ambtenaar der eerste klasse werd vereischt. Voor de betrekkingen van omgaand regter op Java en van diens griffier worden echter zooveel mogelijk benoemd ambtenaren der eerste klasse. Art. 6. Onze Gouverneur-Generaal is bevoegd om in elk der jaren • 1859 en 1860- twintig ambtenaren van de derde klasse, die geacht worden door bekwaamheid, geschiktheid en gedrag het meest in aanmerking te komen om tot hoogere rangen in 's lands dienst op te klimmen en minstens vijf' jaren in 's lands dienst zgn werkzaam geweest, na afgelegd vergelijkend examen, onder Onze nadere goedkeuring te beschouwen als te bezitten het radicaal van Indisch ambtenaar der tweede klasse. Art. 7. Onzo Gouverneur-Generaal is bevoegd om, bij gebrek aan ambtenaren der eerste of tweede klasse, ambtenaren van de derde klasse te benoemen tot de betrekkingen van adsistent-resident, secretaris en controleur bij het binnenlandsch bestuur op Sumatra. Art. 8. Onze Gouverneur-Generaal is bevoegd om ter benoeming tot ambtenaren van de derde klasse in aanmerking te brengen personen die vijfjaren in 's lands dienst in Nederlandsch Indie zijn werkzaam geweest en bij een goed zedelijk gedrag, blijken van ijver en geschiktheid hebben gegeven. Art. 9. Wij behouden Ons voor om bij gebrek aan personen, voorzien van het diploma der Koninklijke Academie te Delft, te benoemen tot ambtenaren der eerste of'der tweede klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie personen die in of buitens lands dienst blijken hebben gegeven van algemeene of bijzondere bekwaamheden. Daartoe zullen bij voorkeur in .aanmerking komen zij die , aan een van 's Hijks hoogescholen, den rang van doctor met den eersten of tweeden graad in eenig vak van wetenschap hebben verkregen. Art. 10. De bepalingen van art. 1 tot en met 4 zijn ook van toepassing op hen die thans aan de Koninklijke Academie te Delft worden opgeleid tot ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 2den Mei 1859. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, .Rochüssen. 14 Maart 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 11. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van directeuren der naamlooze vennootschap de Tweede Zeerisico-Associatie te Amsterdam, daarbij overleggende expeditie eener acte van verlenging der voormelde vennootschap, door aandeelhouders ten overstaan van den notaris Leefkens, en getuigen, op den 24sten Februarij 1859 gepasseerd, en verzoekende dat Wij dienovereenkomstig Onze goedkeuring zouden ge' heven te verleenen ; Op het rapport van Onzen Minister van Justitie , van den 12den Maart 1859 , n°. 134 , 2de afd. ; _ Gelet op het Koninklijk besluit van den 15den April 1840, n°. 11, en del daaraan gehechte acte van oprigting van gezegde vennootschap, mitsgaders op het Koninklijk besluit van den Bsten Maart 1849, n°. 67, houdende bewilliging tot voortzetting derzelve voor den tijd van tien jaren ; Gelet op art. 36, laatste lid, van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot het verlengen, op do voet en wijze bij de in het hoofd dezes aangehaalde acten omschreven, van den duur dezer vennootschap voor den tijd van tien jaren, aanvang nemende den lsten Junij .1860, gelijk geschiedt bij deze. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 14den Maart 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van den 20sten April 1859, n°. 68, is, op het daartoe door hom gedaan verzook, aan den met verlof hier te lande aanwezigen kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie D. Juta_ een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten April 1859, n°. 53, is aan den gepensioneerden lsten luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie F. R. C. Schluter verleend de titulaire rang van kapitein.
---

