NEDERLANDEN.
30 April 1859, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konpï<_ n°. 51. dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Ministor van Buitenlandsche Zaken, van den 28sten April 1859, n°. 19; Overwegende dat er behoefte is aan eene aanvulling van het personeel der attachés bij het - Nederlandsche corps diplomatique; Gozien het Koninklijk besluit van den lfiden April 1846, n°. 89, betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen die tot attaché" wenschen aangesteld te worden, door eene te dien einde te benoemen commissie, en gelet op Onze besluiten van don 26sten September 1850, n°. 44, van den 3den April 1852, n°. 52, van den 3den Maart 1853, n°. 85, van den 3den Mei 1853, n°. 49 , van den 2den Junij 1854, n°. 71, van den sdon December 1854, n°. 50, van den 30sten November 1855, n°. 57, en van den 4den Januarij 1858, n°. 49, houdende nadere bepalingen omtrent gemeld onderzoek, Hebben goedgevonden en verstaan to bepalen: Art. 1. Er zullen bij het corps diplomatique benoemd worden twee attachés, hetzij bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, hetzij bij de gezantschappen buitens lands, ieder op eene jaarwedde van duizend gulden (f 1000), waarvan de tijd van ingang zal worden bepaald bij het doen der aanstelling Art. 2. Tot leden der commissie, belast mot het afnemen van het to houden examen, worden benoemd : W. A. baron Schimmelpe/minck van der Qije, Minister van Staat, voorzitter; mr. E. van Voorthuysen, lid van de Tweede Kamer der Staten-Goneraal; mr. J. A. Mutsaers, lid van den Raad van State; J. Bake, emeritus hoogleeraar te Leyden; mr. H. Cock, hoogleeraar to Leyden: mr. J. Acker*dijk, hoogleeraar te Utrecht. Art. 3. Het onderzoek naar de kundigheden van hen , die voor opgeroeide betrekking van attaché in aanmerking wenschen te komen , geschiedt door de voorschreven commissie, vóór' den 20sten Junij , op nader door Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken te bepalen dng , aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken. Art. 4. Door Onzen voornoemden Minister worden opgeroepen de Jongelieden , die tot meergemeld onderzoek verlangen to worden toegelaten , met aanduiding van hetgeen van hen wordt gevorderd. Art. 5. De commissie beslist bij meerderheid van stommen nopens .de al of niet toelating der geëxamineerden, en geeft hun van die beslissing onverwijld mondeling kennis. Bij staking van stemmen , is die van den voorzitter beslissend. Art. 6. Het door de commissie na afloop van het ondorzoek aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaleen uit te brengen verslag vermeldt, met opzigt tot de door haar toegelaten candidaten, ieders meerdere of mindere bekwaamheid in elk der behandelde vakken. _ Onze Minister van Buitenlandsche Zaken is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhagc, den 30sten April 1859. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, J. K. Van Goltstein. Het heeft Z. M. behaagd , bij besluit van don lsten Mei 1859, n°.fsB, aan den gepensioneerden kapitein der infanterio voor het leger in Nederlandsch Indie, W. A. van Rees, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der onderscheïdingsteekenon van het ridderkruis der lste klasse van de orde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groot Hertog van Saksen-Weimar-Eisenach geschonken. Bij Koninklijk besluit van den lsten Mei 1859, n°.4B, zijn, opgrond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) pensioenen verleend ten lasto van den Staat aan: M. Jansen, gewezen hoofdonderwijzer te Overloon, ten bedrage van ƒ 213 's jaars; J. H. de Wij se, gewezen hoofdonderwijzer te Beugen, ten bedrage van f 260 's jaars; L. Blankenbijl, gewezen hoofdonderwijzer te Geertruidenberg, ten bedrage van f 573 's jaars; F. Reykensz, gewezen hoofdonderwijzer te Tilburg, ten bedrage van f 410 'sjaars;. S. Verharen, gewezen hoofdonderwijzer te Oud-Gastel, ten bedrage van f 592 's jaars; H. de Wijs, gewezen hoofdonderwijzer to Hollouw, ten bedrage van i' 180 'sjaars; E. H. van Heuven, gewezen hoofdonderwijzer te Wehl, ten bedrage van f 226 'sjaars;
B. Punt, gewezen hoofdonderwijzer to Harderwijk, ten bedrage van f 591 's jaars; I J. Alberts, gewezen hoofdonderwijzer te Boskoop, ten bedrage van f 541 's jaars; J. Kwast, gewezen hoofdonderwijzer te Wognnm, ten bedrage van f 726 's jaars; C. Mantel, gewezen hoofdonderwijzer te Midwond, ten bedrage van f 219 's jaars; H. van Feijens, gewezen hoofdonderwijzer te Westergeest, gemeente Kollumerland en Nieuw Kruisband, ten bedrage van f 194 's jaars; D. J. Kerkhoven, gewezen hoofdonderwijzer te Haaksbergen, ten bedrage van f 403 's jaars; A. W Bouten, gewezen hoofdonderwijzer to Echt, ten bedrage van f 370 's jaars. fa Bij Koninklijk besluit van den lsten Mei 1859, n°. 50, Uaan G.C.C Flok, weduwe van L. G. Visscher, in leven hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1000 's jaars, op grond van art. 55 der wet van den 9/-> Mei 1846/=,, (Staatsblad n°. 24/4„). 'olv Bij besluit van 4 Mei 1859, np. 39, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester dor gemeente Oegstgeest te benoemen 11. D, ter Wee. Ton gevolge van Zijner Majesteits besluit van den oden dezer, n°. 46, is de kapitein ter zee J. May, met den laatsten dezer maand', eervol ontheven van het bevel over het fregat met stoomvermogcn Evertsen, ten einde zijne function van adjudant van Zijne IConinklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden te hervatten; en het bevel over dien bodem, met den lsten Junij aanstaande, opgedragen aan den kapitein ter zee M. C. van Vreeland.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den 9den dezer wordt hot kantoor van den Rijkstelegraaf op het Loo weder geopend. Het kantoor van den Rijkstelegraaf te Rotterdam heeft voortaan doorlooponde nachtdienst. Te Ravenna in den Kerkdijken Staat is een telegraafkantoor geopend en op de gewone voorwaarden voor de Nederlandscho kantoren, ove? het grenspunt bij Ferrara, bereikbaar ge.iteld. Met den lOden dezer wordt het kantoor te Bad-Eister , gedurende den badtijd , namelijk tot den oOstou September aanstaande, weder geopend. _ Naar het Pruissische telegraafkantoor te Wezel worden voortaan barigten in het Nederlandsch aangenomen. Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche telegranfbestuur, moet de naam der Servische stad Gurgusowach , waar voor eenio-en tijd een telegraafkantoor is gevestigd, geschreven worden _ Knjasehowaz." Ten gevolge van de afbreking der telegrafische gemeenschap tusschen Oostenrijk en Sardinië bij Buffalora, worden berigten naar Sardinië , tot nadjore aankondiging over Zwitserland, als den goedkoopsten weg, verzonden. Tan aanzien van het onlangs als geopend aangekondigde Belgische kantoor te Roux valt nog- op te merken, dat de tarieven dio voor Antwerpen gelden ook op dat kantoor van toepassing zijn, met uitzondering echter der goedkoope prijsberekening- voor de Nederlandsche kantoren te Breda, ooes, Roosendaal en Vlissingen, die, van Roux gerekend, niet in den lsten maar in den 2den kring liggen. 'sGravenhage, den uden Mei 18.79. De Minister van Binnenlandsche Zaken, va- Tets.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten gevolge der van den consul-generaal der Nederlanden te Triest ontvangene mededeeling van eene door do Oostenrijksche Lloyds gedane aankondiging, dat ten gevolge van staatkundige gebeurtenissen de stoom - vaartdienst van Triest op vreemde havens, en dus ook die naar Alexandrie, is opgeheven, zal de vorzending van brievenmalen' tusschen het Kijk en Nederlandsch Indie langs don weg van Triest vooreerst en tot nadere kennisgeving worden gestaakt. Er worden maatregelen genomen , in zoo verre dit kan geschieden., om de brieven:die reeds op de post gebragt of onder weg zijn, over Mar. soille de plaats van derzelvor bestemming te doen bereiken.
---

