NEDERLANDEN.
11 Maart 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 58. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , " Groot-Hertog van Luxemburg, .enz,, enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Hendrik Salm en Pieter Lugt te Amsterdam , in hoedanigheid van directeuren der aldaar gevestigde Zeerisico - Vennootschap, overleggende eeno notariële acte van verlenging van den duur dezer naamlooze vennootschap met een tijdvak van tien jaren on alzoo.tot 31 December 1869 on daarop Onze bewilliging verzoekende, Op de voordragt van onzen Minister, van Justitio, van 10 Maart jl., n°. 149, 2de afd.; .«. i/j * Gelet op art. 36 laatste lid van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 6 December 1849, n°. 108 , waarbij laatstelijk do Koninklijke bewilliging op de alstoen gewijzigde statuten der voormelde vennootschap is verleend, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van don duur der to A-msterdam gevestigde Zeerisico-Vennootschap, met een nieuw tijdvak van tien jaren, eindigende den Sisten December 186.9, alles op den voet als bij de ton requeSte overgolegdo, op don l.Gden .Februarij voor den notaris mr. J. P. van Èttèn en getuigen verleden acte van verlenging, in verband met de bij Ons boven aangehaald besluit goedgckcitrde wijzigingen der oorspronkelijke acte. van oprigting, is omschreven, Onzo Blinister van .Justitie is bolast met de uitvoering dezes. 'sGravenhagc, den Uden Maart 1859. WILLEM, De Minister van Justitie, C. IL B. Boor. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] ~ " : Zijne Majesteit heeft bij besluit van den sden dezer, u°. 49, goedgevonden : I°. aan de na te melden officieren bij do rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag to verleenen , to weten : in de provincie NoordholLand; 2de bataillon, 4de compagnie, aan _1. Stuk Gzn., als lsten luitenant; in de provincie Zeeland: half-bataillon nD. 1, aan J. P, W. Boddaert, als lsten luitenant; in de provincie Friesland; lste afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, aan J. S. Potter van Loon , als 2don luitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Overijssel. 2de bataillon, 6de compagnie, aan W- G. Kütschrütter, als kapitein; 2°. bij de rustende schutterijen to benoemen : in de provincio Zeeland: half-bataillon n". 1, tot lsten luitenant, M. J.van den Heuvel, thans 2dcn luitenant; in de provincie Friesland : lste afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, tot 2dcn luitenant, P. J. van der Ley , thans sergeant-majoor. 1 I—; 1 Mot Zijnor Majesteit, goedkeuring:zijn door den consul-generaal te Bergen in Noorwegen tot zijne vice-consuls benoemd de heeren W- A. Worsöe, te Dronthcim , en C. 11. Thüs, to Oosterrïsoer. Bij Zijner Majestcits besluit van den sdon Mei 1859, n°. 47, is mot ingang van den 16den dezer, de klerk bij de diroctio der marine te Willemsoord, W. F. Waleson, bevorderd tot adjunct-commies Lij de directie der marine te Amsterdam; alsmede met den eersten Julij aanstaande de klerk bij laatstgenoemde directie £. J. van Lutsenburg, tot boekhouder bij de magazijnen der marine aldaar. zijn met den 16den dezer benoemd tot kierkon: bij de directie dor marine te. Amsterdam : C 7. G. van der Sande en J. J. Schokking; bij de directie der marino to Willemsoord: 11. Pieters; on bij de directie der marine te Hellevoetsluis; J. S. Pisuisse en B. F. van Eek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 3 Mei, n°. 103, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken in de hoofdkiesdistricten Arnhem, Nijmegen en Tiel | aangewezen de onderkiesdistricten omschreven op de hier onder volgende staten. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Ajwhem in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepeij. Arnhem, gemeente Arnhem, lste onderkiesdistrict Ermelo dorp Nunspeet, - (hoofdpl. dorp Nunspeet), r> Elspeet, buurtschap Oosteiude, ii Westeinde, o Hulshorst, 11 Hoophuizen, 11 Vierhouten. 2de onderkiesdistrict Ermelo dorp Ermelo, (hoofdpl. Ermelo), buurtschap Tonsel, •i Veldwijk, o Horst, fi Telgt, I . ii Drie. ii Speuld, Houtdorp, n Leuvenurn, » Staverden. Harderwijk, gemeente Harderwijk, lste onderkiesdistrict Ede dorp Ede, (hoofdpl; Ede), b Bennekom, u Otterlo met zQne buurt, schappen, uitgezonderd Eder» veen. 2de onderkiesdistrict Ede (hoofd- kerspel Geldersch Veenendaal, plaats Geldersen Veenondaal), buurtschap Ederveen. •SdeondorkiosdistrictEdo (hoofd- dorp Luntereri met zijne buurt.. plaats .Luntoieii), schappen. ' Renkum, gemeente Renkum, ü Doorwerth. Hetoren, o Hetoren, ii Hemmen. Apeldoorn, * Apeldoorn. Brammen,- n Brummen. Rheden, I Rheden, ii Rozendaal. Wan-eningen, » Wageningen. Valburg, * Valburg. Eist, ~ Eist. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Nijmegen in onderkiesdistrictw?. Onderkiesdistricten en Gemeenten en dorpen in elk hooldpfaatsen. onderkiesdistrict begrepen-j •LMjmegcn, gemeente Nijmegen. Millingon, „ Milljngep. Übbergen, J Übbergen. Groesbeek, » Groesbeek. ■Heumen, 3 Hcumen. Overassolt, >, Overasselt. Wychon, J Wychen, ii Balgoy. Beuningen, » Beuningen. Ewijk, i Ewijk, Druton, „ Dru ten. Horssen, ~ Horssen. Burghaien, » Btirgharen. Batenburg, » Batonburg. lste onderkiesdistrict Appeltern * Appeltern, (hoofdpl. Appeltern), dorp Altforst, » Maasbommel. 2de onderkiesdistrict Appeltern i Alphen. (hoofdpl. Alphen), Wamel, gemeente WamoL Dreumel, _ „ Dreumel. lste onderkiesdistrict Bemmcl » Bemmel, (hoofdpl. Bemmel), dorp Bessen, o Doornik. 2do onderkiesdistrict Bemmel » Doornenburg en de.HonderrJ. (hoofdpl. Doornenburg of An- morgen, geren, beurtelings om hét » Angereu. andere jaar),
OnderkiesdistricteH en Gemeenten in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. Huissen, gemeente Huïssen. Gent, o Gent. Pannerden, » Pannerden. Herwen en Aerdt, » Herwen en Acrdt. Zevenaar, » Zevenaar. Duiven, » Duiven. Westetvoort, » Wbstervoort. Angerlo, n Angerlo. Didam, » Didam. Wehl, i. Wehl. Bergh, » Bergh. Gendringen. » üendringen. Verdeeling van het hoofdliesdistrict Tiel in onderkiesdistricten. Tiel, Wadenoijen, Ophemert, Va-ik, , Est en Opijnen, Waardenburg, Geldermalsen, Deil, Haaften, Culemborg, Bousichem, Buren, Buurmalsen , Zoeten, IJzendoorn, Echteld, Dodewaard, Resteren, Liendeü , Maurik.
---

