Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden
Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandsclie Correspondentiën.
---

De oorlog in Italie en zijne waarschijnlijke gevolgen. III. De strijd der periodieke pers.
Wy hebben, in ons vorig artikel, de pattijen gehoord, en haar zelve hare Btellingen laten bepleiten; wij hebben daarna hare argumenten aan de analyse van een onpartijdig onderzoek onderworpen, en langs dien weg den grond aangetoond, waarop wij de magtspreuk van den heer de Mazade wraakten, wanneer deze schrijver, uit de hoogte en zonder zich om eenig bewijs te bekommeren, de stelling nederslingort: "dat Oostenrijk in Italië meer speciaal de politieke belangen van Frankrijk benadeeld, en daardoor aan Louis Napoleon een onbetwistbaar regt gegeven heeft, het zwaard tegen Oostenrijk, in Italië, uit de scheede te rukken". Deze beschouwingen bragten ons tot onomstootelyke resultaten, voor lang reeds in uitvoerige artikelen, in onderscheidene nommers vnn ons blad voorkomende, door ons aangewezen, en waarvan wij ons verzekerd hielden, dat zij eenmaal, door het onpartijdige nageslacht, als de eigenlijke trounen, waaruit de wereldberoemde verwikkeling van het gedenkwaardige jaar 1859 waren voortgevloeid, in de gedenkrollen der menschelljke handelingen zouden worden opgeteekend,doch welke thans reeds, door den meer openen Btrijd der periodieke pers, hunne volle schatting en waardering vindon; z\j komen hierop neder: «Er bestond voor Frankrijk, als staat, geen speciale grond, om Oostenrijk in Italië aan te tasten. Heeft Louis Napoleon dit nu nogtans gedaan, dan waren het niet de belangen van Frankrijk, die het hem gebiedend voorschreven, maar uitsluitend zijne bijzondere belangen, welke het vorderden, en hem in den toestand van Italië slechts engesohikt voorwendsel deden vinden". Moge dan nu ook Louis Napoleon, gelijk wij in ons vorig artikel zeiden, zich door den niet voorzienen drang der omstandigheden thans, onder den dreigenden waarborg der gewapende onzijdigheid, gedwongen zien, het voorwendsel, in den strengsten zin des woords, lot eene waarheid te maken, zoo dingt dit niets af van de waarde onzer stellingen. En wanneer de Patrie, in haar nommer van den 26sten Junij jl., nieuwe historische oorkonden smedende, de volgende woorden nederschryft: •Reeds de markies d'Argenson, minister onder Lodewyk XV, zeide Zoo lang Oostenrijk een gering gedeelte van Italië in zijne magt heeft of daarop regt uitoefent, zal het er altijd naar streven, geheel Italië te bezitten. Sedert twee eeuwen verzet Frankrijk zich tegen die overheerscbing, en het is de taak van die mogendheid, Oostenrijk uit Italië te verdreven, zonder.. . dat Frankrijk zelf daardoor eene vergrooting van grondgebied verwerve", — wanneer, zeggen wij, de Patrie de getui genis van zulk een geïmproviseerd of ondergeschoven historisch docu ment inroept, om den regtsgrond van het gedrag des Franscben heerschers te doen uitkomen, dan bemerkt het oog des kenners, aan de onhandige bijvoeging der Blot -phrasen, dat men slechts eenen historieehen dekmantel gezocht heeft tot regtvaardiging der handelingen van Louis .Napoleon, ten einde aan het tot waarheid verheven voorwendsel allen Bchijn van drang der omstandigheden te ontnemen, en er de kleur van een beginsel a priori, van een regtstreeksch uitgangspunt, aan te geven! Maar, dat keizer Napoleon, in den toestand van Italië, zulk een gunstig voorwendsel voor zgne individuele belangen kon vinden, dit pleit, onmiskenbaar, ten krachtigste tegen de politieke gedragslijn, door Oostenrijk in Italië gevolgd, en levert het onomstootelijke bewijs op, dat de betreurenswaardige staatkunde van Oostenrijk een niet kleiner deel aan de schuld tan den tegenwoordigen, bloedigen vernielingskrijg in Italië draagt, dan Frankrijk, en dat het dus de ijzeren verkleefdheid van dit rijk aan vermolmde middeneeuwsche stelsels niet minder dan de zelfzucht des Franschen heerschers is, welke feiten heeft in het leven geroepen, wier begrip men zelfs in onze industriële vredes-eeuw niet meer bestaanbaar achtte! Wil men dus der waarheid hulde doen, dan moet men erkennen, dat do toestand van Italië ondragelijk was geworden, en dat, ook zonder Napoleon, de omwenteling aldaar vroeger of later ware losgebarsten. Zeer juist zijn dan ook de woordeD, door lord John Russell — zie ons nommer van 30 Junij — aan zijne kiezers te Guildhall toegesproken, waarin die staatsman hun zegt: «De Italiaansche krijg mag niet aan de eerzucht van een, twee of drie personen toegeschreven, maar moet als het gevolg van het veertigjarige wanbestuur van Oostenrijk be schouwd worden!" Het is dus Oostenrijks betreurenswaardige en, gelijk alle heterogene krachten op het gebied der natuur, zich zelve bestrijdende staatkunde; het is dit stelsel der duisternis, dat ziih vruchteloos afmat het licht te bestrijde'n, niet beseffende, dat het der aarde weinig baat, zich van de zon af te keeren, omdat des ondanks de zon onverminderd aan den hemel blijft prijken, en . .. zij zelvo zich eindelijk toch weder naar haar toe moet wenden; het is, zeggen wij, dezo dwaze staatkunde van Oostenrijk, welke den natuurlijken loop der dingen waande te kunnen staande houden en aan de wet der ontwikkeling Btilstand te gebieden, die men als de voornaamste oorzaak der tegenwoordige katastrophe in Italië moet beschouwen! Dit is zóó onbetwistbaar waar, dat men het zelfs in Duitschland erkent, in Duitschland, alwaar men de bron der verbolgenheid en der hooge mate van opgewondenheid niet moet zoeken ia blinde sympathie voor Oostenrijk en zgne regerings-beginselen, maar in den liaat, welken de uan moest ontsteken, die het keizerrijk den vrede durfde noemen, en, in strijd hiermede — om redenen, die wij vaak ontwikkeld eu aangetoond hebben — van zijn optreden af, tot op den huidigen dag, de rust verstoord en den vrede van Europa in gevaar gebragt heeft. Zelfs die dagbladen, welke de hevigste gevoeligheid tegen Frankrijk, en de meeste toegenegenheid voor Oostenrijk aan den dag leggen , ondernemen het biet, de Oostenrijksche staatkunde en het door Oostenrijk met ijzeren arm volgehouden regeringsstelsel, niet alleen in Italië, maar in alle staten dezes rijks getolgd, te verdedigen, en kunnen het slechts afkeuren. Geen hunner waagt het, de Oostenrijksche politiek in bescherming te nemen, en allezins merkwaardig zijn de woorden, zeer onlangs, door de Frankf. Handels-Ztq. — een der warmste aanhangers van Oostenrijk — in dit opzigt gesproken: •Wy gelooven", zegt, o. a., dit blad: «het thans meer dan ooit tijd te weien, om Oostenrijk te herinneren, dat het ook pligten tegenover Duitschland te vervullen heeft. Dezelfde bonds-acte toch, welke aan dit rijk, in § 47, het bezit zyner landen verzekert, bevat ook eene § 16, volgens welker voorschrift de niet-katholieken, op DuitBchen bodem, niet langer ala ketters zullen mogen worden beschouwd! Het is meer dan tijd, dat de middeneeuwsche phanto tten, welke slechts nog in Oostenrijk als spoken rondwaren, wor den verbannen en naar het graf der vergetelheid terugbezworen, Want, ligchamen zullen deze spookgestalten, bij liet gevorderde lieht der wetenschappen van onze dagen, toch wel niet meer kunnen aannemen. Het licht, dat, gelukkigerwijze, in het overige Duitschland zoo helder schittert, zal toch wel ook in Oostenrijk nog in 'ensieve kracht genoeg bezitten, om er volslagen duisternis te voorkomen. De pogingen der clcricalen in Oostenrijk moeten zich dan °ok wel slechts in vruchtelooze pogingen oplossen, en kunnen dus geen ander gevolg voortbrengen, dan de inwendige evenredigheid der versohillende deelen van den staat te verderven, de eenheid te verbreken, den staat, van buiten, in de algemeene schatting te doen dalen, en er sympathiën aan te onttrekken, die vooral het, van alle kanten, door vijanden omringde Oostenrijk wel het ■oinste kan ontberen. Die staat toch heeft thans genoegzaam geJeerd, waar hg zijne vrienden te zoeken heeft; wij mogen dus de "°op koesteren, dat zijne meer verlichte staatspersonen over de •fisunen der duisterns zullen zegevieren; want slechts dan, en ook dan 'Heeu, zal Oostenrijk zich uit zijne tegenwoordige, moeijelijke positie 'lonen redden en — als een moderne phoenix — met verjongde
krachten, uit den nacht der tegenwoordige verwikkelingen te voor- ■ schijn treden". Maar, is dit alles zoo — en wie kan het tegenspreken? —dan verrijst de vraag met regt: «Wat toch kan de aanleiding tot zoo betreurenswaardige handelingen, wat kan de grond voor zulk eene ve - keerde staatkundige rigting van Oostenrijk, en wat de reden wezen, dat het,alle betere overtuiging ten spijt,in deze rigting blijft volharden?" Wij zullen trachten, dit vraagstuk op te lossen, en den grond van zulk eenen toestand te ontdekken. Dit onderzoek intusschen, zal ons tevens doen zien, dat de belangen van Oostenrijk zeer weinig strookende met die van Duitschland zijn, en ons tot de overtuiging brenaen, dat de invloed, door Oostenrijk op den gang der Duitsche staatkunde uitgeoefend, slechts betreurenswaardige resultaten heeft opgeleverd. Een blik op de inwendige gesteldheid van Oostenrijk, en de staatkunde, die men, in verband hiermede, aldaar meende te moeten volgen, zal dit alles nader ophelderen. Oostenrijk, uit de meest heterogene nationaliteiten zamengeflanst, waande zich dien ten gevolge, als door eene betreurenswaardige fataliteit, gedwongen, zoo al niet een volstandig terrorismus, dan ten minste een krachtig despotismus, als den eenigen houdbaren band voor zgne verschillende gewesten te moeten beschouwen, en hield dus, a s vijand van alle ontwikkeling en vooruitgang, met onverzettelijke standvastigheid, aan middeneeuwsche vormen vast. Ziedaar den eigenlijken grond, waarom de Metternichseho staatkunde niets zoo zeer duchtte, als de opwekking des gevoels van zelfstandigheid en een hooger nationaal volksleven. Met één woord, men geloofde op een gelijk standpunt te staan, als eenmaal het oud Romeinsche wereldrijk met zijne verschillende bestanddeelen, en wat kon men dus beter doen, dan de staatkunde dezer oude meesters te volgen ? Men wist, dat de politiek dezer albeheerschers, om hunne heerschappij bij bedwongen volksstammen duurzaam te vestigen, hierin bestond, dat zij alle nationale herinneringen trachtten uit het geheugen te rukken en de jeugd tot blinde onderwerping en gehoorzaamheid op te voeden. Daarom was men er steeds zoo zorgvuldig op bedacht om, in do bibliotheken der bedwongen volkstammen, alle historische documenten en oorkonden te vernietigen; men meende, door zoodanige middelen, het nationale gevoel met tak en wortel uit te scheuren, en de overwonnenen trapsgewijze aan het vreemde juk te gewennen. Dien noodlottigen staatsregel had men in Oostenrijk voor oogen, dit beginsel trachtte men consequent door te zetten, en daarom beijverde men zich zoo zeer, het doordringen des lichts van ontwikkeling en beschaving op alle mogelijke wijze tegen te gaan. Van daar dan ook die beperkingen van de drukpers, die Btrenge censuur tegen boekwerken en dagbladen. Van daar die kunstmatig georganiseerde bewaking van het onderwijs in zijnen geheelen omvang, en dus ook die censuur over do universiteiten. Van daar eindelijk de door Oostenrijk, op het bonds-congres te Karlsbad, in 1819, tot bestendiging van dit alles, bevorderde bepaling, waarbij het regt, om eene algemeene politie uit te oefenen, aan den bonds-raad werd opgedragen, want zoo toch kon Oostenrijk zijnen invloed op alle Duitsche staten doen gelden. Op dien brozen bodem bouwde men voort, en... scheen het niet te zien, dat andere tijden andere behoeften baren, en dat men dus een stryd tegen de natuur en hare wetten voerde, omdat.... het onmogelijk ia stil te staan, daar de eeuwige wet der natuur gestadige ontwikkeling en vooruitgang voorschrijft. Ziedaar den eigenlyken grond, waarom Oostenrijk zich Bteeds als reactionair betoonde, waarom het altyd, zelfs bij het onwederstaanbaarst voorwaarts stuwen van den tydgceit, op de baan der reactie werd gevonden. Doch, daarom botste het niet slechts inwendig met zich zelf, maar ook, omdat een vijlde zyner bevolking — gelijk wij reeds in een vorig hoofdartikel aantoonden — van Germaanschen oorsprong is, met Duitschland. Immers, omdat het Duitech-Oostenrijksche element een deel van het groote, Duitsche vaderland is, vreesde men voor elke ontwikkeling, eiken slap van vooruitgang in Duitschland, en trachtte die, uit de geschiedenis van 1848 veeleer valsche gevolgen trekkende, dan er heilzame wenken uit ontleenende, als gevaarlijke opwekkings-middelen voor het inwendige Oostenryk, op de kunstmatigste wijze tegen te gaan. Maar door dit alles stond Oostenrijk dan ook onmiskenbaar — de geschiedenis der jongste tijden strekt daarvan ten bewyze — aan den vooruitgang en de ontwikkeling van Duitschland in den weg, en was het, ook voor dit land, de krachtigste hinderpaal voor elk hooger licht van beschaving. Door een gedeelte zijner bevolking niet slechts lid van den Duitscheii bond, maar zelf hoofdleider van het orgaan dezes ligchaams, wist zijne sluwe zelfzucht zich van een niet genoegzaam naauwkeurig bepaalden volzin in de Duitsche bonds-acte te bedienen, om zijn doel zeker en te allen tijde te bereiken, eu eene stelselmatige reactie te doen zegesieren. • De bond", zoo luidt die phrase, «waakt voor de uitwendige en inwendige veiligheid van het gemeenschappelijke Duitsche vaderland I" Dit woord «inwendig" nu, welks oorspronkelijke beteekenis slechts zag op uitgebarsten geschillen tusschen de Duitsche vorsten, ais leden van den bond, en welker beslissing men, tot voorkoming van burgeroorlogen, aan de regtsmagt van den bond wilde onderwerpen, dit woord werd door Oostenrijk gewelddadig verwrongen, uit zijno eigenlijke beteekenis gerukt, en zóó verklaard, alsof de bond zou moeten waken tegen elke nieuwigheid, elke verandering in de verschillende besturen en inwendige regeringsvormen vaa eenige bondsstaten, waardoor de instellingen van anderen, bij gevolg de rust en de veiligheid der overigen, zouden kunnen worden in gevaar gebragt. Men ziet het, welk een rekbaar en, voor de vrije ontwikkeling van het overige Duitschland, doodelijk wapen Oostenrijk daardoor zocht in handen te krijgen; en — gel'yk wij reeds zeiden — zelf hoofdleider van het bondsbestuur zijnde, gelukte het, deze valsche interpretatiën ingang te doen vinden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Julij. Met de grootste nieuwsgierigheid wordt er naar berigten van het oorlogstooneel uitgezien. De keizer concentreert zijne krachten tegen Verona, in de overtuiging dat, wanneer deze vesting genomen is, Mantua en Legnano van zeiven in handen der geallieerden zullen vallen, omdat zij dan van alle verkeer met Duitschland zijn afgesneden. De Fransche vlooten, die zich te Antivari vereenigd hebben, moeten thans voor Venetie zijn aangekomen en men kan er bijna Tan verzekerd zjn, dat de stryd een aanvang heeft genomen. — Aangaande den zoo onverwachten terugtogt van den Mincio door de Oostenrijkers, wordt het volgende medegedeeld: De Oostenrijkers hadden zich zeer goed kunnen herstellen, maar eene tweede nederlaag zou de ware linie van verdediging, die van den Adigo, bijna onmogelijk gemaakt hebben; de Mincio is slechts eene hulplinie. Thans zullen alle krachten zich vereenigen om Verona te verdedigen. Do vijand heeft een ontzaggelgk sterk geretrancheerd kamp in de bogt, welke de Adigo vormt voordat deze rivier Verona binnenstroomt en nadat zij die stad weder verlaat. Het kasteel San Felix en de forten van Santa Lucia zijn in staat een hevigen tegenstand aan de geallieerden te bieden en de Oostenrijkers hebben het zeer juist ingezien, dat van het bezit van Verona ook het bezit van Venetie afhangt. De keizer zal zelf het beleg van Verona medemaken; prins Napoleon zal Mantua bewaken, welke stad een garnizoen heeft van meer dan zestig duizend man, en de Piemontezen zijn met Peschiera belast. Men rekent niet op een langdurigen tegenstand, niettegenstaande de versterkingswerken aan het fort Mandella, omdat die positie door de hoogten van den kant van Castelnuovo wordt bestreken en het nieuwe stelsel der artillerie een goeden uitslag heeft gegeven. — De Pays zegt, dat do keizer en het Fransche leger bijna onder hft mikpunt van het geretrancheerde kamp van Verona staan en dat iedere veldslag thans beslissend zal zgn. — In afwachting van een wapenstilstand, welke echter niet waarschyniyk is vóór de onderwerping van Venetie, verzekert men, dat er
thans reeds wel sprake kon zijn van eene uitwisseling van krijgsgevangenen. — Niet graaf Pourtalès, de Pruissisclie gezant te Parijs, maar wel zijn broeder, graaf Wilhelm, ij te Verona aangekomen. — De Constitutionnel meldt, dat de kanonneerhooten, die op het meer Garda tegen Peschiera zullen gebruikt worden, op hare bestemming zijn aangekomen, maar het hout is door de hitte gekrompen, zoodat er eenige werkzaamheden noodig zijn, voor zij kunnen worden gebruikt. Een groot aantal matrozen en timmerlieden ziju bezig met het kalefateren en uit Marseille zullen nog 800 scheepstimmerlieden naar Italië gezonden worden, om daar van dienst te zijn. — Het leger van het Oosten, onder bevel van maarschalk Pélissier, heeft bevel ontvangen, om den 15den Julij geheel voltallig in zijne cantonnementen aanwezig te zijn. — Berigten uit Italië melden, dat er aldaar eene uitgebreide zamenzwering zou ontdekt zijn, aan het hoofd waarvan Mazzini zou staan. Vele hooggeplaatste personen zouden daarin betrokken zijn, doch de meesten zich buitenslands bevinden. — De Fransche bank is begonnen met het plaatsen der obligatien van de spoorweg-maatschappijen, hetgeen een gevolg is van de leening aan die maatschappijen verstrekt. — Men zegr, dat het aantal agents de change zal verdubbeld en dus tot 120 gebragt worden; ieder der nieuwe titularissen zal 500,000 francs in de syndicale kas moeten storten, als schadevergoeding voor hunne collegas. — Van do 25 veroordeelde couiissiers, hebben 20 appèl aangeteekend. — Baron von Schickler, een der rykste particulieren vanPruissen, die sedert eenige jaren te Parijs woont, is naar Pruissen teruggeroepen om bij de landwehr dienst te doen. Hij is heden ochtend vertrokken. — De vice-koning van Egypte schijnt van plan veranderd te zijn, aangaande de doorgraving van de landengte van Suez en heeft thans, na het houden van eene langdurige conferentie met den heer de Lesseps, vergunning verleend tot het voortzetten der werkzaamheden. Engeland. LONDEN, 2 Julij. Gisteren was er diner tenhove, dat o. a. ook werd bijgewcond door den koning van Belgie, den prins van Wallis, den graaf van Vlaanderen, den hertog vanOporto enz. — De Pruissische gezant, graaf Bernstorfl, en gemalin, zyn gisteren hier aangekomen. — De hertog van Newcastle, minister van koloniën, heeft den heer Gardner Dillman, en *,de heer Chichester Fortescue den heer Norris tot zyn particulieren secretaris benoemd. — In de zitting van het hoogerbuis van gisteren zeide graaf Ripon, onder-secretaris vau staat voor oorlog, dat de regering de wapens voor de corpsen vr'üwilligers slechts ter leen zal geven. Lord Derby zegt, dat het vorig bewir d genoemde corpsen niet van wapenen heeft voorzien, omdat het vau oordeel was, dat dit de tuighuizen te zeer zou hebben ontbloot. Lord Howden beval der regering de aanwerving van troepen ten zeerste aan, omdat,aldus was zijne verklaring,elke Franschman, zelfs elke Fransche vrouw, dag en nacht wenscht Engeland te vernederen door een inval. Er was in Frankrijk geen weduwe, die niet haren eenigen zoon, geen bedelaar, die niet zijn laatsten penning ten offer wil brengen tot uitvoering van dit ontwerp. In den verderen loop zijner rede liet hij zich zeer ongunstig uit over keizer Napoleon. Lord Brougham vroeg, wat er waar is van de geruchten betrekkelijk eene vermindering der Britsche zeeraagt. Hij gelooft niet, dat de Fransche regering zich zoo impopulair zal willen maken, om met Engeland te breken, maar hy ziet daarin geene reden, zich niet te wapenen." «Wij zouden tot Frankrijk kunnen zeggen," zegt de edele lord, «wij koesteren geen wantrouwen tegen u, wij gelooven niet, dat gij voornemens zijt, ons kwaad te doen; wg stellen vertrouwen in uwe verklaringen en uwe beloften. In weerwil daarvan schr'yft ons de meest gewone voorzigtigheid voor, tegen elke eventualiteit op onze hoede te zijn; het is mogelijk dat er een gevaar ontsta uit eene verandering uwer regering, want niemand kan zeggen, hoedanig de ge zindheid van uwe militaire klassen is. De lord hoopte ten slotte, dat de regering de door hem bedoelde geruchten categorisch zal tegenspreken. De hertog van Somerset, eerste lord der admiraliteit, antwoordde hierop, dat er geene vermindering is gebragt in de uitgaven voor de marine en dat de regering overtuigd is vau de noodzakelijkheid, om het land in volkomon staat van verdediging te brengen. De graaf van Hardwicke zeide, dat Frankrgk niet alleen een militaire, maar ook een maritieme staat is, welke altijd begeerte heeft aan den dag gelegd om zijne marine uit te breiden. Spreker drong er dan ook op aan, dat .Engeland zijne vloot op een geduchten voet zoude brengen. Lord Ellenbrougli meende, dat het be lang, hetwelk wij bij eene wapening hebben, niet overdreven kon worden. Met het oog op de gemakkelijkheid, welke de stoomvaart voor een inval aanbiedt en den onbeschermden toestand, waarin onze zuidelgke kust verkeert, geloofde hy, dat gedurende zes maanden van het jaar eene vreemde mogendheid 60 ik 80.000 man zonder veel moegelykheden op de Engelsche kusten zou kunnen ontschepen. Om dit onmogelijk te maken, moet Engeland eene geduchte vloot hebben. Hij hoopt ook dat de regering hare aandacht aan het leger zoude wijden. De vergadering ging hierop uiteen. — In den verderen loop der zitting van het lagerhuis van gisteren, zeido lord Palmerston, eene vraag van den heer d'Israëli beantwoordende, dat de begrooting waarschynlijk aanstaanden Maandag aan het huis zou worden aangeboden, terwijl de discussien den daarep volgenden Vrijdag een aanvang zouden nemen. Hij was echter niet zeker, of de begrooting der marine, dan wel die der landmagt het eerst zal in beraadslaging komen. — De Paryscho correspondent van den Spectator zegt: «De houding van Pruissen, baart nog ongerustheid, doch de meening wint veld, dat het zgne bemiddeling niet zal aanbieden, dan na zich omtrent de grondslagen met Rusland en Engeland te hebben verstaan. Zooveel is zeker, dat, zoo Duitschland eene vyandelijke beweging onderneemt, de oorlog algemeen zal worden, vermits Rusland zich indit geval verbonden heeft, 200,000 man ter hulp van Frankrijk te doen oprukken. Laat ons echter hopen, dat het zoo ver niet zal komen. De keizer der Franschen, dit is zeker, gelooft niet, dat de veldtogt lang zal duren, want er is bevel gegeven, de stallen te Plombières voor de ontvangst der stoeterij gereed te maken." In een later schrijven zegt dezelfde correspondent: «De keizer keert den 15den (van welke maand wordt niet gezegd) naar Parijs terug." — Men heeft alle reden te gelooven, dat het benoodigd aantal manschappen tot versterking van het corps mariniers spoedig zal zijn aangeworven. — De Times stelt Frankrijk gedeeltelijk verantwoordelyk voor de gruweldaden, te Perugia gepleegd, en zegt, dat Frankrijk nog grooter verantwoordelijkheid zal op zich laden, bijaldien het voor de instandhouding van het wereldlijk gezag des pausen in de bres springt. — Er is gemeld (zie ons nommer van Zaturdag-avond U.) dat men te Dublin in het schrijven van graaf Carlisle aan den lord Mayor aldaar, eene duistere aanduiding wilde zien van het plan der Whig-ministers, om het Iersche onderkoningschap af te schaffen. Het blijkt thans, uit een tweedon brief van den lord-luitenant aan den lord-mayor, dat die vrees ten eenenmale ongegrond is en alleen haar oorsprong ontleende aan eene verkeerde interpretatie van 's lords eerste schrijven, vermits hij alleen wenschte, dat z'gn intogt van geen ceremonieel zou vergezeld gaan, niet echter, dat het gebruikelijke adres van gelukwensching hem niet mogt worden aangeboden. — Particuliere brieven uit Parijs houden in, dat daar eene zeer gedrukte stemming heerscht, op grond van het gerucht, dat de regering voornemens is, eerlang tot eene buitengewono versterking win de armee over te gaan. De armee in Italië moet vooral groot gebrek aan schoenen hebben, en daar de leveranciers er niet genoeg kunnen leveren, is aan alle schoenmakers in de provinciën medegedeeld, dat zij binnen een zeker tgdsverloop een voorgeschreven aantal schoenen moeten gereed maken. Mên hoopt op deze wgze wel dra een milüoen schoenen bjjeen te hebben.
— Met de Ariel zijn berigten ontvangen uit New-York van den 18den Junij. Het nieuws is van weinig beteekenis. De Sardinische gesant te Washington heeft den 16den een langdurig onderhoud met den secretaris van staat gehad. Zweden, STOKHOLM, 26 Junij. De toestand des konings wordt hoe langer zoo treuriger. Hij is tot elke beweging onbekwaam, doch wordt door de koningin en een ouden dienaar teederlijk verzorgd. Men verzekert zelfs, dat in den jongsten tijd veel rouwgewaad is aangekocht in het vooruiUigt op een spoedig overlijden des konings. Dit laatste zou evenwel van geene staatkundige beteekenis z'gn, aangezien het nieuwe regeringstelsel definitief is vastgesteld. DiiUsciilatul. WEENEN, 1 Julij. Nopens den door eenige dagbladen (en ook, doch onder voorbehoud, door ons) medegedeelden terugkeer des keizers op Laxenburg, blijkt thans, dat dit gerucht op een misverstand berustte. De keizer moet zich nog steeds te Verona bevinden, en ziet men zijn terugkeer eiken dag te gemoet; volgenB eene andere lezing echter, zou zijn vertrek van daar onbepaald uitgesteld zyn; volgens eene derde lezing, eindelijk, zou de keizer wel de reis herwaarts hebben aanvaard, doch te Gratz ziek liggen, werwaarts de beide lijfartsen door den telegraaph moeten ontboden zgn; ook de keizerin en de aartshertogen Albrecht en Reinier zouden zich reeds 29 Junij aan het ziekbed des keizers bevonden hebben. Reeds gedurende den veldslag aan den Mincio zou de keizer, naar men zegt, aanvallen van flaauwte hebben gehad, zoodat het hem onmogelijk was den afloop van den strijd af te wachten en hg het slagveld reeds vroeger moest verlaten. Hg moet tweemalen, onder hevige zenuwtoevallen, van zijn paard gevallen, en zich sedert epileptische toevallen, de erfelijke kwaal der familie, en waarvan hij tot dusverre bevrijd was gebleven, bij hem hebben geopenbaard, welke zich steeds herhaalden, weshalve men genoodzaakt was hem by kleine dagreizen te transporteren, en eindelgk te Gratz op te houden, 's Keizers toestand zou dan ook vrg zorgbarend wezen. — De hertogin van Modena heeft eergisteren een bezoek by de keizerin op Laxenburg afgelegd en zal zich binnen kort, ten bezoeke bij het Beijersche hof, naar Munchen begeven. — Baron von Turnow, militair gevolmagtigde bij het Russische gezantschap alhier, zal binnen kort naar ons hoofdkwartier teVillafranca vertrekken. — Pruissens mobielmaking is steeds het hoofdonderwerp der gesprekken in onze diplomatieke kringen, en men kan niet ontkennen, dat, hoezeer men bij den aanvang des oorlogs een krachtig optreden dier mogendheid had gewenscht, hare stappen thans niet zonder eenige bezorgdheid worden gadegeslagen, naardien men vreest, dat daaruit grootere gevaren voor Oostenrijk zouden kunnen voortvloeijer, en dat daardoor de krijg, in stede van locaal te blijven, op een ander terrein zou worden overgebragt, waartoe, naar de bedrgvigheid te oordeelen, die in de haven van Antivari heerscht, alle toebereidselen op groote schaal worden gemaakt. Het zou dan ook zeer gewaagd zgn, in die landstreken op de vriendschappelijke gezindheid en militaire ondersteuning der Porte te willen rekenen, vermits het meer en meer blijkt, dat Turkije, ten gevolge van Ruslands en Fraukrgks influisteringen en bemoegingen, er geene gewetenszaak van zou maken om, door het verbreken der vriendschap met Oostenrijk, zijn eigen bestaan nog een paar jaren te rekken. Hierdoor is, gelooft men, in korte woorden het vooruitzigt geschetst, dat door Pruissens deelneming aan de militaire maatregelen voor OoBtenryk kan geopend worden, enden wensch doet koesteren, dat men te Berlijn toch in niets overgld handele. — Volgens eene correspondentie uit Parys aan de Oesterr. Ztg., zou de Fransche regering thans den krijg met Duitschland wenschen, hoe zeer zij dien ook vroeger vermeden heeft. — De Italiaansche opera werd gisteren, volgens jaarlyksche gewoonte, met de voorstelling van brokstukken uit de meest geliefkoosde operas gesloten. Niettegenstaande de buitengewone hitte, was het locaal eivol; de geestdrift voor de Italianen klom hooger, dan men het ooit hier bggewoond heeft, en het terugroepen scheen geen einde te nemen! — Eene correspondentie van hier aan den Times maakt melding van den voor Oostenrijk ongunstigen geest, die onder de manschappen onzer Italiaansche regimenten heerscht, zoodat het allezins raadzaam zou zijn, hen allen te ontwapenen. Het deserteren neemt bij hen gaandeweg toe. Sinds eenige dagen zag men een schip onder de vlag der Vereenigde Staten te Triëst kruisen, en ontdekte eindelijk, dat het bij de avondschemering deserteurs aan boord nam. Te Sessana, in de nabybeid van Triëst, moet zelfs een bataillon infanterie "Evviva Victor Emmanuel!" geroepen hebben. Men heeft voorgesteld, de Italianen bij de Duitsche en Poolsche regimenten in te lijven, doch ook uit dien maatregel zou veel kwaads kunnen geboren worden. — Luidens berigten uit Ratibor, van 29 Juny, zgn te Troppau en Brünn thans Italianen aanwezig, die, hoezeer ontwapend, echter moeijelyk te beteugelen zijn. In alle herbergen en op de openbare straat roepen zij: «Leve Napoleon en Victor Emmanuel!" Er is onder hen een complot ontdekt, om het buskruidmagazijn te Troppau in de lucht te doen springen, ten gevolge waarvan onderscheidene personen in hechtenis genomen en naar Olmtttz overgebragt zgn. Ook moeten er reeds doodvonnisen uitgesproken en voltrokken wezen. Een en ander brengt eene groote verslagenheid te weeg. BERLIJN, 3 Julg ('s ochtends). De prins-regent heeft zich gisteren naar Stettgn begeven, om de keizerin-weduwe van Rusland aldaar te verwelkomen en herwaarts te vergezellen, alwaar zij dan ook ten omstreeks 5 ure 's avonds zijn aangekomen. De keizerinweduwe geniet eene goede gezondheid. — De prinses van Pruissen zal, naar men verneemt, morgen te Potsdam aankomen, Woensdag naar Weimar terugkeeren, ten einde er Donderdag, den verjaardag van het overlijden haars vader», te vertoeven, en vervolgens zich naar Koblentz begeven. — De benoeming van graaf Schwerin tot minister van binnenlandsche zaken wordt thans als zeker beschouwd. Gelijk bekend is, was die beer reeds in Maart 1848 minister van staat. Hij trad in Junij 1848 met Camphausen af, zijnde bij toen met de portefeuille van eeredienst belast geweest. De graaf, een behuwdzoon van Schleiermacher, telt thans 55 jaar. — Onze gezant bij de bondsvergadering is uit Frankfort herwaarts vertrokken, doch zal zich weldra naar zijn post terugbegeven. — Onze gezant en gevolmagtigd minister bg de Porte, graaf v. d. Golz, is uit Constantinopel hier aangekomen. — Onze minister-resident bij de kleine Italiaansche hoven, de heer von Reumont, die te Florence verblgf hield, zal, naar men berigt, eerstdaags van daar herwaarts keeren en tot nader order bg HH. MM. verblijven. — Den lsten Augustus zal hier de eerste steen worden gelegd van het nieuwe beursgebouw. — De K'óln. Ztg. somt de gevaren op, die Oostenrijk tegenwoordig bedreigen. Daaronder komt in de eerBte plaats in aanmerking de ontevredenheid, die in het rijk heerscht en in Hongargc tot een opstand dreigt uit te barsten. Reeds hoort men van kleine afdeelingen Hongaarsohe huzaren, die tot den vgand overgeloopen zijn; te Turijn en Genua wordt een Hongaarsch legioen gevormd, en Kossuth en Klapka beginnen de stormklok te luiden. Twee ooraitaten, dat van Stoelweissenburg en dat van Eisenburg, hebben eene tweede ligting van recruten geweigerd. Toen men daarvan te Weenen berigt ontving, werd een ministerraad belegd en daarin besloten, Hongarije in staat van beleg te verklaren, waaraan echter, op vertoo» gen van graaf Halier, geen gevolg werd gegeven. FRANKFORT, 2 Julij. Bij do Kasselsohe tweede kamer is een voorstel ingekomen tot een tweede crediet van 1,300,000 th. voor oorlogskosten; het voorstel werd, als spoedvereischende, aan de commissie van financiën verzonden, om er zoodra mogelgk rapport over uit te brengen. — Te Hantiover is 28 Junij jl. een transport van 100 vaten zilvergeld, elk ü0,000 thaler bevattende, en bestemd voor de regeringshoofdkas te ïrier, uit Berlijn aangekomen. Voortdurend komen
» inds eenigen tijd transporten zilveren baren, van den Rijn naar Berlijn estemd, hier door. Zwitserland. BEEN', 1 Julij. De voor eenige dagen te Milaan aangeplakte proclamatie, waarin de bewoners Tan het kanton Tessino worden uitgenoodigd, zich bij de omwenteling in Italië aan te Bluiten, heeft tot ernstige reclamen bij het Sardinisch gezantseh ap aanleiding gegeven. De bondsraad beroept zich op de feitelijke heerschappij van Sardinische regeringsbeambten te Milaan en op dier besluit, volgens hetwelk, zonder toestemming der autoriteiten, geene oproepingen openlijk mogen worden aangeplakt. De bondsraad verlangt voldoening en bescherming der Zwitsers tegen verdere mishandelingen. België. BBUSSEL, 3 Julij. Bij koninklijk besluit van 29 Junij, zjjn de kamers tegen 12 Julij bijeengeroepeu. Italië. TURIJN, 30 Junij. De regering des konings heeft reeds vroeger besloten, dat de douanen-liniën tusschen Sardinië, Lombardije, Modena en Parma, zoo spoedig mogelijk zouden opgeheven worden. Thans is men bezig met de organisatie der dienst van het personeel der nieuwe douane-linie, welke aan den kant van Zwitserland, Toscane en den Kerkelijken Staat zal opgerigt worden. Ook is men begonnen met het drukken van het nieuwe douanen-tarief en van alle wetten en reglementen daaromtrent. Dit werk zal spoedig geeindigd zijn en binnen 14 dagen kan men de uitvoering van het Sardinische tarief verwachten. — Gisteren is er hier een Te Deum gezongen ter gelegenheid van den slag bij Solferino; de prins de Carignan, prins de Latour d'Auvergne, ambassadeur van Frankrijk, en de ministers woonden deze plegtigheid bij. — De dappere generaal Auger is onder de operatie bezweken. De chirurgijns hadden het afzetten van den arm noodzakelijk gekeurd, doch de moedige krijgsman was door het zware bloedverlies niet sterk genoeg meer dit te kunnen weerstaan. Het geheele leger treurt, over dit verlies, want zelden was een opperbevelhebber zoo algemeen bemind als hij. Hij werd gewond op het oogenblik, dat hij den arm ophief, om een bevel te geven. De wonden van generaal Dieu en Ladmirault zijn vrij ernstig; generaal Forey is echter slechts ligt gekwetst. — De Oaze/te de Milano heeft eene waarschuwii g ontvangen, wegens een artikel over de neutraliteit van den paus. — Uit Milaan wordt gemeld, dat er 11. Zondag iets heeft plaats gehad, dat tot een oproer had kunnen aanleiding geven. De stad was prachtig geillumineerd ter eere van de overwinning bij Solferino, toen eenigen uit de menigte een huis opmerkten, dat niet verlicht was Op vrij onstuimige wijze werden lampions geëischt en toen hieraan niet dadelijk voldaan werd, werden de glazen ingeworpen. Hierna liepen eenige troepjes de stad rond en wierpen overal de glazen in, waar niet geillumineerd was. Er ontstonden eenige vechtpartijen, doch bij tijds kwam de nationale garde tusschenbeiden en groote onaangenaamheden werden door het in hechtenis nemen van eenige belhamels voorkomen.
---

