NEDERLANDEN.
{Staatsblad n°\ 33.) WET van den 7 den Mei 1859, tot regeling van de afschaffing der slavernij in Nederlandsch Oost- Indie. Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods, Koning dek NEDERLANDEN, PRINS VAN OrANJE-NaSSAU, GkOOT-HeKTOG VAN LuXEMIIüRG, ENZ., ENZ. , ENZ. Allen, dio dozo zullen zien of liooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat het noodig is, nadere bepalingen vast te stellen ten aanzien van de afschaffing der slavernij in Nederlandsch Indie en van do vergoedingen welke daarvan het gevolg kunnen zyn, io overeenstemming met art. 115 van het Reglement op het beleid der regering in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij de wet van 2 September 1854 (Staatsblad n°. 129), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bepaalt, des noodig voor elk gewost in het bijzonder, het tijdstip waarop de slavernij aldaar is afgeschaft. Hij neemt daarbij in acht den uitersten termijn, gestold bij art. 115 van de wet van 2 September 1851 (Staatsblad n°. 129). Art. 2. De afschaffing der parkhoorigheid in do residentie Banda, binnen dienzelfden termijn, en de vergoeding dio daarvan het gevolg kan zijri, worden bij oenc afzonderlijke verordening door Ons of van Onzent,-wege geregeld. Art. 3. Aan do meesters van de slaven, die ton gevolgo van deze wet worden vrijverklaard, wordt, op hun verzoek, de volgende vergoeding verleend: voor een slaaf of slavin : tot en met 10 jaren oud, van f 50 tot f' 120; boven do 10 tot en met 20 jaren oud, van f 100 tot f 220 i; il 20 ii ii ii 30 ii ii o 150 ii 350 , n ii St ii ii i' 40 ii ii ii 125 ii 300 n ii 40 ii n ii 50 ii ii n 100 ii 200 ii » 50 il ii ~ 40 i' 100 Art. 4. Do vergoeding wordt binnen de aangewezen grenzon uitsluitend geregeld naar gelang van het geldelijk nadeel, voor den moester uit de vrijverklaring te verwachten. Art. 5. Geene vergoeding wordt verleend1: a. voor slaven, die wegens besmetting uit do zamonloving zijn of behooren te zijn verwijderd; .. voor slaven, dio ontvlugt en bij do afkondiging dezer wet in Nederlandsch Indie langer dan drie maanden afwezig zijn; c. voor tot dwangarbeid veroordeelde slaven, wier straf bij de afkondiging dezer wet in Nederlandsch Indie nog een of meer jaren te duren heeft; d. voor slaven, wier meesters op 1 Januarij 1859 gedurende meer dan vier jaren de betaling van voor hon verschuldigde belasting hebben verzuimd. Art. 6. De vergoeding wordt, naar gelang van don leeftijd derrnoosters, lager bepaald voor slavon die reeds voorwaardelijk zijn vrij verklaard, op de wijze omschreven bij art. 2 v»n de resolutie van don Gouverneur-Generaal ad interim, van 24 April 1835 (Indisch Staatsblad n°. 20). Art. 7. Do verzoeken om vergoeding worden, op straffe van nietigheid , minstens ééne maand yóór het in art. 1 bedoelde tijdstip ingediend. De Gouverneur-Generaal is bevoegd, don uitersten termijn nog vroeger te stellen. Art. 8. Onverminderd verder te vorderen bewijzen, wordt tot bekoming van vergoeding vereischt de overlegging van eon extract uit hot slavenregister, aantoonende dat voor wiens vrijverklaring vergoeding wordt gevraagd , geregistreerd is. Art. 9. De bepaling on toewijzing der vergoeding geschiedt, ook in hooger beroep, uitsluitend door de administrative magt. Art. 10. De vrijverklaarden, zoowel voormalige slaven als perkhoorigen, hebben gelijke regten en verpligtingcn als de overige inlandsche bevolking. Hunno klooderen en de verdere roerende goederen, die, op het tijdstip der vrijverklaring, volgens gebruik tot hunne beschikking staan, worden bij de vrijverklaring hun eigendom. Art. 11. De Gouverneur-Generaal regelt, in overeenstemming met Onze bevelen, wat tot uitvoering dezer wet vereischt wordt. Art. 12. De uitgaven, uit deze wet voortvloeijende, worden gekweten uit de geldmiddelen van Nederlandsch Indie.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtonaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Mei 1859. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, ROCHUSSEN. Uitgegeven den negenden Mei 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1859, n°. G 2, is, met ingang van den 15den Mei daaraanvolgende, tot burgemeester der gemeente den Bommel benoemd L. C. C. Kolf van Oosterwijk. ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Stad aan 't Haringvliet te bekleeden. ■ ■ . —-.■■■--■ i ■ ■ ii i i n .Bij Zijner Majestoits besluit van den 6den dezer, n°. 4(5, is de luitenant ter zee der lste klasse W. F. baron Röell, met den laatsten dezer maand, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Mini-ter van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nomonde dat de rijk-tclegniiifdionst oene spoedige uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, vordert, Brengt te. kennis van de belanghebbenden: IJ.1J. tot opleiding en oefening van telcgrafisten voor de dienst van den rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens twaalf leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen oene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gogevon te hebben, dingen naar de betrekking van tclegrafist der derde klasse, op cone jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor hot vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moot men zich vóór of uiterlijk op den 20sten Mei 1859 bij hot Departement van Binnenlandsche Zaken hebbon aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig mooten wordon overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; o- geboren in een der jaren 1829 tot 1838 iugosloten; e. van con gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten April 1859 afgegeven door een erkoud geneesheer, wiens handteekenino' door het gemeentobestuur zijner woonplaats moot zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgeus schriftelijke verklaring, na den lsten April 1859 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe do belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaatste 's Gravenhage op don lsten Junij 1859 en volgende dagen; 5°- de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b- de Nederlandsche, lloogduitscho, Engelsche on Fransche talen; c het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cijforkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; c de eerste beginselen der stel- eu meetkunst; ƒ• de eerste grondon van het regtlijnig teekenen; « > de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de keunis wordt verlangd. 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen do keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw by gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten, 'sGravenhage, den Gden Mei 1859. van Tets.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art, 7 van het iv do Stuats-courant van den _.4.. Eu October 1842 geplaatste Koninklijk besluit van den 20sten bevorens, n". 55, brengt bij deze ter kennis van degenen die mogten verlangen tot den op den eersten September aanstaande aan te vangen cursus der Koninklijke akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs enz. te worden toegelaten, dat de Commissie, belast met het onderzoeken der candidaton, hare zittingen zal houden in het akademiegebouw te Delft in de volgende maand Junij, op de dagen en uren, welke zullen worden bekend gemaakt aan allen, die zich ter bekoming van berigt dienaangaande, vóór het einde der loopende maand Mei schriftelijk aan den raad van bestuur der akademie zullen hebbon aangemeld. In voldoening aan voormeld artikel wordt tevens herinnerd, dat zij, die in voege voorschreven verlangen te worden toegelaten, bij hot examen het bewijs zullen moeten ovcrleggon, dat zij op don lstou September aanstaande den ouderdom van zeventien jaren zullen zijn ingetreden, en dat zij , ingevolge het programma der akademie, geplaatst in de Staatscourant van den Sisten October 1842, en de wijzigingen daaraan toegebragt en medegedeeld in de Staats-courant van den lOden Julij 1847 , zullen moeten blijken de volgende kundigheden te bezitten: I°. de rekenkunst, byzonderlijk de kennis der gewone en decimale breuken, met toepassing op het Nederlandsch maten- en gewigtonstelsol, zoomede van de loer der meetkundige evenredigheden , en het trekken van den vierkantswortel uit alle getallen ; 2°. de eerste gronden der stelkunst met inbegrip van do oplossing dor vergelijkingen vau den eersten graad met ééne onbekende, de behandeling der wortelgroothodon, en de eigenschappen der reken- en mectkundigo reeksen; 3°. de meetkunst tot aan de eigenschappen dor vlakken; 4°. hel handtee kenen, waarin men eeno genoegzame vaardigheid zal moeten bezitten , om uit do hand oen omtrek te schetsen van een of ander geteekend voorwerp ; s°. de gronden, van de grammatica der Nederdnitsche, Hoogduitsche, Fransche en Engelsche talen, uit wclko drio laatste men mot gemak in het Nêderdiiïtseh moot kunnen overbrengen ; 6°. de gronden der algemeene en Nederlandsche geschiedenis ; 7°. de beginselen der aardrijkskunde. Voorts wordt bekend gemaakt, dat het volslagen gemis van kundigheden in een der voormelde vakken afdoende redenen zal geven tot niettoelating, ook wanneer het examen in al de overige vakken voldoende mogt wezen. Na afloop der examina zal, overeenkomstig art. 8 vin voormeld Koninklijk besluit, vóór het eindo dor mnand Julij aanstaande door den raad van bestuur der akademie aan de geëxamineerden (hunne ouders of voogden), die bevonden zijn al de vereischteu to bezitten, van de toelating worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den 6den Mei 1859. van Tets.
---

