MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De_ Minister van Buitenlandsche Zaken herinnert, ten gevolge dor verzekering door de Franscho regering gegeven, dat zij gedurende den tcgenwoordigen oorlog de beginselen zal handhaven van de verklaring van het congres van Parijs, van 16 April 1856, de belanghobbendo reeders en kooplieden aan deze verklaring, opgenomen in de Staatscourant van 5 Mei 1856, n°. 105. De Nederlandsche Regering zal dien ten gevolge hare bescherming niet kunnen verleenen aan schepen, welke zich handelingen zouden veroorloven, in strijd met do aangenomen beginselen van onzijdigheid. J. K. VAN GOLTSTEIN.
---

FRANKRIJK.
Bij eon besluit van Keizer Napoleon van den sden dezer is de Herlog van Padua,_ lid van den Senaat, benoemd tot minister van binnenlandsche zaken in plaats van den heer Delangle, die aan het hoofd van hot departement van justitie geplaatst is. De nieuwe minister van binnenlanclsohe zaken is sedert lang door persoonlijke betrekkingen aan de- Keizer en diens geslacht verknocht. — Het Fransche gouvernement doet allo moeite om die Kathohjkeii gerust te stellen, wolke met bezorgdheid Keizer Napoleon ten strijde zien trekken aan de zijde van eenen onder den pauselijkcn banvloek liggenden vorst en van eenen krijgsbevelhebbor der Romcinschc republiek. Onder dagteekening van den 4dcn dezer is door den Franschen ministor van eeredienst aan dc aartsbisschoppen en bisschoppen van Frankrijk eene aanschrijving gengt van dezen inhoud: n Het Italiaansche vraagstuk had in der minne vereffend kunnen worden. Dat was de opregte wensch des Keizers, en Zijne Majesteit heeft daarvan zeer duidelijke blijken gegeven door zich van harte te vereenigen met al de voorwaarden welke door de bemiddelende mogendheden nuttig voor het welslagen van het te houden congres en voor Europa's rust geacht werden. Doch juist toen de moeijelijkheden weggeruimd schenen, hooit Oostenrijk eene vredebreuk gewild en den oorlog verklaard , en daardoor eensklaps de aangevangen onderhandelingen afgebroken. Zoo laadt dio mogendheid de geduchte verantwoordelijk heid voor de gebeurtenissen op zich, en over haar gedrag en plannen zal door de geheele wereld het vonnis worden geveld.
11 Thans, monseigneur, dient de geestelijkheid omtrent de gevolgen eener onvermijdelijk geworden worsteling te worden ingelicht. Er zijn, naar gelang der verschillende hartstogten en belangen, velerlei aanmerkingen gemaakt over de rol welke Frankrijk in de tegenwoordige tijdsomstandigheden op zich neemt. De Keizer heeft daarover in Gods tegenwoordigheid nagedacht; en beide, de zaak der godsdienst en ons land, mogen op zijne wel bekende wijsheid, geestkracht en regtschapenlieid staat maken.
ii Do vorst, die aan ds godsdienst zoo veel blijken van eerbied en verknochtheid hoeft gegeven, die na de donkere dagen van 1848 den Heiligen Vader weder in het Vaticaan heeft gebragt, is de hechtste steun der katholijke eenheid; en hij wil dat het opperhoofd der Kerk in al de regten, die hij als wereldlijk souvorein heeft, geëerbiedigd worde. Het is onmogelijk dat de vorst, die Frankrijk van den indringenden revolutiegeest heeft gere-1, in Italië" de leer en heerschappij der volksmenners goedkouro. Doch in dat land, alwaar de drukkende heerschappij der buitenlanders do oorzaak van aanhoudende klagten en woelingen is, kan er, naar 's Keizers oordeel en gelijk ondervinding en regtvaardigheid leoron , geene grootere weldaad aan de gouvernementen worden bewezen, dan hun onafhankelijkheid en vrijheid te hergeven en hen weder in staat te stellon om aan het welzijn en den loffelijken vooruitgang der volken te arbeiden zonder vrcos voor .omkecringon. Deze praktische, edelaardige en Christelijke denkbeelden hebben de strekking om do openbare orde en het ontzag voor het gezag dor vorsten in de Italiaansche staten op stevige grondslagen te vestigen. i; Zoo denkt Zijne Majesteit, en hij heeft deze denkwijze dikwerf door zijne handelingen aan don dag gelegd, en ze nu in hot edele manifest aan de Fransche natie op nieuw gestaafd. De Fransche geestelijkheid behoort daarin even zeer reden tot gerustheid als tot dankbaarheid to vinden. De Keizer en het leger zullen weldra tegenover den vijand staan: God beschorme Frankrijk en den Keizer! Deze vurige be'Je, monseigneur, (daarvan bon ik zeker) zal ook door de geheele geestelijkheid . neder knielende voor het altaar en alzoo in de wenschen en aaniloe-.-.ingan des vaderlands deelende, opgezonden worden." Bfen ministerieel dagblad van Parijs, la Patrie, zegt: » Men verzekert, dat onze Keizer aan den Heiligen Vader, in een eigenhandig schrijven, ■-.-'■;'■: cm. zijnen kinderlijken, eerbied en Frankrijks onwankelbare verknochtheid betuigd heeft. » Met berigt, d;it er een kardinaal uit Rome in Frankrijk is gekomen, «m bij den Keizer eene zending van den Heiligen Vader te vervullen , berust, naar wij gelooven, op misverstand. Het is zekor, cUt er ia de eerste dagen dezer week met de pakketboot van Civita-Vocchia een kardinaal to Marseille is aangekomen; maar het was oen Fransche kardinaal, namelijk mgr. de Bonald, de aartsbisschop van Lyon , die voor zijne gezondheid den winter in Italië had moeten doorbrengen. Hij i 3 Dingsdag van Marseille naar Lyon vertrokken." Eon van de Fransche dagbladen, welke bijzonder aan dc behandeling van de aangelegenheden der katholijke kerk gewijd zijn, de Ami de la lidigion, zegt: » Wij hebben uit goede bronnon narigten omtrent de tegenwoordige voornemens van den Heiligen Vader ontvangen. Eerst versprei.'de zich het gerucht dat do Paus naar Gaëta vertrokken was; daarna,, dat hij zich paarde Balearischc eilanden had begeven; maar noch" voor het eeno noch voor liet andere bestaat eenige grond. Naar de jongste narigten , die wij ontvangen hebben, is do Hoogepriester niet voornemens Rome te verlaten. Hij heeft steeds vertrouwd op Frankrijk, de oudste dochter der Kerk, op de dapperheid dor Fransche troepen en op de opregte verknochtheid hunner bevelhebbers. 11 Zijne plaats js bij het graf van St. Pieter. in het Vaticann, temidden der eeuwige stad; en hij zal van daar niet wijken, fl Ik blijf te Rome—heeft hij verklaard — zoo lang er een bataillon Fransche troepen is met don generaal dc Goyon aan zijn hoofd." — De heer dc Pcrsïgny is tot gezant van Frankrijk bij hot Engelsche hof benoemd, ter vervanging van den maarschalk P-lissier, die weder tot het vervullen eener militaire betrekking geroepen is. De heer de -Persigny heeft vroeger reeds het keizerlijke gouvernement te Londen vertegonwoordijLÖ, en staat bekend als een voorstander van het Engelsch-Pranscho boiitl genootschap. — Tilcn verzekert — zegt de Parijsche Constitutionnel — dat het Engolsche gouvernement vrijheid heeft gegeven om Britsche koopvaardijschepen te bevrachten ten dienste van het Fransche gouvernement in dc Middcllandscho Zeo. — In de Parijsche dagbladen leest men een telegram uit Bern van den 6den dezer, aldus luidende: w De Fransche gezant heeft hier eene nota van den 3den Mei overhandigd, waarin gezegd wordt dat de Keizer do bevelhebbers zijner land- en zeemagt gelast heeft het grondgebied en de regten der onzijdige staten naauwgezet te ontzien. Hij vertrouwt dat die staten de noodige maatregelen tot inachtneming eener strikte onzijdigheid zullen voorschrijven."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den Bsten dezer, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgovonden : 1". aan do nagcmelde officieren bij de dienstdoende schutterijen ,op hun verzoek, eervol ontslag to verleenen, to weten: bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan mr. W, F. Vriese, ak 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort, aan A. P. van Bockom Maas, als kapitein; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort te benoemen: tot kapiti-in W. L. Scheltus, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. J. W. A. Schneiders van Greyffenswerth, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Leinweber, thans sergeant-majoor. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei 1859, n°. 48, is aan C. N. W. van Mens, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Zundert, arrondissement Breda, en voorts in zijno plaats en ter zelfder standplaats benoemd H. C. F. van Mens, candidaat-notaris aldaar, een en ander met ingang van den loden Mei aanstaande. Bij Zijner Majesteits besluit van don 6den Mei 1859, n°. 49, is aan mr. F. N. van der Bilt, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Junij aanstaande, eervol ontslag vorleend uit zijne betrekking van president der arrondissements-regtbank te Goes, en zulks onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem in regterlijko betrekkingen aan den lande bewezen. . Bij besluit van den Bsten Mei jl., n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den arrondissements-ijker der maten en gewigten to Zutphen tevens op te dragen de betrekking van ijker van het vaatwerk aldaar. ■ Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 7den Mei 1859, nc. 71, goedgevonden , te benoemen bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot apotheker van de 2de klasse (naar ouderdom van rang) den apotheker van de 3de klasse G. C. W. Bohnensieg, van gemeld personeel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den 15dcn dezer wordt to Leiden een kantoor van den Rijkstelegraaf mot beperkte dagdienst geopend. De prijs voor het verkeer met de overige Rijkstelegraafkantoren bedraagt 0.50 gl. per enkel berigt. Voor het verkeer met de kantoren der Duitsch-Oostenrijksche Vereeniging buiten Nederland, wordt het tarief gevolgd, dat onder letter I bij de aankondiging van den 22sten April jl. was gevoegd. Naar plaatsen buiten het gebied der Vereeniging gelden de tariven, die voor 's Gravenhage in gebruik zijn- _ :je_i_^_fc»»a_--_T Blijkens onlangs ontvangen mcdedcelingeii, zijn de bepalingen van het verdrag van Brussen, van den SOstcn Junij 1858, thans medo op bet verkeer langs de Duitsche lijnen rqot de eilanden Corsica, Sardinië, Malta en Corfu en met Algerie van toepassing. Door het afbreken dor telegrafische gemeenschap tusschen Oostenrijk en Sardinië bij Buffalora, worden berigten voor bovengenoemde eilanden en naar Algerie, tot nadere aankondiging, langs don goedkoopsten weg, over Zwitserland verzonden. De prijzen, in do aankondiging van den 16den April jl. modegedeeld, worden dan voor Amsterdam, Assen, Bergen op Zoom, Deventer, Enkhuizen, 'sGravenhage, Groningen, Haarlem, Harlingen, Hoorn, Kampen, Leeuwarden, Leiden, Maastricht, Meppel, Purmerende, Roermond, Roosendaal, Scheveningen, Sneek, Venlo, Wormerveer, Zaandam en Zwolle met 0.70 gl. verhoogd. 'sGravenhage, den 9den Mei 1859. Dc Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een muntbiljct van tien gulden . door een onbekende, onder het postmerk Zwolle van den sden dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 7den Mei 1859. De Minister voornoemd van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens de berigten uit Rome van den sden dezer was het aldaar weder rustig, maar zou het Fransche garnizoen er evenwel geene vermindering ondergaan, en heerschte in de provinciën van den Kerkelijken Staat veel gisting, ofschoon het er nog nergens tot botsingen van ernstigen aard gekomen was. Men had te Rome berigt ontvangen dat de Oostenrijkers te Ancona eene sterke krijgsmagt (10,000 man , naar gezegd werd) vereenigden en er nieuwe verschansingen aanlegden. Hiertegen is , naar gemeld wordt, niet alleen de overheid dier stad maar ook het pauselijke gouvernement met vertoogen opgekomen. — Uit Napels zijn berigten ontvangen van den sden dezer. Het lijden des Konings was toen nog verergerd door do tijding van de vredebreuk en van de revolutionaire bewegingen in Italië. Hij had zijn gouvernement gelast bij de op handen zijnde gebeurtenissen zich niet voor noch tegen Frankrijk en Piemont te verklaren, maar strikte onzijdigheid in acht te nemen, en van dit besluit aan alle andere staten kennis te geven. Uit een berigt van den officielen Belgischen Moniteur van gisteren blijkt dat die kennisgeving werkelyk reeds is geschied. Deze stap wordt aangemerkt als een bewijs dat Oostenrijks invloed aan het Napelsche hof steeds bovendrijft. — De voorloopige regering van Toscana begint eenige vastheid to bekomen. Volgens eene mededeeling van haar officieel dagblad staat zij niet alleen met den Franschen en den Sardinischen, maar ook met den Engelschen gezant in regelmatige en officiële betrekking. Zij bepaalt hare zorg niet tot de behoeften van het oogenblik, maar heeft ook eene commissie benoemd om de strafwetgeving alsmede de verordeningen op de militaire strafregtspleging te herzien. Verder heelt zij bij een besluit van den SOsten April de doodstraf geheel afgeschaft; in den aanhef van dat besluit wordt gezegd dat die straf, reeds eenmaal uit de Toscaansche wetgeving geschrapt zijnde, laatstelijk weder ingevoerd doch niet weder in toepassing gebragt is, daar zij tegen de zachtheid van 'slands zeden en volksaard strijdt. — De officiële Wiener Zeitung berigt dat de oproerlingen van Massa eu Carrara herhaaldelijk aanvallen op detachementen Modecnsche troepen hebbeu gedaan maar telkens afgeslagen zijn, en dat die troepen aan de wettige overheid getrouw zijn gebleven. , "77..De aartsbisschop van Genua, mgr. Charvaz, heeft bij eenen herderlijken brief de geloovigen aangemaand'om 's Homels zegen voor de wapenen van Koning Victor Emanuel af te smeeken, en voor de Sardinische troepen dio voor de veiligheid en don roem dos vaderlands stroden. :. .
---

