NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 25.) BESLUIT van den lsten Mei 1859, houdende goedkeuring der statuten van de vereeniging tot daarstelling eener algemeene openbare bibliotheek te Rotterdam en van een daaraan verbonden leeskabinet. Wij WILLEM 111, eu de gkatie Gods, Kondig der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. P. F. Hubrecht, te Rotterdam, van wege de vereeniging tot daarstelling van eene algemeene openbare bibliotheek te Rotterdam en van een daaraan verbonden leeskabinet, overleggende de statuten dezer voor een tijdvak van minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons mogt worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°, 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten April 1859, n°. 111, algemeen secretariaat, Hebben goedgevonden en verstaan: • de statuten der vereeniging tot daarstelling van eene algemeene openbare bibliotheek te Rotterdam en van een daaraan verbonden leeskabinet, gelijk deze bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de voormelde vereeniging mitsdien als regtsporsoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons j besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en in het Staatsblad. 'eGravenhage, den lsten Mei 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den elfden Mei 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings i DE KOCK. * -" De ondergeteekenden, alle ingezetenen der gemeente Rotterdam, vorklaren bij deze te hebben opgeiigt eene vereeniging tot daarstelling van eene algemeene openbare bibliotheek te Rotterdam en van een daaraan verbonden leeskabinet, op de volgende voorwaarden en bepalingen, welke uitmaken de statuten der vereeniging. Doel der vereeniging. Art. 1. Het doel van de vereeniging is: a. de kennis van alle onderwerpen betreffende den handel of andere takken van wetenschap, kunst of algemeen nut te bevorderen en uit te breiden; b. daartoe eene algemeene openbare bibliotheek te vestigen te Rotterdam en voortdurend tot dat einde het benoodigde kapitaal bijeen te brengen; c. aan die bibliotheek voor de leden van de vereeniging te verbinden eene algemeene gelegenheid tot kennisneming van hetgeen daarin voorhanden is, in een speciaal daartoe aan te wijzen locaal, uitsluitend tot lezen ingerigi, waaraan eene zoogenaamde spreekzaal zal worden toegevoegd, tenzij om overwegende redenen door het bestuur hieromtrent anders mogt worden beslist. Duur der vereeniging. Art. 2. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van hoogstens negen en twintig jaren, elf maanden en dertig dagen; ten minste één jaar voor het einde van genoemd tijdperk wordt over de al of niet voortduring der vereeniging beslist. Leden der vereeniging. Art. 3. Om lid der vereeniging te zijn moet men kunnen gerangschikt Worden onder een der vier volgende rubrieken: a. contribuerende leden, dat zijn zij, die eene jaarlijksche bijdrage van tien gulden telken jare voldoen, welke contributie kan worden veranderd door do jaarlijksche vergadering der leden, doch alleen op voorstel van het bestuur; b. leden donateurs, dat zijn zij, die, behalve de voldoening aan hetgeen sub ht. a is genoemd, jaarlijks bijdragen minstens vijftien gulden. of zonder die voldoening in eens aan de vereeniging schenken twee honderd gulden of nmer; C. leden aandeelhouders, dat zijn zij, die, wanneer door de vereeniging aandeelen mogtcn worden uitgegeven, houders van een of meer dier aandeelen blijken te zijn; d. eerelcden, dat zijn zij, aan wie door het bestuur het eerelidmaatschap zonder eenige retributie wordt opgedragen. Art. 4. De contribuerende leden worden tot de vereeniging toegelaten tegen betaling cener inleg door het bestuur te bepalen. Zij zijn aan geene andere ballotage onderworpen dan aan die van het bestuur.
Vergadering der leden. Art. 5. Jaarlijks wordt minstens ëene vergadering der leden gehouden te Rotterdam en wel in de maand Februarij. De werkzaamheden dier vergadering bestaan in: I°. het kennis nemen: a. van het jaarlijksch verslag door de hoofdcommissie uit te brengen; 6. van het rapport van commissarissen omtrent de rekening én verantwoording van het laatst verloopen jaar; 2°. het overwegen van en besluiten op voorstellen welke door het bestuur zullen gedaan worden; 3°. het overwegen van en besluiten op voorstellen welke veertien dagen vóór den dag der vergadering schriftelijk en door minstens vijftig leden onderteekend bij het bestuur zijn ingekomen, en waaromtrent door het bestuur een praeadvies zal moeten worden uitgebragt. Behalve deze zaken kan op de jaarlijksche vergadering niets worden verrigt. Art. 6. Tijd en plaats van de.vergadering der leden wordt door het bestuur minstens veertien dagen van te voren in de- Rottcrdamsche couranten aangekondigd. Stemregt der leden. Art. 7, De in art. 3 sub a, ben d genoemde leden brengen ieder eene stem uit, de sub c genoemde brengen stemmen uit in verhouding tot hunne aandeelen, en wel als volgt: één tot en met drie aandeelen heeft ééne stem, vier tot en met zeven aandeelen heeft twee stemmen, acht aandeelen of daarboven heeft drie stemmen. De leden stemmen persoonlijk. Wijze van stemmen. Art. 8. Alle besluiten en benoemingen worden genomen en geschieden met volstrekte meerderheid van stemmen. Over alle zaken wordt mondeling, over keuze van personen met gesloten briefjes gestemd. Gee-ne volstrekte meerderheid bij eene eerste stemming verkregen zijnde, zal er worden overgestemd tusschen de beide personen die de meeste stemmen hebben bekomen en geschiedt de benoeming door het grootste aantal stemmen. Staken de stemmen dan wordt het voorstel geacht niet te zijn aangenomen; bij benoemingen beslist het lot. Zamenstelling van het bestuur. Art. 9. Het bestuur bestaat uit commissarissen en eene hoofd-commissie. Van de commissarissen. Art. 10. Commissarissen; worden in de maand Maart door de leden benoemd. Deze stemming en , zoo eene herstemming mogt noodig zijn, ook deze duurt telkens acht dagen , en heeft plaats in eene gesloten bus die daartoe gedurende dien tijd in de leeszaal der vereeniging door de hoofd-commissie wordt beschikbaar gesteld, nadat daarvan door haar in de Rotterdamsche couranten is kennis gegeven. Art. 11. ledere commissaris wordt geacht vijf' en twintig leden te vertegenwoordigen. Er zijn dus zooveel commissarissen als een vijf en twintigste van het aantal leden bedraagt. Art. 12. Commissarissen kiezen uit de leden de hoofd-commissie en wel uit een viertal hun door deze voor elke vacante plaats aangeboden. Aij vertegenwoordigen alle de leden en besluiten met de hoofdcommissie op alle zaken welke niet tot het dagelijksch bestuur belmoren. De jaarlijksche rekening en verantwoording van den penningmeester wordt door hen nagezien , gesloten en goedgekeurd. Hunne alzoo genomen besluiten zijn voor alle leden verbindend. Art. 13. Een commissaris tot lid der hóofd-commissié benoemd zijnde houdt op commissaris te zijn. Tusschen tij ds ontstane vacaturen worden aangevuld op de wijze als in art. 10 is bepaald. Telken jare, in de maand April, treedt een vijfde der commissarissen at en is niot dan na een jaar rust herkiesbaar. Zij die tot vervulling van tusschentijds ontstane vacaturen worden benoemd, treden af op het tijdstip waarop hij die vervangen wordt moest aftreden. Art. 14. Voor de eerste maal zijn tot commissarissen benoemd de hoeren: 11. Bein, 11. de Bic, F. Dekker, A. R. Dunlop, J. 11. Fol, F.H.GorUlz, S.deGrace, C. G. Schutze van Houten, mr. P. F. Ilubrecht, Jan Hudig, P. Hudig; G. J. Huygen, dr. A. de Jager, D.KeuV, J. J. Kraemer,. J. C. Lach, J. C. Ledeboer, G. 11. Mees, mr. M. Mees, j. F. Mctzelaar, Hendrik Muller Szn., W. C. Pasteur, Jan Pluygers, 11. 3. Regeer, R. J. jr. Rietstap, J. 11. Rooster, J. A. Rueb, dr. F. J. 1. Schmidt , B. W. Staats, C. Sl'einweg, J. P. Thooft G. Jzn., W. Thijsen, S. W. van der Velde en S. J. Moscoviter. De eerste aftreding heeft plaats in de maand Maart 1860. Van de hoofd-commissie. Art. 15. De hoofd-commissie bestaat uit zeven leden. Telken jare treedt een lid af en is niet dan na een jaar rust herkiesbaar. De eerste aftreding heelt plaats in de maand Maart 1861.
Werkzaamheden van de hoofd-commissie. Art. 16. De hoofd-commissie beheert de zaken van de vereeniging overeenkomstig haar doel, de statuten en de besluiten van het bestuur of van de leden. Art. 17. Zij vertegenwoordigt de vereeniging in alle gevallen waar zij als zedelijk ligchaam of regtspersoon optreedt of handelt. Art. 18. Uitsluitend is zij belast met de keuze der boeken die voor de bibliotheek zullen worden aangekocht, waartoe zij zich des geraden eenige leden zal kunnen assumeren. Art. 19. Zij is belast met alles wat tot het dagelijkseh beheer behoort. Omtrent de overige onderwerpen van bestuur raadpleegt zij met commissarissen en neemt met hen een besluit. Art. 20. Zij is belast op de wijze als in de laatste zinsnede van art. 19 ia bepaald, met het vaststellen van zoodanige reglementen van orde als zij in het belang der vereeniging noodig acht. Art. 21. Zij benoemt en ontslaat alle bedienden en regelt hunne bezoldigingen. Verdeeling der werkzaamheden van de hoofd-commissie. Art. 22. De hoofd-commissie kiest uit ham- midden een voorzitter , een tweeden voorzitter, een secretaris, een tweeden secretaris en een penningmeester. Van den voorzitter. Art. 23. De voorzitter van de hoofd-commissie, en, bij ontstentenis van hem, de tweede voorzitter, neemt deze betrekking ook waar bij de vergadering der leden, en, hoewel geen commissaris, ook bij die deicommissarissen, in het laatste geval, tenzij deze met do hoofd-commissie gezamenlijk besluiten, met eene adviserende stem. Hij leidt de werkzaamheden, handhaaft, de orde bij de beraadslagingen, voert alle besluiten van de hoofd-commissie van het bestuur, van commissarissen of van de vergadering der leden uit, en teekent alle stukken bij de volgende 'artikelen vermeld. Van den secretaris. Art. 24. De secretaris van de hoofd-commissie en, bij ontstentenis van liem de tweede secretaris, is mede in die betrekking werkzaam bij de vergadering der leden. Hij houdt aantcekening van het verhandelde in al do vergaderingen en ontwerpt het jaarlijksch verslag van de hoofd-commissie. Brieven en andere stukken van de vereeniging uitgaande worden door hem opgemaakt en nnderteekend. Hij zorgt voor dé ordelijke bewaring van het archief van de vereeniging. Van den penningmeester. Art. '25. De penningmeester is belast met het beheer der geldmiddelen van de vereeniging, het houden van een register der aandeolen, alsmede met bet opmaken der jaarlijksche rekening en verantwoording aan commissarissen. Ait. 2G. Hij doet geenorlei betaling dan nadat de rekening door den voorzitter voor betaling is gefiatteerd. Waarneming der betrekkingen. Art. 27. Allo betrekkingen van hoofd-commissie en commissarissen worden zonder eenige belooning bekleed, behoudens de uitschotten wegens drukloonen, schrijfbehoeften en brief porten onder goedkeuring der hoofdcommissie. Ontbinding der vereeniging. Ajft. 28. Bij ontbinding der vereeniging wordt haar kapitaal te gelde gemaakt en na betaling der schulden wordt de bibliotheek aangeboden aan de gemeente Rotterdam.Het dan nog resterende kapitaal wordt pondspondsgewijze aan de leden uitgekeerd, tenzij door gevers, legatarissen of erfmakers over het door hen geschonken© of gelegateerde in zoodanig geval anders mogt zijn beschikt. Wijders magtigen de ondergeteekenden bij deze den eerstondergeteekende mr. Paul Franqois Hubrecht, advocaat, om mede namens hen voor de vereeniging bij Zijne Majesteit den Koning aan te vragen hare erkenning als regtspersoon. En ten einde van het vorenstaande ten allen tijde zoude kunnen blijken , is daarvan opgemaakt deze acte in duplo, waarvan, nadat de bovenbedoelde Koninklijke beschikking zal verkregen zijn, een afschrift mede door den eerstondergeteekende te Rotterdam onder de minuten van den heer notaris Pieter Samuel Sander te Rotterdam zal worden gedeponeerd. Aldus gedaan te Rotterdam heden den 24sten Maart 1859. (Volgen de onderteekeningen.) Behoort by Zijner Majesteits besluit van den lsten Mei 1859, (Staatsblad n°. 25), Mij bekend, De Minister van Justitie, C. 11. B. Boot.
—___—————— Bij besluit van den .Bsten Mei 1859, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot belooning dergenon van de zee- en landmagt in Nederlandsen Indie, die zich bij de bestorming en inname der bentings van den Panglima Besaar te Reteh op don 7den November 1858 hebben onderscheiden: 1". te benoemen tot ridders der 4de klasse van de Militaire Vfillems-orde: «. van do zeemagt: den luitenant ter zee van de Iste klasse A. J. van Mansvell; de luitenants ter zee van de 2de klasse K- C. Bunnik, W. J. Scholten van Aschat, Ij. F. 11. Tuckermann, jhr. C. 11. 0. van Heemskerk van Beest en jhr. 67. A. Tindal; den officier van gezondheid der 3de klasse P. J. Feltkamp; den konstabel in het vaste corps dek- en onderofficieren L. F. W. Meijer; den bootsman in voorschreven corps J. D. Goppel; de kwartiermeesters H. Oetsis en P. Kievit; de matrozen der Iste klasse 67. H. K. Freher, J. A. Blomquist, en J. H. Metter ,de matrozen der 2de klasse J. F. C. Hanschen, 11. Kemperaars, J. W- Tilleman, J. van Leeuwen, M. van Velzen, J. Boks en L. 67. de Graaf ,de matrozen der 3de klasse F. C. Jansen, J. van den Berg, G. A. 11. van Toor, J. van Schayk en J. Goebel ,den korporaal der mariniers //. Thijssen; den marinier dor 2de klasse //. van der Kley ; en b. van de landmagt: den lsten luitenant der infanterie M. N. Messen; en de fuseliers L. C. Beije en J. van de Bult; 2". to benoemen tot ridder der orde van den Nedérlandscheu Leeuw: den officier van gezondheid der 2de klasse van de zeemagt W. J. Cramer van Baumgarten ,- en 3°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in de Indien ah in Nederland, eervol te doen vermelden: a. van de zeemagt: den kapitein-luitenant ter zee J. van Maurik, stations-kommandant in de wateren van Riouw en Lingga; den luitenant ter zee van de lsto klas3e.d. W- Keuchenius, kommandant van de schoonerbrik Padang; den luitenant ter zee van de 2de klasse jhr. A. C. van Haeften ; den officier van gezondheid der 3de klasse H. van Stockum ,den eersten bootsmansmaat C. SchLe on den viordon zeilmaker L. A. Jansen ; en b. van de landmagt: de fuseliers J. H. van der Voort en T. Sant ,met bijvoeging in de uit te vaardigen dagorders, dat aan do voordragt tot benoeming tot ridders der 4do klasse van de Militaire Willemsorde van de mariniers der 3de klasse F. van Robenhausen en /. Boom en van den fuselier 67. de Wolff geen gevolg heeft kunnoh gegeven worden, vermits gebleken is, dat zij sedert aan hunno bokomen wonden overleden zijn.
---

