NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 26.)! WET van den hden Mei 1859, lot het toekennen van liendvrijdom ter bevordering van landverbetering. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der NEDERLANDEN, PKIVS VAN OrAXJE-NaSSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat eene uitbreiding van de tiendvrijdommen. vastgesteld bij de wet van den 6den Junij 1840 (Staatsblad nn.l7), de landaanwinning kan bevorderen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verslaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan by deze: Eenig artikel. Van gronden, vermeld in art. 10 der wet van den 6dcn Junij 1840 ■(Staatsblad n°. 17), welke voortaan worden bekiiad of ingedijkt, is de vrydom van aan 's Kijks domein verschuldigde tiend, viistgestcld by het lste lid van art. 6 dier wet, van toepassing. Gelijke vrijdom wordt mede genoten voor de buitendyks liggende gronden, welke vroeger ingepolderd en aan 's Rijks domein tiendpligtig zyn geweest, en, sedert meer dan tien j.-iren overstroomd zijnde, op nieuw worden ingepolderd en bckaad of ingedijkt, of voor die gronden, die gedurende meer dan tien jaren weder verlaten en woest geworden zijnde of verkeerd hebben in den toestand bij art. 9 van genoemde wet omschreven, later op nieuw mogton worden ontgonnen of droog gemaakt. Lasten en bevelen, dut deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de uaauwkouriga uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den ódeu Mei 1859. W 1 L L E M. De Minister van Finaniien, VAN BüSSE. Uitgegeven den elften Mei 1859. De Directeur van het Juibinet des Konings, DE Koek. Door Zyne Majesteit zijn bij verschillende besluiten van den lSdeu Mei 1859 de navolgende benoemingen gedaan, to weten: bij n°. 53, tot griffier by het kantongeregt te Brielle, mr. W, M. Frieswijk, thans griffier hij het kantongeregt te Hillegersberg; en tot griffier bij het kantongeregt te Hillegersberg. mr. P. 11. Gerae.rds Thesingh, thans burgemeester en secretaris der gemeente Diemen en Watergraafsmeer; bij nc. 54, tot kantonregter te Ilillegeisberg, mr. J. 11. van Mierop, thans griffier bij het kantongeiegt te Ridderkerk; en tot griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk, mr. F. W. N. Suringar, itdvocaat te Leyden ; bij n°. 55, tot griffier bij het kantongeregt te Schoonhoven, mr. W. 'V. /. van Hengst, advocaat te Utrecht; bij n°. 56, tot griffier bij het kantongeregt te Sliedreclit, J. van Santen, wonende te 's Gravenhage; bij n°. 57, tot regter-plaatsvervanctor in de urrondissements-regtbnnk te Amersioort, mr. G. J. M. van Voorthvysen, advocaat te Utrecht; bij n°. 58, tot griffier der arrondissements-regtbank to Brielle, mr. R- T. baron Collot d'EscUry, thans substituut-griffier bij die regtbank: bij n°. 59, tot regtor in de arrondissements-regtbank to Gorinchem, mr. M. B. W. des Tombe, thans kantonregter te Gcldermalsen; en bij n°. 60, tot plaatsvervangend kantonregter te Zwolle, mr. J. Thicbout, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 63, zijn aan de officieren van gezondheid der lste klasse bij de Nederlandsche Marino J. P. Terbeek, op zijn verzoek, en F- l<- G. Salbach, met den eersten Junij aanstaande, op pensioen gesteld, de eerste krachtens § la van art. 33 der wet van den ÜBsten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst; en de tweede krachtons §2c van genoemde wet, ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, onder toekenning aan ieder hunner, van een jaarlijksch pensioen van f 1100, ingevolge artt. 1.3 en 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n". 88).
Zijne Majesteit heeft by besluit van den 14den Mei 1859, n°. 55, goedgevonden, to benoemen; bij het wapen der artillerie: by bet regemeut veld-artillerie: tot kolonel, den luitenant-kolonel J. C. Wagner, kom man dan t van hot corps; by het lste regiment vestjngrartillciie: tot kolonel, den luitenantkolonel jhr. W. F. von Pestel, kommandant van het corps; en by bet corps pontonniers, tot luitenant-kolonel, den majoor J. W. Tichler, kommandant van het corps, e. ......
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Keizer Napoleon is den 14den dezer, vergezeld van den Koning- van Sardinië, to Alessandria aangekomen. — In do vorige week heeft ook ter reede van Napels, even als in de haven van Genua en in die van Livorno, een Kngelscb oorlogschip post gevat.
---

DUITSCHLAND.
De heden ontvangon Duitschc dagbladen bevestigen hot door den telegraaph aangebragte berigt, dat de graaf von Buol als minister van buitenlandsche zaken is afgetreden. Een der Frankfurtor bladen maakt daaromtrent de volgende aanmerking: n Deze gebeurtenis verwekt natuurlijk veel opziens; wij gelooven ons echter niet te vergissen, wanneer wij haar niet van zoo groot gewigt achten, als zij zou kunnen schijnen to zijn. De aftreding van den graaf von Buol op dit oogenblik is vormocdelijk minder als een bewijs eener verandering van staatkunde te beschouwen, dan wel als eene door het besluit van den graaf gemakkelijker gemaakte concessie aan Rusland. die echter ia hare gevolgen voor Oostenrijk zeer gewigtig kan worden." —- Bij do reeds vermelde Oostenrijkscho verordening van den Uden dezor betrekkelijk het scheopvaarts- en handelsverkeer gedurende den oorlog, welke de stipte naleving dor verklaring van het Parijscho Congres van 16 April 1856 voorschrijft, was niet name ook bepaald, dat de Fransche , en -Sardinische handelsvaartuigen, die zich nog in de Oostenrijksche havens bevinden, vrijheid zouden hebbon om hunne ladingen in te nemen cri ongehinderd daarmede te vertrekken, mits van don kant hunner regeringen even zoo ten aanzien der Oostenrijksche schepen gehandeld wierd. Thans berigt de Wiever Zeitung van den 14den, dat, vermits de Sardinische regering ten aanzien van de Oostenrijksche koopvaardijschepen eene andere handelwijze gevolgd en daarop een embargo gelegd had, ook do vooi-loopige inbeslagneming der Sardinische schepen, dio nog in Oosr tenrijkscho havens liggen, bevolen is. — De zitting van den Pruissischen Landdag is den l-lden dezer door den Prins-Regent gesloten. In do bij die gelegenheid gehouden rede komen met opzigt tot de buitenlandsche aangelegenheden de volgende zinsneden- voor: » Na zorgvuldige overweging van de u voorgelegde finantiele wetten hebt gij de middelen toegestaan, niet alleen om de loopende dienst in alle opzigten behoorlijk gaande te houden, maar ook om in velerlei buitengewone behoefien op voldoende wijze te voorzien. Het zal de taak mijner regering zijn, bij bet aanwenden dezer middelen op de tegenwoordige politieke omstandigheden jn dior voege acht te slaan, dat zij zich daarbij van uwe goedkeuring verzekerd kan houden. » De oorlog, dien de volhardende en welgemeende pogingen mijner regering vruchteloos bobben trachten te voorkomon, is in Italië uitgebarsten. Dezo ernstige toestand maakte de marschvaardigbeid des legers noodzakelijk. Dezelve hoeft ook tot de zeemagt uitgestrekt mootcn worden , tot welker verdere ontwikkeling gij de noodigo middelen bewilligd hebt. De eenstemmigheid, waarmede gij de aanzienlijke voor het geval der mobielverklaring van het geheele leger noodzakelijke sommen hebt toegestaan, is een nieuw bewijs voor do menigwej-f gebleken vaderlandlicvende gezindheid der natie. Ontvangt daarvoor mijnen warmsten dank! ii De natie heeft in bereidwilligheid niet bij u achtergestaan; de reserve alsmede do landweermanschappen der artillerie zijn met geestdrift onder de wapenen gekomen. De houding en de geest des legers vervullen mij, »at ook de toekomst brengen moge, met vast vertrouwen. Hetzelve zal zich, wanneer het vaderland roept, dedadenenden wapenroeiu onzer vadoren waardig betoonen. * Mijne Heeren! Pruissens besluit staat vast, om de grondslagen van den Europesehen regtstoestand, het even wig t van Europa te verdedigen. Hpt is zijn regt on zijnpligt, voor de veiligheid, de bescherming en do. nationale belangen van Duitschland te waken. De hoede van deze goederen zal het zich niet uit de hand laten nemen. Pruissen verwacht dat alle Duitsche bondgenooten bij de vervulling dezer taak standvastig aan zijne zijde staan, en aan zijne bereidwilligheid om voor hot gemeene vaderland in de bros to springen met vertrouwen beantwoorden zullen." Gelijk reeds gemeld is zijn de finantiele voordragten, welke de Pruissische regering met het oog op de tegenwoordige politieke omstandigheden gedaan hooft, door beide de kamers eenstemmig aangenomen na langdurige beraadslagingen, waarin de redenaars van alle partijen aan de houding der regering hunnen bijval geschonken en zich op afkeurende wijze ovor de thans door het Fransche gouvernement ingeslagen rigting uitgedrukt hebben. In den loop der beraadslagingen van hot Hoerenhuis heeft do minister van buitenlandsche zaken uit de vermelding der in sommige Zuid-Duitsche Staten heerschende onvergenocgdheid over Pruissen aanleiding genomen om het volgende te verklaren : " Dat in sommige gedeelten van Duitschland eene ongunstige stemming jegens Pruissen heerscht, is een feit, hetwelk niemand opregtor kan betreuren 'dan-ik. Maar mijn leedwezen zou nog oneindig grooter en smartelijker zijn, indien ik mij zclven zeggen moest, dat Pruissen door eigen schuld dezo ongunstige meening verdiend had. Dit is echter gelukkig het geval niet, en wij kunnen de tegen ons geopperde beschuldigingen niet alleen mot het schild van oen volmaakt gerust en zuiver geweten, maar ook met stellige daadzaken bejegenen, die meer dan alle woorden en verklaringen bewijzen, in welko mate Pruissen zijne Duitsche roeping tor harte neemt, en hoe zeer hot bereid is en besloten heeft, die roeping to vervullen in veel grootcro uitgestrektheid, dan waartoe het volgens zijnen boudspligt gehouden is. De tijd zal komen, en misschien reeds spoedig, waarop overal erkend zal worden, dat men in Pruissen op zijn minst een even goed begrip van Duitsche eer, Duitschen pligt en Duitsche belangen heeft, als in eonig ander gedeelte van het groote Duitsche vaderland. Voor het overige ontken ik geenszins hoo veel goeds en groots er gelegen is in do tegenwoordige verheffing van den volksgeest in Duitschland. Begrijp ik den zin van die beweging der gemoedoren wèl, dan getuigt zij boven al van den wensch dezes grooten lands om thans zoowel als in hét vervolg tegenover het buitenland als eene eenheid, als een onafscheidbaar verbonden gesloten geheel op te treden, en als zoodanig het geweldige gowigt zijner kracht in do schaal der politieke beslissingen to leggen. Welnu, dat zijn wenschen en bedoelingen, dio, naar ik geloof, ieder Duitschcr slechts met vreugde kan begroeten, en waartegen ik overtuigd ben dat nooit een Pruissische staat zal wiilon of kunnen Opkomen."
---

