NEDERLANDEN.
Bij besluit van 16 Mei 1859, _°. 86, hoeft Zijne Majesteit gocdge-* vonden tot burgemeester der gemeente Dinther te benoemen W. Verhoeven, ten einde die betrekking gelijktijdig te bekleedon met die van burgemeeeter der gemeente Schijndel. Bij bqsluit van 16 Mei 1859, n°. 89, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij .Rijksmuseum van natuurlijke historie te Levden tot adsistent te benoemen den heer A. A. van Bemmelen.
Bjj Koninklijk besluit van den .den Mei 1859, n°. 38,19 aan J. Blom, gewezen drukker ter Algemeene Landsdrukkerij, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 309 'sjaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van ö/3 Mei 1846/_ (Staatsblad n°. -f/4Q).
Bjj Koninklijk besluit van den lfjden Mei 1859, n°. 91, zyn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen.-te Olderberkoop, do heer _. Scheltema. thans ontvanger der registratie en domeinen te IJsselmonde; to IJsselmonde, de hoer J. Overman, thans ontvanger der registratie on domeinen to Woerden ; to Woerden, de heer D. Raven, thans ontvanger der registratie en domeinen te Tholcn;
te ïholen, do heer •/• H. Smiiz, thans surnumerair der registratie en domeinen.
Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1859, n°. 92, zijn benoemd: tot inspecteurs van de registratie on domeinen: van de tweede klasse,' de heer R. van de Kasteele, thans inspecteur dor registratie en domeinen van de Ode klasse; van de derde klasse, de heer S. 11. Rink, thans ontvanger der registratie en domeinen te Zult-Bommel;
tot ontvangers der registratie en domeinen: te Zalt-Bommel, de heer F. L.Janson, thans ontvanger der registratio en domeinen te Vollenhove; te Volh-nhove, de heor 11. van Meurs, thans ontvanger der registratie on domeinen te Maarsson;
te Maavssen, de heer J. Keiler Jr., thans ontvanger der registratio en domeinen te Enschedé; to Enschedé, do lieer G. A. Loeff, thans surnumerair der registratie en domeinen en commies ter directie der registratie en domeinen te Breda. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1859, n°. 93, zijn benoemd: tot inspectours der registratie en domeinen: van de tweede klasse, de heer H. Beekkerk, thans inspecteur der registratie en domeinen van de 3de klasse;
van de derde klasse, de heer S. J. van Sloosen, thans ontvanger der registratie en domeinen te Almelo;
tot ontvangers der registratie en domeinen: , te Almelo, de heer B. A. Poulie, thans ontvanger der registratie en domeinen te Raalte;
te Raalte, de heer S. J. Ilosang, thans ontvanger der registratie en domeinen te Texel; -""
te Texel, de heer J. A. F. L- baron van Ileeckeren, thans surnumerair dei- registratie en domeinen.
Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1859, n°. 94, zijn bonoemd tot BUrnumerairen der registratie en domeinen, de heeren: W.B. J. G. M.'Cramer von Baumgartcn, to Breda; F. 11. Kok, te Maarssen; K. F. Ariens, te Medemblik; W. L. Stroom, te Oudcnbosch; J. W- Kciser, te Winschoten; L. van Assen, te Apeldoorn; F. 11. W. Kleyn, te Leyden; en D. F. J. van'Walsem, te 's Hertogenbosch.
Bij Koninklijk besluit van den 16den Mei 1859 , n°. 95, is aan don heer M. Kieboom, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als landmeter van de Iste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; en is voorts benoemd tot landmeter van do Iste klasse bij hot kudastor de heer D. J. Glimmerveen, thans landmeter van de 2de klasse bij het kadaster.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Aangaande de reeds in telegraphische berigten vermelde Lombardo/enetiaansche leening, welke de Oostenrijksche regering uitgeschreven ♦»?-__, schrijft men uit Weenen aan de Preussische Zeitung: >» Sedert de uitbarsting van den oorlog was het gerucht in omloop, dat de regering bet vooznemen koesterde om thans ook in het gebied van het Lombardo- Venetiaansche koningrijk een gedwongen koers aan de banknoten to geven, ten einde door dezen maatregel de markt voor de noten der Oostenrijksche bank uit te breiden en do behoefte aan zilveren speekte verminderen. Een ander gerucht wilde dat de regering thans een afzonderlijk staatspapiergeld voor liet Oostenrijksche Italië zou uitgeven, waardoor die provinoien, waar tot dusverre de noten niet in omloop zijn, een voorregt zouden verliezen dat zij bovon de andere kroonlanden genieten. Intusschen heeft de rogering een ander middel gekozen om van Lombardo-Venetie de bijdrage te heffen, die ook dit gedeelte dos Rijks verpligt is te leveren, nadat aan de overige kroonlanden door het staken van do zilverbetaling der bank de last opgelegd is, om zich met het minder waardige papiergeld te vergenoegen. De regering heeft namelijk op den Monto Lombardo-Veneto eene leening van 75 millioen gulden, waarvan 45 millioen op de Lombardische en 30 millioen op de Venetiaanscho provinciën komen, uitgeschreven. Zij moet bij twaalfde gedeelten in zilver betaald worden ; de koers is bepaald op 70 pot., de rentebetaling ten bedrage van 5 pet. en de aflossing geschieden mede in zilver." — De Brankfurler Postzeitung berigt uit München van den 13den dezer: » Op grond der tolwetten on van de tolverbonds-tractaten is do uitvoer van buskruid naar de buiten het ïolverbond gelegen landen van heden af verboden. Een verbod van den uitvoer van slagtveo en haver zal spoedig volgen." * p
---

ITALIE.
Don 13den dezer heeft de Prins Napoleon te Genua de volgende danorder uitgevaardigd aan do soldaten van het vijfde corps van het Italiaanscho leger »> De Keizer roept mij tot do eer om over u het bevel te voeren. Velen onder u zijn mijne oude strijdmakkers van do Alma en van Inkerraann. Gelijk in de Krim en in Afrika zult gij u hier uwen roemrijken naam waardig betoonen. Krijgstucht, moed, volharding, dat zijn de deugden van den soldaat, die gij op nieuw voor het oog van Europa zult ten toon spreiden, terwijl hetzelve zijne merkzaamheid gevestigd houdt op de groote gebeurtenissen, welke op handen zijn. Het land, hetwelk do wieg van de oude beschaving en van de herleving der wetenschappen en kunsten in de middeneeuwen was. zal u zijne vrijheid verschuldigd zijn; gij zult kot voor altijd verlossen van zijne overheerschors, van die eeuwige vijanden onzes lands, wier haam de geschiedenis van onze worstelingen en overwinningen op 'elke bladzijde vermeldt. De wijze, waarop de bevolking van °Italie haro bevrijders ontvangt, getuigt v»n de regtvaardigheid der zaak, waarvan de Keizer de verdediging op zich heeft genomen."
— Het voorloopig bewind van Toscana heeft don Uden dezer, op bepaalde uitnoodiging van den commissaris van het Sardinischo gouvernement, het bewind aan hem overgedragen. Hij heeft daarbij nogmaals verklaard dat Toscana eon zelfstandige staat bloi-f en alleen voor zoo lang als de bevrijdingsoorlog zou duren onder Piemonts bescherming trad._ Verder hc-ef. hij eenen staatsraad ingesteld, bestaande uit een veertigtal liberale Toscaners. Het laatst gemelde besluit is genomen uit overweging dat het gedurende den oorlog niet mogelijk is eene nationale vertegenwoordiging zamen te stellen en bijeen te roepen, en dat het intusschen noodig is mannen, die als de waardigste tolken des lands kunnen beschouwd worden, omtrent deszelfs belangen te raadplegen.
— Volgens een berigt van do. Tunes weigert Piemont do onzijdigheid van Napels te erkennen, en wel onder voorwendsel dat het Napelsche gouvernement innerlijk aan Oostenrijks staatkunde toegedaan is.
---

FRANKRIJK.
In ons vorig nommer is de hoofdinhoud medegedeeld van het mandement, waarbij de aartsbisschop van Parijs openbare geboden vo»r den voorspoed der Fransche wapenen heeft uitgeschreven. De aanschrijvingen deiandere bisschoppen van Frankrijk betreffende deze zaak, zoo ver zij bokcnd zijn geworden, zijn alle in gelijken geest en even gunstig voor het Fransche gouvernement, als de verklaring van dien aartsbisschop. De ministeriele bladen van Parijs betuigen dan ook hunne tevredenheid over de denkwijze der Fransche geestelijkheid. Een dier mandementen, dat van den aartsbisschop van Bourgcs, behelst het volgende: ..Hot Keizerrijk is de vrede: dat behooren wij, zeer waarde broeders, altijd te gelooven en altijd to hopen, dan zelfs wanneer do oorlog eene smartelijke noodzakelijkheid is geworden. Immers, wat mogen wij niet van 's Keizers wijsheid en gematigdheid verwachten ? Hij heeft steeds getoond een eerbiedig on liefhebbend zoon der Kerk te zijn, en hij wil de heehtste steun van den Heiligen Stoel wezen, niet gedoogende dat aan de wereldlijke souvereiniteit van den opvolger van Sint Pieter de minste afbreuk worde gedaan. God zal zijnen zegen schenken op de edole wenschen en de godsdienstige bedoelingen, welke door dien grootmoedigen vorst aan den dag zijn gekgd 'm zoo bepaalde en duidelijke bewoordingen, dal er geou misverstand mogelijk is.
■ Troosten wij ons, zeer waarde broedei'3, met de gedachte dat de og soms een deel van Gods barmhartige plannen uitmaakt even eens als vergif soms een bestanddeel van do heilzaamste geneesmiddelen is; en onze bede zij, dat de gewenschte uitkomst zich niet te lang late wachten en niet te duur worde gekocht."
— Blijkens oen bij do Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren werd aldaar in diplomatieke kringen verzekerd dat Oostenrijk wegens redoßcn van deels politiekcn en deels krijgskundigen aard besloten had, in Italië vooreerst niet weder offensief te werk te gaan. Hetzelfde schrijven meldt vrij stellig, dat het Fransche gouvernement van Engelands zijde uitgenoodigd is om do oostkust der Adriatische zee van°Cattaro af tot aan Triest als onzijdig gebied te behandelen uit vrees dat krijgsbedrijven , aldaar tegen Oostenrijk ondernomen, in de naburige gewesten van Turkije eene voor het oppergezag der Porto nadeelige werking zouden hebbep. — De commissie, welke door het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk uit zijn midden benoemd is om de staatsbegrooting voor het jaar 1860 te onderzoeken, heeft eindelijk haar rapport uitgebragt. In den aanvangdaar van zegt zij, dat het aanhangige budget eene begrooting voor vredestijd is, terwijl dé uitgaven voor den ooriog, welke sedert deszelfs indiening is ontstaan, hot onderwerp eenor afzonderlijke rekening zullen uitmaken. Verder deelt zij mede dat zij 52 amendementen heelt voorgeslagen, waardoor het totaal der uitgaven met 4,446,30. francs zou verminderd zijn, en dat daarvan 39 door het gouvernement zijn aangenomen , waardoor het eindcijfer met 2,955,930 fr. is verminderd. — Eenigen tijd geleden is eene commissie uit leden van den Staatsraad on van het Wetgevend Ligchaam benoemd om eene volledige en naauwkourige rekening op temaken van al de uiigaven welke de Fransche schatkist wegens don Oostcrschcn oorlog heeft gedaan. Zij heeft thans hare taak volbragt. De uitslag van haar onderzoek en berekeningen is dat die ooriog aan de schatkist 1721 millioen francs heeft gekost; van die som is het meorendeel, namelijk 1500 millioen, door drie nationalo geldleeningen, en het overige door buitengewone belastingen gevonden. — Blijkens een berigt van den Gonstitutionnel heeft do in en nabij Parijs vereenigde legerafdeeling bij het vertrek der troepen naar Italië niet aan sterkte verloren, maar zal zij nog talrijker worden dan vroeger. — De ministeriele dagbladen van Parijs doelen berigten uit Cochin-China mede, loopende tot 15 Maart jl. Daaruit blijkt dat de Fransch-Spaanscho expeditie daar te lande niet veel vorderde, en dat de medewerking der inlandsche Christenen, waarop do zendelingpredikers stellig vooruitzigt hadden gegeven, zich nog steeds liet wachten. — Do hoer Belly, de Frauschman die van Nicaragua en Costa Rica eoncossie tot het aanleggen van een scheepvaartkanaal tusschon de twoe Oceanen bekomen had, heeft zich eenigen tijd geleden met een gezelschap ingenieurs en andere deskundigen naar Midden-Amerika begeven, om tot 'uitvoering der onderneming over te gaan. Thans ontvangt men berigt uit New-York, dat don 29sten Maart jl. de eerste spadestoek voor dat kanaal plegtig gedaan is te San Carlos , in bijzijn dor heeren Martmez en Mora, do presidenten der gemeenebestcn Nicaragua en Costa Rica. — Do kamer «ran koophandel van Avignon heeft eenen prijs van 5000 francs uitgeloofd voor den Franschman of buitenlander, die hot beste middel tot ontdekking van rcrvalschingoii der meekrap zou aanwijzen. Zij verlangt de antwoorden op deze prijsvraag uiterlijk op 30 September aanstaande te ontvangen.
---

