NEDERLANDEN.
Zijno Majesteit heeft bij besluit van den 16den Mei 1859, n°. 102, goedgevonden, den kapitein C. A. E. van Bommel, van hot 3de regement infanterie, op zijne aanvrage," tor zake van ligchaamsgebreken, op grond van art. 42 § 1 Ir.. 6 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen to stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. Ho van de wet van clen 28ston Augustus 1851 [Staatsblad n°. 129), to bepalen op f 900.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Oostenrijkscho regeriugsblad , de Wiener Zeilung, van den loden dezer beeft officieel bekend gemaakt dat de Aartshertog Reinier, voorzittervan den rijksraad , in de tegenwoordige omstandigheden ten aanzien van een deel der regerings-aangelegenbeden den Keizer vervangen zal. Volgens bijzondere berigten uit Weenen staat deze maatregel in verband met het voornemen des Keizers om zich in persoon naar het leger in Italio te begeven, en zou het vortrek van Z. M. op den 21sten dezer bepaald zijn. — Te Stuttgart is den 17don dezer eene koninklijke verordening verschenen , waarbij »> in overeenstemming met andere staten der Tolvereoniging," do uitvoer van buskruid en slagtvee naar niet. tot do Tolvereenïsrino behoofendc staten verboden wordt. - hn._f.v__ .q|^H||^VH-_________-——■—-__-__
De Austria, een aan de belangen van handel en nijverheid gewijd Oostenrijksch blad, klaagt over den achteruitgang dor glasfabriekeii in —ohem'en , met namo wat het vensterglas betreft. » Het is reeds zoo ver gekomen, zegt dat blad, dat buitcnl-indsche fabrieken in Oostenrijk hare producten plaatsen. In onze glas-industrie zien wij een sprekend bewijs van de nadeëlon van het lieschermingsstelsel. Onderde gestrengs'o — tot de doodstraf klimmendo straffen was het verboden de geheimen dei- Boheemsche glasfabricatie, die toch uitsluitend in de voortreffelykheid der grondstoffen gelegen waren , aan buitenlanders mede to dooien. Elke concurrontio met hot buitenland werd afgesneden; er geschiedde niets om me.de vooruitgaande industrie in Bcijeren,. Silezie, de Rhijn-provincio, Würtemberg', gelijken tred te houden. Wat daarvan de gevolgen zijn geweest blijkt op treffende wijze uit het voorbeeld van, do oude en beroemde Boheemscho ghisfabriek Nouwelt en de schier onmiddellijk daaraan grenzende Silesischc Joscphinenhultc. Terwijl de eerste van jaar tot jaar achteruit gaat en weg kwijnt, noemt de laatste in gelijke mate in voorspoed en 'bloei toe. Het gemis van de versterkonde levenslucht der concurrenlic is door bescherming noch dwangmaatregelen te vergoeden."
---

ITALIE.
Do officiële Wiener Zcitung berigt dat het geheele Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk bij een besluit des Keizers in staat van beleg verklaard en alle burgerlijke overheden daar te lande onder het militair gezag gesteld zijn.
In Sardinië is bij een koninklijk besluit van den Uden dezer bepaald, dat de buitengewone commissarissen, welke door den Koning naar onderscheiden deelen des lands gezonden zijn om er het bestuur te voeren, den staat van beleg zullen kunnen afkondigen waar en wanneer zij dat voor de krijgsbedrijven nuttig achten.
_ — Het onderstaande is ontleend aan do Gazzetta di Milano, een officieel blad van de Oostenrijksche overheid in Lornbardyo: het strijdt in eenige opzigtcn regtstreeks tegen do berigten die uit Turyn ontvangen worden.
» Wij ontvangen uit Vercelli, onder dagteekening van den 9den dezer, de navolgende berigten. >» Ofschoon het Oostenrijksche leger zich gezind betoondo om don vijand van alle zijden aan te vallen, heeft deze den moed niet gehad om de uitdaging aan te nemen. » De Piemontezen hebben de arme inwoners van Stroppiana van alles beroofd.
»In de brug te Valenza zijn, niettegenstaande het vuur des vijands, mijnen aangelegd , en twee bogen zijn gesprongen. De andere brug over -de Sesia, bij Vercelli, was door de Piemontezen ondermijnd ; maar de onzen hebben de mijnen ontdekt. De vijand heeft niet dienstig geacht Vercelli, 'ene stad vangewigt wegens bare uitstekende militaire positien, te verdedigen. De inwoners hebben zich beijverd onze troepen van het noodi«e te voorzien zonder dat er eene klagte van den kant der bevolking of eene bedreiging van de zijde onzer soldaten is gehoord. » -Ons hoofdkwartier is_ den 7don dezer van Lomello overgebragt naar -Mortara; de troepen zijn in de laatstgenoemde plaats door de bevolking zeer vriendelijk ontvangen. Den Bsten is het hoofdkwartier over Robhio naar Vercelli gebragt. De eerwaarde aartsbisschop van Vercelli, mgr, d'Augennes, is den graaf Giulay, onzen opperbevelhebber, te gemoet gegaan en door hem zeer heuseh en met al het vorschuldigde ontzag bejegend. De praolaat heeft zijn paleis aan den graaf als verblijfplaats aangeboden , en dit aanbod is aangenomen. .. Het is oen opmerkelijk feit, waarop wij de aandacht vestigen: een Qostenrijksch leger trekt Piemont binnen en wordt er door de bovolking goed ontvangen. Het gouvernement van den heer Cavour roept het Fransche leger te hulp; maar het Volk, wel verre van door do houding zijns gouvernements onthutst te zijn, ontvangt de onzen als vrienden on broeders." Hetzelfde blad ontleent aan een schrijven uit Mortara van don 11 don dezer het volgendo; » Daar de vijand stijfhoofdig volhardt bij zijn voornemen om enkel defensief te handelen , is ons hoofdkwartier naar Mortara overgebragt en bezetten wij het land tusschen de Sesia en den Po, onze linie 'van posteu aan den eenen kant verder dan Vercelli, en aan do andere zijde , door middel der te Cornale gelogde brug , tot in het Montferratsche uitstrekkende. i> De Oostenrijksche troepen hebben Biella bezet, en daarmedo eene gewigtige positie ingenomen. Door stoutmoedigo verkenningen tot aan Voghera en Tortona hebben de onzen vernomen, dat eerst in laatst gemelde plaats vijandelijke troepen in aanmerkelijke sterkte vereenigd zijn, en dat do hooldiiiagt des vijands tusschon Tortona en Alessandria staat. .» De toestand van ons leger wordt meer en moer gunstig. Bij oono weersgesteldheid, welke reeds begint zeer heet to worden, zijn er zeer weinig zieken, ofschoon de bedorven lucht van de rijstlanden der omstreken van Vercelli en Lomello niet geschikt is om don soldaat gezond Ite houden."
— Een ministerieel dagblad van.Weenen, do Ostdeulsche Post, zegt, dat Toscana door een leger van 25.Q00 man, half uit Piemontezen°en half uit Franschen bestaande, bezet zal worden, en dat de eerste afdeeling Sardinische troepen reeds te Pisa aangekomen is, om eene contra-revolutio, die anders zou plaats grijpen, voor te komen. Het officiële dagblad van de Toscaansche regering, de Monitor e Toscano, Zegt m zijn nommer van den Uden dezer: >» Eergisteren landden te Livorno ccnigo Sardinische soldaten, die den broederband tusschen Piemont en Toscana naauwer komen toehjilea. Gisteren is een gedeelte van dio soldaten te Florence aangekomen ; zij zijn hier door eeno talrijke volksmenigte niet gejuich en feestelijkheden ontvangen. Do dames van Florence wierpon aan die dappere kampvechters van de zaak dor nationale onafhankelijkheid bloemruikers toe." _ Het even genoemde blad bevat een besluit van de Toscaansche rage* ring van den Uden dezer, bepalende dat de driekleurige Italiaansche vlag. bestaande uit drie staande banen, groen bij den stok, wit in het midden, en rood wapperend, de oonige vlag van Toscana zijn zal, voor de land- on de zeemagl niet alleen maar ook voor de handelsscheepvaart, —_ De Parijsche berigtgever van den Londenschen Morning Ilerald zegt in een schrijven van den 15den dezer, uit eene volkomen goede bron te kunnen mededeelen dat het meerendeel der Fransche en Sardinische troepen onverwijld den Po overtrekken en aan de Oostenrijkers slag leveren zou.
---

ENGELAND.
De Londonsche Morning Herald verdedigt in zijn nommer van eergisteren het besluit van Harer Majesteits gouvernement om de thans in Toscana bestaande regering, althans voor alsnog, niet te erkennen, en zegt daarbij «lat Engeland, als een van do onderteekenaren der verdragen van 1815, niet mag gedoogen dat zonder zijne toestemming die verdragen ter zijde gesteld en in de verdeeling van Italie's grondgebied verandering gebragt worde. » Italië is thans in eenen overgang — zegt het genoemde orgaan van het Engelsche ministerie verder — en Harer Majesteits gouverncmont niet voetstoots overgaan tot erkenning van elke nieuwe en waarschijnlijk kortstondige regering of dynastie, van wier optreding het dooiden telegraaph verwittigd wordt. Wij vreezen dat er nog menige bloedige dag moet verloopen voor dat er in het Italiaansche schiereiland vrije en onafhankelijke staten duurzaam gevestigd zijn. Tot dien tijd toe zal Italië eene kampplaats zijn voor dwingelanden en voor najagers van revolutionaire hersenschimmen, die met de ellende en verarming van liet Italiaansche volk hunne eigene belangen zoeken te bevorderen.' Vervolgens dringt de Herald wederom aan op het wenschelijko van strikte onzijdigheid voor Engeland, en .valt daarbij al de oorlogvoerende partijen heftig aan. Hij zegt: »De heer Cavour is een staatsman van uitstekend talent; maar met dat al zal hij in de historie te boek staan als de bewerker van al de ellende, waarmede Europa Wians wordt bedreigd. Zijne rustelooze eerzucht heeft lang met onverdroten volharding gezocht in Italië eenen oorlog te weeg te brengen, welke welligt de verbreiding der vrije staatsinstellingen zou bevorderen en tevens uitbreiding der grenzen van zijn vaderland zou ten gevolge hebben., Tot dat doel wilde bij partij trekken van het geschil hetwelk in het voorjaar van 1858 door de aanhouding van het Genuesche stoomschip Cagliari tusschen Napels en Piemont ontstond; maar dit opzet werd door Engelands wijze en volhardende staatkunde verijdeld. Hierdoor word het noodlottige tijdstip voor eenen tijd lang verschoven; maar de heer Cavour heeft zijn doel nooit opgegeven. Inden herfst van het vorige jaar gelukte hot hem, in de Fransche badplaats Plombièrcs, den Keizer der Franschen tot omhelzing zijner inzigten te brengen; en in een noodlottig uur haalde hij Napoleon over om zijne staatkunde te ondersteunen. Hij heeft van Oostenrijks onverzettelijke norschhcid en van de Eransche roomzucht partij getrokken, en den verschrikkclijken strijd, dien hij zoo vurig verlangde, to weeg gebragt. Do eerste vrucht van dien strijd zien wij in de schorsing der constitutionele staatsinstellingen van Sardinië, en in de voorloopige aanhechting van Toscana aan Piemont. »» Waarlijk, het is een wijs besluit van het Engelsche volk en van zijne regering zich onzijdig te houden. Er is onder de thans oorlogvoerende partijen geeno enkele, die do zaak, waarover de strijd heette worden gevoerd, opregt ter harte neemt, of die zich om de belangon der menschelijkheid bekreunt. Er is onder do oorlogvoerende partijen geene enkole, die eenen droppel Engelse!, bloed of een stuk Engelsen goudgeld waard is."
— Een bij de Inde'pendance Beige ontvangen schrijven uit Frankfurt van den 15den dezer verzekert dat het Engelsche gouvernement zeer onlangs eene aanschrijving aan zijne vertegenwoordigers bij de kleine Staten van Duitschland gcrigt heeft, strekkende om derzelver regeringen te weerhouden van aanvallende stappen togen Frankrijk. Volgens hetzelfde schrijven hoeft het Londensche Kabinet aan het Fransche gouvernement doen verklaren, dat het tegen eenige gezegden van het manifest van Keizer Napoleon van den Sdcu dezer bodenkingen had en niet wilde geacht worden te berusten in al do daarin aangeduide inzigten en voornemens betreffende Italië.
---

