NEDERLANDEN.
29 Maart 1859, Wij WIL EE M 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 72. dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ' ■- Gpoot-Heütog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend rcquest van directeur en commissarissen der Vlaardingschc Assurantie-maatschappij., overleggende epne notariële acte van wijziging der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den «}Bston Maart 1859 , n°. 143, 2de afd.; Gelet op artt 36 tot on met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van den 24sten April 1839, n". 82, en den 29sten Mei 184"8, n°. 107, beide tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der acte van oprigting der Vlaardingsche Assurantie-maatschappij , overeenkomstig do daarvan ten overstaan van den notaris mr. J. 11. Knottenbelt on getuigen op den 4 den Maart 1859 verleden acte van wijziging. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering dezes. 'sGravenhage, don 29sten Maart 1859, WILLE M- De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld,] Bij Konjnklijk besluit vp,n 19 Mei 1859, np. 43, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandseben Leeuw, de hepp J. Stam, inspecteur.-generaal van do registratie on de loterijen bij hp[ Departement van Pinantien. Bij beslujt van 18 Mei 1859, n°. 60, heelt Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Slochteren to benoemen N. T. Wildeman. Bij Koninklijk besluit van den 12den Mei 1559, n°. C 6 , is aan _■_', Poot, gewezen Rijksveldwachter, een pensioen verleend ten laste van dpn Staat, ten bpdrage van f 164 'sjaars, op grond van artt. sen 43 der der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 24) zoo als zij ia gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 [Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Blijkens m.ededeelingen van onderscheidene telegr^afbesturcn, sdjn te Neu-Gradisca , in Kroatië, te Naumburg, aan do Saaie in Pruissen, en te Ilovjïeur en Romans, in Frankrijk, telegraaf kantoren mot beperkte dagdienst geopend. De kosten va» overseinen van een onkel berigt naar Naumburg bedragen voor Goes, 'sGravenhage, Middelburg, Schevemngen en Vlissingen -.•50 gl. en voor de overige Nederlandsche kantoren 2.80 gl., naar Neu- Gradisca daarentegen voor allé Nederlandsche kantoren 4.90 gl. De verzending naar de bovengenoemde nieuw geopende Fransche kantoren geschiedt voor de Nederlandsche tolegraafkaiitoren tegen dezefde prijzen en voorwaarden, naar Iloufteur als naar Alencon, en naar Romans als naar Aunonay. Daarenboven zijn in plaats van de bestaande spoorwegdiensttelcgraafkantoren, te Pont CEv'eque en Pontoire Rijkstelegraafkantorcn met beperkten diensttijd geopend, en, voorde Nederlandsche kantoren tegen de voor die spoorwegdiensttelegraafkantoren geldige prijzen en voorwaarden bereikbaar gesteld, met dien verstande echter, dat het vaste bedrag van 'V.94 gl., vroeger behalve de kosten van overseinen voor ieder bprigtnaar Pontoire verschuldigd, niet meer wordt geheven. Het Saksische to Plllni.z j. weder geopend, Daarentegen zijn do telegraafkantoren te Mersrel-Kebis en te Magenta gesloten, het laatstgenoemde echter slechts tijdelijk. Aan de kantoren te Emden en Casteïnuovo is doorloopende nachtdienst ingevoerd. De nachtdienst op het kantoor te Szegedin is opgeheven en door gewone dagdienst vervangen. De onderzeesche verbinding tusschen Cagliari en Malta is vorbroken. "Grigten naar Malta en Corfu moeten mitsdien tot nadere aankondiging, Van Cagliari, Genua of' Marseille per post worden verzonden.
Rerigten naar Corfu kunnen echter ook voortdurend van Malta per telegraaf worden verzonden; voor een enkel berigt worden dan, behalve de portkosten van eene der bovengenoemde zeehavens naar Malta, do kosten van overseinen van Malta naar Corfu ten bedrage van 6.30 gl., volgens de nieuwe bepalingen geheven, en moet achter het adres do aanwijzing ». voie Cagliari" gesteld worden.
De diensturen op de telegraaf kantoren der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij zijn gedurende de zomerdienst, te rekenen van cjen 15den dezer, vastgesteld als volgt: te_ Leydon, van 7 ure 30 minuten des voormiddags' tot 10 ure de? namiddags; te Veenenburg, vftn 8 ure des voormiddags tot 3 ure en van 5 tot 10 ure des namiddags. Op de overige kantoren der maatschappij dat is te: Amsterdam, Delft, 'sGravenhage. Haarlem, Rotterdam en Schiedam, van fi ure 45 minuten dos voormiddags, tot 10 ure 45 minuten des namiddags.
Met betrekking tot het gewijzigd tarief voor het verkeer met Skandir navie, vervat in do aankondiging van den 16den April jl., is nog mcdo todcelen, dat voor Denemarken voor ieder afschrift of identiteits-bewijs 0.44 gl. in plaats van 0.451/2 gl. wordt betaald, terwijl voor Zweden ieder afschrift 0.34 gl. kost en voor de bezorging buiten de lijn wordt betaald, met de post binnen Zweden, 0.40 gl. en van Gpthenburg naar plaatsen in Noorwegen 0.68 gl. met estafetten, voor iedere Zweedsche mijl 1.96 gl. Voor berigten die van Haparqnda por ppst naar Finland en Rusland worden gezonden, wordt 0.50 gl. betaald. Bij do verzending van estafetten binnen Noorwegen wordt voor iedere Noorweegsche mijl 2.18 gl. betaald. Boven de in de aankondiging van don 16den April jl. medegodeeldo gewijzigde prijzen voor do kantoren in Noorwegen wordt voor ieder berig-t een vast bestelgeld betaald van 0 13 gl. 's Gravenhagc, den 19den Mei 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Do ministeriele Morning Herald van eergisteren noemt 652 Ipden van het nieuwe Lagerhuis op (zoodat er toen nog slechts twee verkiezingen waren waarvan de uitsjag qnbekend was), en verdeelt do gekozenen in drio klassen, namelijk aanhangers van het ministerie Derby , tegenstanders van hetzelve on onafhankelijke leden die zich aan geene van de partijen bepaaldelijk hebben aangesloten. Hij telt 304 ministeriele leden , 279 opposanten en 69 onafhankelijke leden. Ook uit deze opgavp blijkt daf het ministerie niet kan blijven bestaan zondpr 4p ondersteuning van de onafhankelijke leden, waartoe de warme liberalen als de heeren Briglif en Roebuck belmoren.
— De Londenscho Globe, een liberaal blad, hetwelk onder don invloed van lord Palmer.-.ton wordt geschreven, zegt in haar nommer van den 17don dezer: »> Do uitslag der algemeene verkiezingen heeft bij het publiek de gedachte nan eene gedeeltelijke vernieuwing van het ministerie, als eene zeer waarschijnlijke gebeurtenis, doen opkomen. Door het vorige Parlement veroordeeld zijnde, en die uitspraak door de natie bevestigd ziende, moeten de ministers nu reeds tot de overtuiging zijn gekomen dat het ecrie hopeloozo poging zou zijn op den tegenwoordige, voet hot bewind te blijven voeren. Het is alzoo natuurlijk, dat zij, op het punt zijndo van te gronde te gaan, naar eenen stroqhalm, als de gedeeltelijke vernieuwing van het kabinet is, do handen uitstrekken. Het gerucht van eene aanmerkelijke verandering in de zamenstelling dos kabinets is dus in het algemeen waarschijnlijk, en wij hebben geenen grond om aan de waarheid daarvan te twijfelen. Doch in één opzigt wenschen wij het publiek to regt te wijzen, indien het eenig geloof' heeft geslagen aan do bijzonderheden, welke omtrent de voorgenomen wijziging des kabinets verhaald worden. Men zegt dat lord Derby aan lprd Paliperston de betrekking van leider van het Lagerhuis en do beschikking over vier in het kabinet aanbiedt, indien hij hem zijne politieke medewerking en zijne'veel vermogende hulp in het bestuur der buitenlandsche aangelegenheden onder do bedenkelijke omstandigheden' van dezen tijd wil verloeuen, en dat dit aanbod dpor lord Palmerston waarschijnlijk zal worden aangenomen. Dit is geheel onwaar. Het is zekerlijk niet zeer vleijend voor het doorzigt van }ord Palmerston, te onderstellen dat hij de plaats, die hij voor het oog van Engeland en van Europa vervult, zou willen laten varen om zich aan te sluiten aan een aantal veroordeelde staatsmannen, dio de voltrekking van het over hen gevelde vonnis verwachten. Wie zegt dat lord Palmerston zich zou willen vereenigen met eepe gedragslijn welke nog zoo kort geleden en zoo stellig door liero afgekeurd is, die herhaalt eane Van de lasteringen waarmede lord Palmerston zoo dikwijls aangevallen is door degenen die hem niet kunnen vergeven dat zij zoo dikwerf vruchteloozo moeite hebben gedaan om hom afbreuk te doen."
— Zoo de Weener berigtgever der Londensche Times goed onderrigt is, zou de aftreding van den graaf von Buol in naauw verband met Engelands staatkunde staan. Hy zegt ia oen schrijven van den 14deh dezer: » Gisteren ochtend ten elf ure heeft de graaf von Buol opgehouden minister van buitenlandsche zaken te zijn ; maar het is nog niet bekend of hij zijn ontslag heeft gevraagd of wel door den Keizer uitgenoodigd is om zijn ambt neder te leggen. Denkelijk zal zijne aftreding in Engeland niet veel indruk maken ; zij is evenwel eene gebeurtenis van het allergrootste gewigt. Men hoort dikwijls waarschuwingen tegen voorbarige gevolgtrekkingen uit de op- of aftreding van hooge staatsambtenaren; maar ik verklaar zondor aarzolen, dat Oostenrijks staatkunde op het punt is om eene volslagene verandering te ondergaan. De graaf von Buol, die zeer ingenomen met Engeland is, was zoo innig doordrongen van de overtuiging dat hetgeen voor Oostenrijk, Pruissen en Duitschland schadelijk was, ook aan Groot-Britannie nadeel deed, dat hij vast vertrouwde zedelijke, zoo niet stoffelijke ondersteuning van Harer Majesteits gouvernement te zullen ontvangon in geval Oostenrijk in eenen oprlog met Frankrijk gewikkeld wierd. Inzonderheid verlangde Oostenrijk, dat Engeland b\j Frankrijk op de onzijdig-verklaring der Adriatiselio Zeo aandringen en dezelve bepaaldelijk eischen zou. Daar dit door lord Malmesbury werd geweigerd, deden de vijanden van den graat von Buol eenen hevigen aanval op hem; en het gclukto hun het hof to overtuigen dat, daar er niets vau Engeland te hopen was, verzoening met Rusland raadziiam zou zijn. Toen de graaf von Buol zijno betrekking nedorlegde, werd de eerste stap tot zulk eeno verzoening'gedaan; en waarschijnlijk zal er spoedig goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Uusland bestaan. Gelijk van zelf spreekt, zal Oostenrijk zich genoodzaakt zien om veel aan Rusland toe to geven ; maar waarschijnlijk zullon het eer bewilKgingon ten koste van Turkije dan van Oostenrijk zelf zijn. 1» Zulk eene verandering zal niet naar den smaak der Engelsche liberalen zijn; maar men vergete niet, dat Oostenrijk door de houding der andero mogendheden gedwongen is geworden om voor Rusland te bukken. Terwijl Oostenrijk aan alle kanten met de grootste moeijelijkhedon te worstelen heeft, verklaart Engeland zich gewapende onzijdigheid tot regel te stellen , en zegt Pruissen dat voor Duitschland de tijd om te handelen nog niet gekomen is. Ondor zulke omstandigheden is het niet bevreemdend, dat de graaf von Buol opgeofferd is, ten eindo de gunst te winnen van den vorst Gortschakoff, div herhaaldelijk had verklaard dat verzoening tusschen Rusland en Oostenrijk onmogelijk was, zoo lang de man, dio op de valsche tijding der inneming van Sebastopol Keizer Napoleon daarmede geluk gewenscht had, de raadsman van Keizer Frans Joseph zou zijn."
— Blijkens eene officiële opgave betreffende de Engelscho landmagt ayn in hot vorige jaar 91,971 manschappen aangeworven en niet minder dan 23,360 soldaten gedeserteerd, en waren er op 31 December 11. 42,234 recruten onder de wapenen.
— Volgens berigten uit Bombay van 26 April jl. is Tantia Topeo < het bekende muitershoofd , door eeno Kngelsche regtbank ter dood veroordeeld , wegens hot vermoorden van weerloozo Europeanen, en heeft hü den 18den April do doodstraf ondergaan. Dezelfde berigten melden dat Yeh. de gewezen Onderkoning van Canton, te Calcutta, waarheen hy na de inneming van Canton door de Engel(jchen was gebragt, overleden is.
---

