NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 28.) WET van den bden Mei 1859, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een provincialen weg van Fijnaart, over Oud-Gastel, naar Rosendaal (Noordbrabant). Wh WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat de aanleg van den provincialen weg van Fijnaart, over Oud-Gastel, naar Rosendaal in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wy verklaren, dat het algemeen nut do onteigening vordert, ten name van de provincie Noordbrabant, van de eigendommen noodig tot den aanlei* van den provincialen weg van Fijnaart, over Oud-Gastel, naar Rosendaal, loopende van den provincialen grindweg tusschen Fijn' anrt en Oudemolen, over den Appelaarschen weg, over een gedeelte van den gemeentegrindweg, de Stijleudijkgenaamd, en over den regter veerdam van het rijksveer te Slampersgat, tot de rivier de Mark; vervolgens van de overzijde dier rivier, over den linker veerdam, een gedeelte van den linker Markdijk, den zoogenaamde Rijpersweg, door de Westakkers, langs de pastorij, tot de keibestrating te Oud-Gastel, waar de weg aan den bestaanden provincialen weg naar Rosendaal zal aansluiten. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den sden Mei 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den elfden Mei 1859. . De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n\ 29.) WET van den bden Mei 1859, houdende nadere vaststelling van het eindcijfer van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooling voor het dienstjaar 1858. Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning dei». Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, KtfZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of'hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelyk is, het totaal van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858 nader vast te stellen, Zoo is het, dat Wy, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het totaal van het Vde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858, oorspronkelijk bij de wet van 26 December 1857 (Staatsblad n°. 179) bepaald op f 5,980,114.35, wordt, ten gevolge der wyzigingen , door de wetten van 4 Junij 1858 (Staatsbladen n°. 12, 43, 48 eu 49) en van 16 December 1858 (Staatsblad n°. 84) later in dat hoofdstuk gebragt, nader vastgesteld op zes millioen vijf honderd vijf en vijftig duizend acht honderd vier en tachtig gulden, vijf en dertij cents (f 6,555,884.35). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal wordoi geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den sden Mei, 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tet§. Uitgegeven den elfden Mei 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, PB Koek.
(Staatsblad n°. 31.) WET van den 7den Mei 1859, tot herziening van de wet op den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de heffing van de belasting op de gouden en zilveren werken, van het percentsgewijze te berekenen essaailoon en van de opcenten op genoemde belasting aanleiding geeft tot omslag in het beheer dier belasting, en dat het mitsdien, zoo uit dozen hoofde als voor het gerief'der belastingschuldigen, wenschelijk is, de wet van 18 September 1852 (Staatsblad n°. 178) in dit opzigt te herzien , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij dezo: Art. 1. Het Iste lid van art. 6 der wet van 18 September 185? (Staatsblad n°. 178) wordt gelezen als volgt: n Van alle gouden en zilveren werken, welke na de invoering dezer >» wet aan de stempeling worden onderworpen, wordt eeno belasting » geheven ten bedrage van vijftien gulden voor de once goud en van vijf i. en zeventig cent voor de once zilver." "Art. 2. Art 1_ derzelfde wet wordt gelezen als volgt: » Bij het verbreken van werken, zoo dit bij onvoldoende uitkomst ». v*in het volbragte onderzoek door den aanbieder wordt verlangd, » alsmede in het geval van inbeslagneming der onderzochte werken, .» wordt een essaailoon geheven len bedrage van vijftien ten honderd van ») de belasting, welke verschuldigd zou zijn geweest indien die werken » tot de stempeling waren toegelaten."
Art. 3. In art. 15 derzelfde wet wordt achter de woorden: » voor het t«v_tsen van kleine werken vijf cents per stuk (f 0.05)", ingevoegd: » Verguld essaaijen." » Voor eene verguldproef één gulden negentig cents (f 1.90)." Art. 4. Het 2de lid van art. 16derzel.de wet wordt gelezen als volgt: .» Bij zilverproeven op den natten weg wordt het chloorzilver, het" geen daarbij in handen van den essaijeur achterblyft, aan denaan» bieder vergoed met tien cents voor eene heele proefneming. Voor een >» halve of kwart-proeve van gelijken aard wordt die vergoeding in »> dezelfde rede verminderd." Art, 5, In plaats van de woorden: neen dubbel essaailoon", voorkomende in het 2de lid van art. 18 derzelfde wet, wordt gesteld: » vijftien ten honderd van de te betalen belasting." Art. 6. In het 2de lid van art. 24 derzelfde wet wordt do zinsnede, luidende:
» Voor de eerste dezer proefnemingen is het essaailoon op den voet » van art. 14 en voor de tweede op dien van art, 15 dezer wet door "den aanbieder verschuldigd," vervangen door de volgende: '» In beide gevallen is de aanbieder gehouden tot betaling van het » essaailoon op den voet van art. 15 dezer wet, onverminderd de bepaling »» van art. 14 dezer wet, in geval van verbreking der werken." Terwijl de zinsnede, aan het slot luidende: »en is de aanbieder slechts gehouden tot de betaling van het enkel "essaailoon op den voet van art. 14," vervangen wordt door het volgende: » en is de aanbieder geen essaailoon verschuldigd." Art. 7. Het 3de en 4de lid van art, 25 derzelfde wet wordt vervangen door het volgende: * i' De kosten door het opzenden der werken veroorzaakt, zoomede die » van het onderzoek bij het Muntcollegie ingesteld, komen ten laste van »» de in het ongetijk gestelde partij. Die kosten van onderzoek worden >» berekend op den voet van art. 15 der wet, onverminderd de bepaling j» van art. 14 der wet in geval van verbreking der werken," Art. 8. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1860. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 7den Mei 1859, WILLEM. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Uitgegeven den elfden Mei 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de'Kock.
Bij besluit van 19 Mei 1859, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer H. Bonman, die door het bereiken van den zeventigjarigen ouderdom emeritus is geworden, op zijn verzoek te verleenen eervol ontslag als gewoon hoogleeraar in de godgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, en zulks gerekend van den lsten April 1859.
Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek, een eervol ontslag te verleenen: aan mr. F. Pont, als waarschap van Drechterland (Noordholland); aan mr, E. __.. baron van Hardenbroek van Lookhorst, als heemraad van het collegie van de Eem, beken en aankleven van dien (Utrecht); aan den heer W. 11. P. baron van Utenhove, uit de betrekkingen van hoogheemraad van den Lekdijk benedendams en van den IJsseldam; on van hoogheemraad vah het waterschap van Heycop, genaamd de Lange Vliet (Utrecht); 2°. te benoomen: tot Iste lid, tevens voorzitter, bij het bestuur van den Augustapolder (Noordbrabant), den heer P.-J. Adriaansen; tot 3de lid bij het bestuur van den Theodoruspolder (Noordbrabant), den heer J. M. Smits;
in liet dijk- en polderbestuur 'sLands van Mcgen (Noordbrabant), tot dijkgraaf den heer G. A. van der Heyde, en tot heemraad den keer S. P. Bijvoet;
tot dijkgraaf van den polder de Oude Heiningen (Noordbrabant), den heer G. G. Koomans; bij het heemraadschap van den Rosendaalschen en Stecnbergschon Vliet (Noordbrabant), tot dijkgraafden heer J. Stugs; tot secretaris den heer T. Schrauwen, en tot penningmeester den hoer. J. -van der Zaag; tot dijkgraaf van den Auvergnepolder (Noordbrabant), den heer A. 11. Testers; in hot bestuur van do polders Nieuw Vosmeer (Noordbrabant), tot gezworenen de heeren J. A. Martetmans en A. Veraart, en tot secretaris-penningmeester den heer C. Buysen; tot lid van het bestuur van den polder de Heen (Noordbrabant), den hoer A. de Wit; tot leden in het bestuur van den Amoliapolder (Noordbrabant), tot ultimo December 1859, den heer C. Segeren, tot ultimo December 1861 den heer B. Sweep; van 1 Januarij 1860 tot 31 December 1862 den heer A.Dubbelman, en van 1 Januarij 1860 tot 31 December 1862 den heer 0. Segeren; tot dijkgraaf van den Arkemheonschen polder (Gelderland), tot 21 Februari) 1862, den heer J. van Winlcoop; tot heemraad in het gecombineerde collegie van het polderdistrict van het Ainhcmsche en Vclpschc broek 'Gelderland), den heer mr. R. J.C. baron van Pallandt; tot heemraad in het polderdistrict Nederbetuwc (Gelderland), den heer M. J. Verstecgh; in het bestuur van den polder Klinkerland, onder Nieuwe To.ngo, llerkingon on Melissant (Zuidholland): tot dijkgraaf den heer K. M. Iloutaar, en tot gezworenen de hoeren: J. Vreeswijk Jr., A. Breesnee, M. Breesnee en J. Lokker; ' in het bestuur van den Mijlpolder (Ziiidholland), tot dijkgraaf den heer O. B. de Kat, en tot heemraden do heeren J. Naaktgeboren en H. Tak; tot hoogheemraden van Waterland (Noordholland), de heeren W. Groot en P. van Keulen; tot heemraad van den polder de Schcrmeer (Noordholland), den heer W- de Geus; . • tot dijkgraaf van den zeedijk beoosten Muiden (Noordholland), den heer B. J. R. van Hasselt; tot dijkgraafvan het waterschap de Engewormer (Noordholland), den heer C. 11. Zoutmaat Brugman: tot heemraad bij het dijkbestuur van Wioringen (Noordholland), den heer P. Kooi/ Hz.; in het bestuur van den polder Waard en Groet (Noordholland), tot dijkgraaf den heer K. Breebaart en tot heemraad den heer K. Kaan Az. ; tot hoogheemraad van den Lekdijk bcnedendams en van den IJsseldam (Utrecht), den heer mr. C. W- van Voorst van Beest; tot schout van de waterschappen het Gemceneland van Wijk bij Duurstede, het Wijkei-broek, en Leutorvcld en Melkweg (Utrecht), den heer mr. C. Fock; tot dijkgedeputeerde in het bestuur van den Oosterpoldor Zeedijk onder Holwerd (Friesland), den heer 11. J. Jensma; tot gecommitteerde in het poldorbestuur van het Workummer-Nieuwland (Friesland), den heer A. R. de Boer; tot lid of' volmagt van het bestuur van den Finsterwolderpolder (Groningen), don heer J. Mellema.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Mei 1859, n°. 63, is benoemd tot kantonregter to Zuidhom, mr. G. M. Busmann. thans advocaat te en burgemeester en secretaris der gemeente Ezinge, alsmede plaatsvervangend kantonregter te Zuidhom. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten van den 19den Mei 1859, n°. 48 en 56, en van den 20ston Mei 1859, n°. 86 en 57, goedgevonden : den lsten luitenant der infanterie W. F.Eymacl, die bij besluit vim den 22stcn Junij 1.57, n°. 19, om redenen van gezondheid, krachtens punt 4 van de wet van den 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit is gesteld, in active dienst to herstellen en wel bij hot 3do regement infanterie; te bepalen, dat de 2de luitenant J. Badon Ghyben, van het 2de regement vesting-artillerie, overeenkomstig de bepalingen van het besluit van den 12den November 1857, n°. 56, tijdelijk zal worden gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; den majoor J. Burgers, van het Iste regement vesting-artillerie, op zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, op grond van art. 42, § 1, lrt, a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128)', op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a van* de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op fl3OO, voorts aan hem te verleenen den rang van luitenantkolonel ;
bij het wapen der artillerie te benoemen: bij het regement veld-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant jhr. J. L. von Weiier, van het corps; bij het Iste regement vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein der lsto klasse C. G. A. van Gorkum, van het regement veld-artillerie. _ Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1859, n". 44, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artl. der wel .-,, <i,„ Bedrag y^'n-8?4,, Redenen in velband niet NAAM. QUALITEIT. van het de wei van van 3 Mei .85. pensioen. £*£*■ *j£ pensionering. het pensioen is verleend. J. Makker., ontvanger der registra-f 3374 3 Ut. aen 43 ouderd. en dienart. tic voor de burgerlijke acten n°. 2 te Amsterdam. H. J. iSomers, ontvanger der directe 839 slcn 43 lig*cha___-go_re_. belast, en accijnsen te Veldhoven ca. J.H: Van Stoa, brievengaarder te Lo- 101 5.6,33 en 43 idem bitb. A. Feys , wed. van J. in leven comm. der 2de 88 50 en 51 verkregen iegten I Nyland , klasse bij 's Rijks belasting, te Kampen. M. A. Konnedy, wed. in leven bewaarder der 273 idem idem | van h. Craoyvangor, hypothek. te Utrecht. J. C. v. G-emund. wed. in leven comm. der Iste 88 ideta idem van J. Hutle en hare klasse bij 's Rijks be kinderen Willemina, lastingen te Helder, .lohanna, Maria en Jolianna Cornelia. , ' . .H.A.enP.E.Hutte, ide_. 58 idem idem minderj. kinderen van , ,T. Hutte. onder voo#t D" ™QWi-- S.H.Schonewald,wed. inleven cerrun.derlste 2Ü5 63 idem van a.. W. Grimme- klasse bij 's Rijks bellus . lastingen. H. en P. F. Leertou- idom der 2de klasse. 83 50 en 51 idem w«, minderj.. kind. van wijl. F. }>. Leertouwei en A. Roos, ■ . .onder voogdij van - hunne moeder, gejhuwdmet A.A.Bosch ÖC.deLenne, min- idem. 84 63 idem den. docht, van wnl. J.J.deLen.e.oml. voogdij van T. de Letmc. K.N. P.W.cnILA. idem. 60 idem . idem 1' oeken , mtnderjar. kinderen van wijl. P. Focken, ond. Voogd. B.H.Fooken, A» M. van Hercules. idem der 3da klasse-. 47 50 idem wed. van J. W. Vos,
---

