NEDERLANDEN.
81 Maart 1859, Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning n°. 63. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, •===-- Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van den directeur en de commissarissen der te Rotterdam gevestigde maatschappij van verzekering tegen zeegevaar n Amicitia," daarbij Onzo bewilliging verzoekende op eeno wijziging van art. 19 der statuten van gezegde naamlooze vennootschap, waartoe blijkens het daarvan overgelegd authentiek afschrift van hot Voor notaris en getuigen opgemaakt proces-verbaal, besloten is in eene algemeene vergadering van deelhebbers, van den sden Maart 1859; Op do voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten Maart 1859, n°. 152, 2de afd.; Gelet op de artikelen 36 tot en mot 56 van het Wetboek van Koophandel , mitsgaders op de Koninklijke besluiten van den 24sten Augustus 1846, n°. 70, en den Uden Maart 1856, n°. 82, beide tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onzo bewilliging te verleenen tot wyziging van art. 19 dor voormelde Ölatuten, en zulks op den voet bij het ten requoste overgelegd procesverbaal omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. .Gravenhage, den .lsten Maart 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] By besluit van 21 Mei 1859, n°. 47, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, aan jhr. L. van Bronkhorst, intendant van het Koninklijk palcis en domein van het Loo, vergunning te verleenen tot het aannemen der ondersch-idingsteokenen van ridder der ordo van de Waakzaamheid of den Witten Valk, hem door Z. K. 11. den Groot-hertog van Saksen- Weimar-Eiseua'ch geschonken. Bij besluit van 21 Mei 1859, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan jhr. J. L. de Casembroot, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente St. Maartensdijk (Zeeland). Zijno Majesteit hoeft bij besluiten van den 21stcn Mei 1859, n°. 57 en 58 , goedgevonden : den kapitein-kwartiermeester W. R- van der Meer, van het instructiebataillon , op grond van langdurige dienst (op zijne aanvrage) en alzoo krachtens art. 42 § la van do wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen (e stellen, en dat pensioen ingevolge artt. 14 § a en 19 van do wet van den 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 990; en aan den gepensioneerden kapitein-kwartiermeester C. C. Prager, op het daartoo door hen. gedaan verzoek, met ingang van den 1 sten Julij aanstaande, oen eorvol ontslag te verleenen uit zijne tegenwoordige betrekking van magazijnmeester bij het rijks-magazijn van militaire kleeding, uitrusting enz. te Delft, ondor toekenning bij gunstige uitzondering, van den- rang van militairen onderintendant dor lsto klasse; te benoemen: tot magazijnmeester van 's Rijks magazijn van militaire kleeding. uitrusting , enz. te Delft, den gepensioneerden knpitcin-kwartiermcestor W. R. van der Meer, met ingang van 1 Julij dezes jaars; tot lsten luitcnant-kwartiermccster bij den staf der infanterie (naar ouderdom van rang), don 2den luitenant-kwartiermeester J. G. Evers, Werkzaam bij het Departement van Oorlog; tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het 4de regement infanterie, den sergeant-titulair A. R. von Romer, van het instruetic-batuillon. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21stcn dezer, nc. 53, zijn de officieren van gezondheid der 2de klasse bij do Nederlandsche marine, J. G. Slieker, M. J. p. van Prooijcn en W. Ruisch, bevorderd tot officieren van gezondheid der l?tc klasse, met ingang van den lsten Junij aanstaande, onder bepaling, dat zij zullen rang nemen: de officier van gezondheid J. G. Slieker tusschen do officieren van gezondheid der Iste klasse W. Kraake en W- Dammann; ,de officier van gezondheid 'M. J. P. van Prooijcn tusschen de officieren van gezondheid der Iste klasse W. Dammann en W. Ruisch, en de officier van gezondheid W. Ruisch tusschen do officieren der lste klasse M. J. P- van Prooijen en C. F. W. Juzi.
do mededeeling van liet Koninklijk besluit van den Bsten Mei jl., n°_. 55, betrekkelijk do toekenning van belooningen aan hen, dio zich by de bestorming en inname der bentings te Reteh op den 7den November 1858 hebben onderscheiden (zie Staats-courant van den Uden Meijl., n°. 112), zijn in do spelling van drie namen feilen ingeslopen. Men loze onder de benoemde ridders der 4de klasse van de Militaire Willemsorde in plaats van: » den matroos der 2de klasse L. G. de Graaf," den matroos der 2de klasse L. G. de Groof; alsmede in plaats van: ..de mariniers der 3de klasse F. van Robenhausen en J. Boom," de mariniers der 3de klasse F. von Bobenhausen en J. Boon, aan wier benoeming tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsordo geen gevolg heeft kunnen worden gegeven, vermits zij sedert aan hunne bekomene wonden zijn overleden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het is opmerkelijk, hoe fel de Moming Herald, een orgaan van het Engelsche ministerie, sedert den aanvang van den oorlog al de oorlogvoerende partijen aanvalt, telkens besluitende met de gevolgtrekking dat Engeland onzijdig behoort te blijven. Zoo zegt dat blad in zijn nommer van _ den 20sten dezer: » Hier to lande is het de algemeene wensch onzijdig te blijven, en heeft niemand eenige bijzondere ingenomenheid met eene of andere van de oorlogende mogendheden. Do vergrijpon van plompen Oostenrijker on zijne eeuwige inmenging in de zaken der Italiaansche staten, alsmede zijn afkeer van alle liberale instellingen, hebben sinds lang het Engelsche volk onverschillig voor zijne belangen gemaakt. Het is eeno tastbare ongerijmdheid dat een alleenheerscher, zoo als do Keizer der Franschen, als de kampvechter van hervorming en constitutionele vrijheid optreedt on 150,000 man troepen naar de vlakten van Italië zendt om voor de bevolking van dat schiereiland te verwerven wat hij aan zijne eigene onderdanen niet wil schonken; en die tegenstrijdigheid stuit het gezond verstand van het nadenkende gedeelte onzer landgenooten. De welvaart en vrede en het maatschappelijke geluk van het eenmaal bloeijende en blijgoestige Piemont zijn opgeofferd aan de eerzuchtige droomeu van eenen minister, die zijnen eigen souverein en eenen anderen, grooter dan die, tot werktuigen zijner eerzucht heeft gemaakt, en die eenen verwoestenden oorlog in Europa gesticht heeft; dat wekt bezorgdheid on verontwaardiging in het gemoed van eiken onpartijdigen 'Engelschman, wiens oog niet door roekelooze vermetelheid en door genfale maar heillooze begaafdheid verblind wordt. » Sedert lang plagtdo heer Cavour aan buitenlandsche gouvernementen te verzekeren dat er in Italië een algemeene opstand zou plaats grijpen indien de Oostenrijkers niet uit dat land wierden gedreven, en dat hij, en hij alleen, de woelende, menigte beteugelen en in toom houden kon. Ook verklaarde hij dikwijls , dat cle eerste Fransche soldaat, die op Italiliaansch grondgebied kwam, door geheel Italië als een bode der verlossing welkom zou worden geheoten. En wat hebben wij nu zien gebeuren? Do komst van Fransche soldaten werd, wel is waar , door de verdrijving dor Hmtogin-Rogentes van Parma gevolgd ; maar deze kleine opstand duurde slechts vijf dagen; en do doorluchtige vrouw, tegen wier bestuur wij pooit eene enkele aanmerking hadden hooren inbrengen, werd door hare eigen onderdanen, niet door Oostenrijksche soldaten, weder aan het hoofd der regering geplaatst. Napels en de Rumagna hebben zich niet geroerd, hoewel de Franschen in Italië zijn. In Toscana is de revolutie niet door het volk bewerkt; het zag toe, en aanschouwde met sombere onverschilligheid het kluchtspel, hetwelk op zijnen naam werd gespeeld. Dat spel was ontworpen en werd opgevoerd door don heer Buoncompagni, den gezant van Sardinië en als zoodanig aan het Toscaansche hof' aangesteld en toegelaten ! Door zijne bemoeijingen , en met de hulp zijnor modestanders , werd het leger verleid , en door het leger werd do Souverein weggezonden. Wat zouden wij hier te lande zeggen, zoo de markies d'Azeglio, Piemonts geachte vertegenwoordiger bij óns hof, zich ook maar met de verkiezing van den koster cener Engelsche dorpskei-k inliet ? En echter was de getrouwheid van dat zelfde leger bg dengene, die hot tot afval had verleid, twijfelachtig (nietonnatuurlijk!), on het ontving terstond bcvol om naar Piemont te trekken, terwijl Toscana door Sardinischo troepen bezet werd. De heer Buoncompagni is door zijnen souverein met den titel van koninklijk commissaris en voorzitter dor voorloopige regering beloond; en onder dien titel vertegenwoordigt hij thans de revolutie te Florence, dat is in de eigen plaats alwaar hij aan het hof toelaten was als de vertegenwoordiger eener bevriende en: verbonden mogendheid. » Zulke tooneolen zijn voor Engelsche ooren en oogen walgelijk, ook wanneer zij onder de leus der volksvrijheid plaats hebben. Schelmerij en dwaasheid, eerzucht en verraad, dwingelandij en losbandigheid, een lange en bloedige oorlog me t do daarvan onafscheidelijke gruwelen, dat schijnt het schouwspel te zijn, hetwelk wij to wachten hebben; dat zijn de dingen waarmede wij waarschijnlijk voor velo jaren gemeenzaam zullen worden. Intusschen moeten alle plannen en pogingen, die tot bevordering der beschaving zouden kunnen strekken, ter zyde gesteld en opgeschort worden. Wij zeggen alzoo nogmaals: laat den strijd van zoodanige elementen voortwoeden onder degenen, door welke hij te weeg gebragt is, en het zij ons vaste besluit ons met zulko plannen en zulke makkers niet in te laten."
Verder vermaant de Herald Duitschland om geene uitdagende houding jegens Frankrijk aan te nemen, en zegt: »» Ook vaderlandsliefde kan in overdrijving vervallen, en welligt zou men daar te lande kunnen besluiten om aanstalten te maken, die ten doel hebben aan te vallen en niet enkel te verdedigen. Do taal welke in Duitschland door vorsten en volken gevoerd wordt, en do buitengewone maatregelen, welke er ten aanzien der land- on zeemagt worden genomen, zijn voorzeker van eenen zorgbarenden aard , on moeten het herstel van den vrede nog moeijelijker maken , zoo zij al niet ten govolgo hebben dat de oorlog grooteren omvang bekomt. ». In deze bedenkelijke omstandigheden heeft het Engelsche gouvernement zijnen invloed en zijn gezag aangewend om eene verzoenende staatkunde te bevorderen. Het heeft aan Pruissen en Duitschland verklaard dat het vast heeft besloten strikt onzijdig te blijven. Het heeft ook aan de Duitsche vorsten on volken gematigdheid en kalme vastberadenheid aanbevolen. Zonder loffelijke geestdrift te willen stuiten ol' vaderlandsliefde te willen ontmoedigen, heeft het aan Duitschland voorgehouden , hoc gevaarlijk hot was nieuwe brandstof voor het uitgebroken vuur aan te brengen, en heeft het nadrukkelijk verklaard dat de Duitscher3 in geval eener door hen onbesuisd veroorzaakte vredebrotik geenen bijstand van Engeland tot bescherming hunner handelsscheepvaart, indien deze in de Oostzee of elders aangovullen wierd, verwachten mogen. IJverig en moedig zijn onze bewindslieden voor de heilige zaak des vredes werkzaam geweest; en reeds worden de uitwerkselen dezer stoute on vaderlandlievendo staatkunde zigtbaar." — Eonige Engelsche handelshuizen hadden zich tot lord Malmesbmy gewond met de vraag of de proclamatie der Koningin van den I'Jden dezer, waarbij Engeland zich onzijdig heeft Verklaard, verbiedt met I'ritseho schepen steenkolen naar Fransche, Sardinischo of Oostenrijksche havens te voeren. Hierop is namens den minister, onder dagteekening van den lSden dezer, het volgende geantwoord : »» In Harer Majesteits proclamatie is niet opgegeven en kon niet opgegeven worden, welke artikelen al of niet oorlogscontrabamle zijn. Zij strekt niet om den uitvoer van steenkolen of van eenig ander artikel to verbieden, maar om aan Haver Majesteits onderdanen tot hunne waarschuwing te kennen te geven dat, indien zij aan eene oorlogvoerende magendheid oorlogscontrabande toevoeren on hunne goederen door eene' andere oorlogvoerende mogendheid genomen en opgebragt worden , Harer Majesteits gouvernement nietten hunnen behoeve zal tusschen beide komen.
u Het prijzenhofdor mogendheid, door wier zeemagt bet schip opgebragt wordt, is de bevoegde regier om te beoordeelen of steenkolen al of niet onder de oorlogs-contrabando behooren: hot is natuurlijk voor Haver -Majesteits gouvernement, als eene onzijdige mogendheid, onmogelijk, de beslissing dier rcgtbank vooruit te loopen. >; Evenwel oordeelt Harer Majesteits gouvernement met het oog op de tegenwoordige uitrusting van oorlogsschepen , dat steenkolen in vele gevallen te regt als oorlogs-eontrabaride kunnen worden beschouwd, en dat alzoo al wie daarin handel drijft dit op eigen risico moot doen, en dat Harer Majesteitsgouvernement hom niet tegen de ongunstige kansen beveiligen kan." - Hierbij wordt door Fransche dagbladen de opmerking gemaakt dat Oostenrijk geene oorlogsschepen meer in zeo heeft, en dat dus do toevoer van Engelsche steeukolen aan Frankrijk ongehinderd zou kunnen plaats hebben, indien hij niet door het Engelscbe gouvernement zelf, overeenkomstig de proclamatie der Koningin, als eene schending der onzijdigheid tegengegaan wordt.
---

