NEDERLANDEN.
(Staatsblad a». 32.) WET van den 7den Mei 1859, omtrent de eindbestemming der buten voortspruitende uit de liquidatie der voormalige Wees- en Momboirkamers. Wu WILLEM 111, uu de gratie Gods, Kon hg de is Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., wsz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de termyn, verleend bij art, 3 der wet van 7 Mei 1856 {Staatsblad n°. 22) tot het doen van eene -wettelijke voordragt omtrent de eindbestemming van de baten voor den Staat voortspruitende uit de liquidatie der voormalige Wees- en Momboirkamers, met het einde van het jaar 1858 verstreken is, dat het voorbereidend onderzoek aangaande de voor te dragen eindbestemming nog niet is afgeloopen, en dat geen belang door de verlenging van den termijn wordt benadeeld, Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Jienxg artikel. De termyn, bij art. 3 dor wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n°. 22) verleend tot bet doen vun de wettehjke voordragt, bedoeld in art. 13 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), wordt verlengd tot 1». January 1860. Lastenen bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zalks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 'sGravenhage, den 7den Mei 1859. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven don el/den Mei 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. -——■—i—~ **. (Staatsblad n°. 34.) WET van den Iden Mei 1859, tot regeling van . het gebruik van het koloniaal batig slot van 1856. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezou, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de by Ons besluit van den 12den Augustus 1858, n°. 78, goedgekeurde rekening der koloniale remises over 1856 een batig slot oplevert ten bedrage van f' 20,531,700.235; dat het gebruik van dat batig slot by do wet moet worden geregeld; en dat bij art. 1 n°. 12 der wet van den 30sten December 1855 (Staatsblad n°. 210) is bepaald, dat aan de schatkist bij de wet zou worden toegewezen de som, welke over bet jaar 1856 beschikbaar zoude blijven als batig slot vun de ontvangsten en uitgaven der volkplantingen en bezittingen van het Rijk in andere werelddeolcn, wanneer het juiste bedrag daarvan zou kunnen worden vastgesteld, Zoo is liet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze: Eenig artikel. Het batig slot van de rekening der koloniale remises over bet jaar 1856,- ten bedrage van twintig millioen vijf honderd een en dertig duizend zeven honderd gulden drie en tivintig en een halven cent (f' 20,531,700.235), waaronder is begrepen do som van een millioen gulden bij art. 1 alinea 11, n°. 2, der wet van 30 December 1855 (Staatsblad n°. 210) als buitengewone bijdrage tot herstel dei* Marine onder de middelen aangewezen, wordt toegevoegd aan de middelen en inkomsten over het dienstjaar 1856 Lasten en bevelen, dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst' on dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambto-' naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand lullen houden. Gegeven te 'ö Gravenhage, don 7den Mei 1859. WILLEM. De Minister van Slaat, Minister van Koloniën, ROCUUSSEN. Uitgegeven den elfden Mei 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
Bij Zr. Ms. besluit van den 22slen Mei 1859, n°. 57, is aan den beer P. van Vugld, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking v«n notaris te Roosendaal, arrondissement Breda. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1859, n°. 65, zijn benoemd tot ontvangers: der in- en uitgaande regten te Vecnebrugge, de heer O. J.vanOort, thans ontvanger derzelfde regten en accijnsen te Knalhutte; der in- en uitgaande regten en accijnsen te Holterhoek, de heer G. J. baron van Recdo van Oudtslworn, thans ontvanger te Denekamp; te Knalhutte, de heer C. van Boekeren, thans hoofdcommies bij's Rijks belastingen to Warffum; te Denekamp, de heer J. van Boekeren, thans hoofdcommies bij 's Rijks belastingen te Farmsum; to Bourtange, de heer P. M. Schweig, thans hoofdcommies bij 's Rijks belastingen aldaar. De heer J. E. O. Coninck Westenberg is erkend als Britsch vice-consul voor Texel, Vlieland on Terschelling.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te Avesnes in Frankrijk is een telegraaf kantoor met beperkte dagdionst geopend, en voor de Nederlandsche kantoren tegen dezelfde prijzen en voorwaarden te bereiken als het kantoor te Laon. Gedurende den badtijd zijn de kantoren te Ems en Oeynhausen, te . rekcnon van den 20sten dezer, voor het verkeer weder opengesteld. Met den lsten Junij aanstaande wordt het kantoor te Misdrog en met den 15den daaraanvolgende, dat to Langenschwalbach weder geopend. Hot kantoor te Parma en de hulpkantoren in de voorsteden Mariahilf en Leopoldstadt te Weenen zijn tijdelijk gesloten. Het eerstgenoemde blijft echter voor regerings- en dienstberigten open. Aan het Oostenrijksche kantoor te Marburg en Stiermarken is de beperkte dagdienst opgeheven en volle dagdienst ingevoerd. Voor berigten, naar het Kadettcn-instituut aldaar bestemd, zijn dö gewone bodekosten van 1.40 gl. te heffen. De telegrafische verbinding tusschen Modena en Toscana is verbroken. Berigten naar Toscana moeten dus uitsluitend over de grenspunten bij Ferrara en Pracchia worden verzonden. Met den lsten Junij aanstaande worden de onderstaande Oostenrijkscho spoorwegdiensttelegraafkantoren langs den daarneven aangeduiden weg, op de gewone voorwaarden, doch alleen voor het verkeer met de staten der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging, geopend; do berigten moeten in het Duitsch zijn gesteld. Verzending Verzending ■Kantoren Kantoren over over Eisonbrod I Paka Falgordorf Semil >Reichenberg. Kónigmhof Tarnau ) Langenbruck .. . .>Reichenberg. Königgratz \ Liebenau Kosteletz L - , Liebstadt . Schwadowitz Josefstadt. Mastig / Skalitz ) I 'sGravenhage, den 24stcn Mei 1859. De Minisier van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

MINISTERIE VANKOLONIEN.
Ten vervolge op de mededeeling gedaan in de Slaats-couranl van 16 April jl., blijkens welke de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie gcmagtigd is, omstreeks half September aanstaande, van de aan het Gouvernement geleverd wordende suiker op Java in het openbaar te doen verkoopen eene hoeveelheid van 40,000 pikols, wordt bij deze bekend gemaakt, dat aan den Gouverneur-Generaal eene gelijke magtiging is verleend tot den verkoop van zestig duizend (60,000) pikols, omstreeks half December aanstaande. 'sGravenhage den 24sten Mei 1859. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Rochüssen.
---

