BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 July. Van het oorlogstooneel is geen nieuws ontvangen ; alleen spreekt men van een particulieren brief des keizers, waarin de toestand des legers als hoogst voldoende wordt geschetst en de hoop op een spoedigen afloop van den oorlog niet onduidelijk zou worden te kennen gegeven, Het legercorps van prins Napoleon heeft Mantua omsingeld. — Er zijn weder twee colonels aan hunne wonden overleden, kolonel Capin en kolonel Broutta; ook de luitenant kolonel llermann en kapitein Guillaume zijn bezweken. — De Patrie heeft gemeld, dat den keizer eene epaulet afgeschoten is bij den veldslag van Solferino. Dit berigt spruit echter voort uit eene vergissing; de epaulet is niet afgeschoten, maar de keizer heeft haar aan generaal Auger gegeven, die zwaar gewond was. — Het legercorps van generaal Wimpffen is bijna geheel georganiseerd; het bestaat uit 10,000 man en is bestemd om op zich zelf te handelen. De verzending van ammunitie wordt onafgebroken voortgezet en er worden dagelijks groote bestellingen gedaan. — Eene divisie van het leger te Lyon heefc bevel ontvangen, naar Italië te vertrekken) eene brigade zal in de volgende week derwaarts begeven. Een nieuw regiment Turcos eu het 4de regiment Zouaven, dat thans georganiseerd is, zullen een gedeelte van het transport uitmaken. Deze versterkingen dienen om het leger weder voltallig te maken; vooral het 1ste regiment Zouaven is zeer gedund en bijna tot op de helft verminderd. Van de 65 officieren zijn 60 buiten gevecht gesteld, waarvan 31 gesneuveld. Ook het 85ste en 86ste regiment hebben veel geleden, het laatste heeft bij Solferino meer dan 500 man verloren. — Heden ochtend heeft in de Notre Dame het Te Deum plaats gehad. De keizerin werd op weg daarheen n.et bouquetten en bloemen bestrooid. H. M. had een witten hoed op met drie veeren, een roode, een witte en eene blaauwe; de keizerlijke prins was in het wit gekleed. Naast den jongen prins was prins Murat en aan de linkerzijde der keizerin stonden de princessen Clotilde, Ma thilde en Murat. Vele hooge ambtenaren en dignitarissen woon den dit feest bij. Prins Jerome was er echter niet, daar hij door de warmte eenigzins ongesteld en uit dien hoofde te Meudon was gebleven. — Er is dezer dagen sprake geweest van eenige belangrijke wijzigingen in het Eransche corps diplomatique, doch in aanmerking nemende de gisting in Duitschland, heeft de regering besloten, dit plan nog uit te stellen. — De minister van openbaar onderwijs heeft bevolen, dat de dagorders en officiële bulletins van het Eransche leger zullen voorgelezen en aangeplakt worden in de lycea en de collegien. — De buitenlandeche ambassadeurs weigeren nog steeds de passen, uitgegeven door het Toscaansehe gouvernement, te viseren, doch wanneer de Toscaners een Sardinische pas vertoonen, dan wordt er geene zwarigheid gemaakt. Over het algemeen worden de visas alleen gegeven op de handteekening van den markies Tanay de Nerly. Men leest in de Patrie '■ •Men heeft gezegd, dat de prerogatieven der Amerikaansche vlag, tijdens de gebeurtenissen van Perugia, door de Zwitsers geschonden zijn geworden. Een brief uit Florence meldt, dat de vertegenwoordiger der Vereenigde Staten bij het pauselijke hof, zijne vlag, ten gevolge dier gebeurtenissen, heeft ingetrokken, en Rome heeft verlaten. Hij is den 29sten Junij te Livorno aangekomen. — Een schrijven uit Piacenza meldt, dat men in de huizen, die door Oostenrpksohe officieren bewoond waren, onder een aantal kaarten ook een plan heeft gevonden, voorstellende het slagveld van Solferino. Eene geheele serie ran manoeuvres, welke in de instructiekampen waren uitgevoerd, was daarop aangeteekend; de positien en de manoeuvres die daarop voorkomen, waren bijna gelijk aan de positien en bewegingen der Oostenrijkers gedurende den veldslag. De vijand heeft dus gedurende 40 jaren gelegenheid gehad het slagveld te bestuderen, want ieder jaar werden deze manoeuvres aldaar uitgevoerd. Hngelaiul. LONDEN, 3 Julij. Men leest in het Court Journal: «Het heeft b(j velen bevreemding verwekt, dat de heer Disraeli, bij het aftreden van het ministerie Derby, geene belooning heeft ontvangen. Naar w\j vernemen, werd hem den titel van baronet aangeboden, doch door hem geweigerd." — Men zegt, dat aan lord Grey eene hooge betrekking zal worden opgedragen. — De Observer, het Whig-orgaan, bevat heden een artikel over Pruissen, waarin gezegd wordt: «Het verheugt ons, onze opvatting van Pruissens houding en staatkunde door de geloofwaardigste jongste berigten bevestigd te zien. Pruissen zal zich naar alle waarschijnlijkheid niet in den strijd mengen ter verdediging van Oostenrijksclie belangen in Italië. De door die mogendheid genomen militaire maatregelen zullen niet de doeleinden dieneD, die de Augsb. Allg Ztg. voorstaat; dit blad werd door Oostenrijk geinspireerd; doch drukte de stem niet uit van eene onafhankelijke Duitsohe meening. Het blijkt thans duidelijk, dat de Duitsche natie zich niet slechts niet geroepen gevoelt, voor Oostenrijksche onderdrukking en Oostenrijksche usurpatie in Italië het zwaard te ontblooten, maar ook dat zij de Oostenrijksche wapenen in zulk eene slechte zaak geen geluk toewenscht. Zij ziet in, dat zij zelve de nadeelen van zulk een resultaat zou ondervinden, en dat de slechte invloed van Oostenrijk, die »teeds aangewend werd, om in de kleine Duitsche staten elk vrij Btreven te onderdrukken en aan allerlei wanbesturen duurzaamheid te verleenen, op dezelfde wijze met meer aanmatiging dan ooit zou optreden, bijaldien het mogelijk ware, dat Oostenrijk, hetzij door kracht van eigen wapenen, of door de hulp zijner Duitsche bondgenooten,
als overwinnaar uit den strijd kon terugkeeren. Zelfs te Weenen grondt zich de eenige hoop des volks, het stelsel van onderdrukking en verdraagzaamheid getemperd te zien, op de veronderstelling, dat de nederlaag welligt meer ootmoed in de# harten der regeerders zal te weeg brengen. De openbare meening in Pruissen is geheel doordrongen van de waarheid, dat het niet Pruissens zaak is, voor Oostenrijks particuliere belangen te strijden. Wat er ook moge gelogd zijn van eene voorgenomen diplomatieke interventie door den prins-regent en van een ultimatum, welks verwerping het sein zou zijn voor eene actieve deelneming van Pruissen ten gunste van Oostenrijk, wij voor ons hebben de stellige overtuiging en erlangen ook uit goede bron de verzekering, dat de door ons ten deze geopperde meening in algeheele overeenstemming is met de waarheid. De gebeurtenissen zijn nog niet zoo ver gevorderd, dat Pruissen nu reeds met goed gevolg zou kunnen intervenieren en dit land wenscht zich niet ligtzinnig als bondgenoot van Oostenrijk ineen oorlog te wikkelen, waarin Oostenrijk in ieder geval, gelijk het verdient, de nederlaag zal lijden. De Britsche regering heeft Pruissen zoowel als aan de andere mogendheden hare zienswijze duidelijk blootgelegd. Men zal de neutraliteit, te wier gunste de publieke opinie in Engeland zich zoo algemeen heeft verklaard, zonder de minste arrière pensée handhaven en er zelfs niet van afwijken, zoo dit ook al door Pruissen en den Daitschen hond mogt gedaan worden. Terwijl Pruissen zich voor onvoorziene gevallen toerust, door zijn leger op den voet van oorlog te brengen, heeft het niets anders gedaan dan dezelfde maatregelen van voorzorg genomen als wij, die toch zeker niet voornemens zijn, ons in vijandelijkheden te wikkelen. Pruissen heeft zich in goeden Btaat van verdediging gebragt en zijne positie als leidende mogendheid van den Duitschen bond versterkt. Dit was noodzakelijk, ten einde te beletten, dat door eenigen der meest Oostenrijkschgezinde kleine Duitsche hoven onheil worde aangerigt; doch het is volstrekt niet in verband met het ultimatum, dat Pruissen aan de geallieerde mogendheden zou gerigt hebben. — Ook Daily fiewt bevat eene beschouwing in denzelfden geest en schrijft Pruissens gematigdheid hoofdzakelijk toe aan de uitwerking der taal, door onze nieuwe regering gevoerd. — De Economist ziet in de omstandigheid, dat de haven van Triest niet geblokkeerd wordt, een waarborg, dat keizer Napoleon angstvallig alles zal vermijden, wat den oorlog op eigenlijk Duitsch gebied zou kunnen overbrengen. Het blad gelooft dus niet, dat aan Pruissen en den Düitsohen bond aanleiding zal worden gegeven, om aan den strijd deel te nemen. — De Star, het orgaan van den heer Bright, zegt, dat er in de maand November of Februari) e. k. r.iiuwe ministeriele combinatiën zullen plaats hebben en dat alsdan de ware liberalen de Palmerstonianen in het kabinet zullen vervangen. — De heer Hadfield zal aanstaanden Dingadag in het Lagerhuis de overlegging vragen van de afschriften van alle thans bestaande tractaten of conventien, waarbij de Engelsche regering zich uitdrukkelijk, het zij volgens de letter of den geest, afzonderlijk of gezamenlijk met andere mogendheden verbonden heeft, hetzij met geweld van wapenen, hetzij door eene gewapende demonstratie, hetzij door het bijdragen van een militair contingent of een geldeiijken onderstand, te intervenieren, om eene regering of natie aan te vallen of te verdedigen, hetzij ten behoeve der regeling van binnenlandsche aangelegenheden, hetzij ter zake van buitenlandsche betrekkingen of eenige andere eventualiteit. — De firma Stevens Brothers, te Liverpool, is gefailleerd met een passief van £ 140,000. - De laatste berigten uit Meiico melden, dat de liberalen thans geheel meester zijn van het land. Van Utah wordt gemeld, dat de Mormonen krijgstoerustingen maken, en zich met de Indianen hebben verbonden. — Met de eerste Meiicaansche mail worden hier 4 millioenen dollar» in zilver verwacht. Duitsehland. WEENEN, 2 Julij. De Ostd. Post verzekert, dat de terugkeer van den keizer herwaarts onbepaald is uitgesteld, zijnde ten gevolge daarvan graaf Rechberg, vergezeld door den legatieraad graaf Blome, naar het hoofdkwartier te Verona vertrokken. — De regerende vorst Johannvon Lieohtenstein, die nog slechts 18 jaar oud is, zal als luitenant der Uhlanen bij het Oostenrijksche leger dienstnemen en met zijn oom, vorst Franz von Liechtenstein, eerstdaags naar het leger in Italië vertrekken. - Op uitnoodiging des burgemeesters, hebben vele particulieren aangeboden, gewonde soldaten ter verpleging te huisvesten. Reeds worden de ligt gekwetsten uit de Italiaansche hospitalen naar de kroonlanden overgebragt, en zijn de eerste transporten hier aangekomen. — Gisteren avond zijn eenige duizende exemplaren der Ostd. Post in beslag genomen. — De geruchten over de in Hongarije heerschênde stemming zijn verre van geruststellend. Inzonderheid zou de af kondiging eener tweede recrutering aldaar een zeer ongunstigen indruk te weeg gebragt hebben. — Volgens berigten uit St. Petersburg, is een zoon van graaf Schuwalow met een eigenhandigen brief van keizer Alexander aan keizer Napoleon in het Fransche hoofdkwartier aangekomen, om Napoleon namens zyn monarch met de behaalde zegepraal in Lombardije geluk te wenschen. BERLIJN, 4 Julij ('« ochtends). Men beweert, dat de prinsregent bij de keizerin-weduwe van Rusland, die zich binnen een paar dagen van hier naar Ems begeeft, aldaar een bezoek zal afleggen. — Het geloopen hebbend gerucht eener plaats te hebben zamenkomst van den keizer van Oostenrijk en den prins-regent wordt voor alsnog zeer in twijfel getrokken; althans is tot dusver daaromtrent niets officieels bekend. — Men verzekert, dat graaf Schwerin reeds tot minister van binnenlandsche zaken benoemd is. De indruk, door diens keuze te weeg gebragt, is algemeen zeer gunstig, daar hij als een zeer liberaal en loyaal man bekend staat, die veel kracht aan ons kabinet zal bijzetten, ter bewaking van Duitschlands belangen in de tegenwoordige aangelegenheden. — Met betrekking tot de verder door Pruissen bij de bondsvergadering te doene voorstellen, houdt men zich overtuigd, dat de defensieve aard daarvan, ook ten gevolge der zending van vorst Windischgiatz,
in geenen deele zal gewijzigd worden. Men beschouwt diens keuze daarloe als eene zeer gelukkige, in de overtuiging, dat hij de beginselen van Schwarzenberg en Buol geenszins is toegedaan, en men verwacht dan ook van zijne zending veel goeds. Trouwens is voor Oostenrijk, met het oog op zijne inwendige gesteldheid, de vrede eene wezenlijke behoefte, en het zal wel niet behoeven betoogd te worden, dat, nu nog een deel der Italiaansche bezittingen in Oostenrijks handen is, Pruis »sen. in overeenstemming met Engeland en Rusland, gunstiger vredesvoorwaarden zal kunnen bedingen, dan na liet algeheel verlies van Lombardije en Venetië. — Op nieuw waren hier heden zeer verontrustende geruchten over den staat van zaken te Weenen verspreid, volgens welke het aldaar werkelijk reeds tot eenige demonstratiën op de openbare straat moet zijn gekomen. Bij gelegenheid namelijk, dat de aartshertog Albrecht zich dezer dagen naar het exercitieplein begaf, zou hij door eene groote volksmassa met denkreet: «Weg met Grünne! weg met Bachl" begroet zijn. Gelukkig moeten daarop eenige ijlings toegesnelde politie-beambten den aartshertog uit dien onaangenamen toestand bevrijd en het volk door eenige minzame woorden bewogen hebben uiteen te gaan, zonder dat zij tot arrestatiën hunne toevlugt behoefde i te nemen. — Volgens wel onderrigte mededeelingen uit Londen, houdt men daar het binnen kort aanknoopen van vredesonderhandelingen voor waarschijnlijk. Rusland zou zich uiterlijk niet ongeneigd tot eene bemiddeling betoond, doch evenwel het verlangen verraden hebben, de onderhandelingen op de lange baan te schuiven. — Van den heer Heinric-h Simon, te Zurich, is eene brochure verschenen, getiteld: Don Quichotte, de bevrijder der legitimiteit of van Duitschlandl waarin o. a. een open antwoord aan den heer Venedey voorkomt. FRANKFORT, 3 Julij. Uit Wiesbaden meldt men, dat de Nassausche leening voor oorlogskosten, groot 2 millioen gulden, met het huis M. A. v. Rothschild en Zonen alhier gesloten is. Een aanbod tegen 94 pCt., door een huis te Wiesbaden gedaan, is door de regering aldaar van de hand gewezen. — Te Hannover heeft eergisteren eene bijeenkomst van gedelegeerden der Noord-Duitsche spoorwegmaatschappij plaats gehad, ten einde over het vervoer der Prnissische troepen te beraadslagen. Dienzelfden dag werd de verceniging dier stad en hare voorsteden met vele plegtiglieden en vreugdebedrijven gevierd en had er 's avonds een concert plaats ten behoeve der nagebleven betrekkingen van de in Italië gesneuvelde Oostenrijksche soldaten. — Uit Munchen wordt, tegen het beweren, dat door Beijeren aan de jongste leening van fl. 4,000,000 voor oorlogskosten slechts voor fl. 3,000,000 was deelgenomen, aan de Pr. Ztg. gemeld, dat deze leening reeds sinds lang door aanbiedingen van onderscheidene Beijersche bankiershuizen ten volle gedekt was, doch dat de regering daarvan geen gebruik heeft willen maken, ten einde het publiek de gelegenheid niet te ontnemen, zijn geld op eene voordeelige wijze te beleggen. Hoewel de leening tegen den cours van fl. 97 en tegen 4 % pOt, dus op eene in de tegenwoordige omstandigheden voor de kapitalisten niet gunstige wijze was uitgeschreven, werd er evenwel door particulieren voor ruim 2 millioen fl. ingeteekend, en duren de inschrijvingen nog voort. — Den lsten dezer heeft de opening van den Ansbach-Gunzerhauser spoorweg plaats gehad. Zwitserland. BERN, 2 Julij. De vlugtelingen van het garnizoen van Laveno worden heden naar Duitsch grondgebied teruggevoerd, ten gevolge van de reeds bekende overeenkomst. Intusschen zijn nog 6 officieren, veertig geneesheeren en onderscheidene vrouwen en kinderen, voorzien van een vrijgeleide van den Milaneschen commandant, van Milaan in het kanton Tessino aangekomen, en wenschten over Zwitsersch grondgebied naai- hunne haardsteden terug te keeren, hetgeen hun gereedelijk werd toegestaan. Htelgië. BRUSSEL, 4 Junij. Gisteren middag is de hertog van Braband, vergezeld door den graaf de Lannoy, grootmeester van zijn huis, en door den baron van Overschie de Neeryssohe, met een hijzonderen trein van den Luxemburgsehen spoorweg naar Wavre vertrokken, ter bijwoning der inhuldiging van 's konings standbeeld aldaar. — Mevr. Adelaïde Ristori zal 14 dezer te Ostende eene voorstelling geven. Spanje. MADRID, 1 Julij. De heer Mora, oud-directeur-generaal van publieke werken, die zoo zeer betrokken was in de zaak Esteban Ooliantès en veroordeeld is tot 20 jaar tuchthuisstraf, heeft een protest aan alle dagbladen ingezonden tegen de uitspraak van den senaat. Na aan de advocaten van den heer Ooliantès de zware beschuldigingen, die zij tegen hem uitgebraakt hadden, verweten te hebben, zegt hij in dit protest het volgende: »Ik kon mij niet verbeelden en niet het minst vermoeden, dat men zoo verraderlijk en gemeen tegen mij zou handelen en zoo vele handelingen tegen mij in het werk stellen, waarvoor ik in mijn woordenboek geene benamingen genoeg vind. Ik had niet verwncht, dat men zoodanig de edelmoedigheid zou beantwoorden, die ik getoond heb. Ik moet mij thans regtvaardigen en zal dit op eene schitterende en openhartige wijze doen. Binnen weinige dagen zal ik een waar verslag der feiten naar Madrid zenden en ik verzoek de weinigen, die mij schuldig hebben kunnen gelooven, hun oordeel op te schorten. Ik verzoek den heer Ooliantès te Madrid te willen blijven. Men heeft mij gezegd, dat het zijn plan was, mij voldoening te geven voor de ongelegenheid, waarin hij mij gebragt heeft. Ik hoop echter dat hij van plan veranderen en de inlichtingen zal afwachten, die ik in deze zaak en in zoo vele andere zaken zal geven; misschien zal hij dan nog wel eens voor den senaat te regt staan." Deze brief heeft een diepen indruk te weeg gebragt en de partij, waartoe de heer Ooliantès behoort, als een bliksem getroffen. — Binnen kort zal de Qazeta het berigt bevatten, dat de koningin in de vijfde maand harer zwangerschap is. - Een afgezant van den nieuwen president van Haiti is alhier aange.
komen; hij is met eene zending belast bij de hoven van Spanje, Frankijk en Engeland. — De koningin heeft den hertog van Ossuna, thans ambassadeur te St. Petersburg, haar dank doen betuigen, wegens de vele diensten aan het land bewezen, door ook onder anderen, ten behoeve van de schatkist, af te zien van de hooge geldelijke voordeelen, die hem in zijne hooge betrekking toekomen. Italië. TURIJN, 1 Julij. De Armoniai» gisteren geschorst, tot zoo lang de regtbank een oordeel zal hebben uitgebragt over een artikel, be'reffende het gebeurde te Perugia. Deze maatregel is algemeen goedgekeurd. — De heer Turelli, hoofdredacteur van do Gazetta Piemontese, zal met den ridder Massimo d'Azeglio naar centraal Italië vertrekken . — Volgens alle brieven uit het kamp, wordt het verlies der Oostenrijkers op 35,000 dooden en gekwetsten berekend. Het Oostenrijksche legercorps, dat, meer dan 80,000 man sterk, tegen een Sardinisch legercorps van 40,000 man te San Martino heeft gestreden, heeft 15,000 man verloren. Te Solferino en aan den kant van Volta hebben de Oostenrijkers, die door het Fransche leger verslagen zijn, meer dan 20,000 man dooden en gekwetsten gehad en 4000 krijgsgevangenen zijn door hen achtergelaten. — Uit Milaan wordt van den 29sten gemeld, dat de eerste gekwetsten in den slag bij Solferino aldaar des nachts te 2 uur waren aangekomen; hunne wonden waren niet gevaarlijk. Er wachten 3 4 400 rijtuigen om hen te vervoeren; de meesten waren Franschen. Zij zijn naar de hospitalen gevoerd, daar de plaats-commandant, generaal Berville niet wil, dat men ze in particuliere huizen opneemt, omdat de geestdrift, met welke z'(j daar ontvangen en behandeld worden, niet goed is tot de spoedige genezing hunner wonden; de ondervinding heeft dit geleerd. Ook is in de dienst der hospitalen eene verandering gebragt, en worden de Milanesche dames daar niet meer toegelaten . — Uit Brescia wordt gemeld, dat alle kerken en bijna alle huizen in hospitalen zijn veranderd. Den 26sten waren 4000 Oostenrijksche krijgsgevangenen aldaar aangekomen, waaronder vele hoofdofficieren; 2000 gekwetste Oostenrijkers zijn in de hospitalen opgenomen, onder welke zich bevonden de luitenant-veldmaarschalk Stadion en prins von Lichtenstein, die vrij zwaar gewond zijn; men was in den beginne zelfs bevreesd ze te vervoeren en zij waren toen opgenomen in het huis van den pastoor te Volta; later zijn zij echter naar Brescia gebragt, waar zij beter kunnen verzorgd worden. — Uit Pavia wordt aan de Opinione gemeld, dat 200 Oostenrijksche kwetsten, die bijna waren hersteld en alle vrijheid in het hospitaal genoten, den 26sten Junij getracht hebben te ontvlugten, na zich te hebben meester gemaakt van de wacht der nationale garde. Dit complot is echter ontdekt, de belhamels zijn naar de gevangenis gevoerd en de overigen worden streng bewaakt. — Te Bologna is het volgende manifest aangeplakt; het is gerigt aan de bevolking der provincie en der st ad: «Perugia is, na een heldhaftigen weerstand, in de handen van de barbaarsche huurlingen gevallen, die, onder den naam van pauselijke soldaten, de Btad hebben geplunderd en de inwoners vermoord. Toen zij de nationale vlag zagen ontrollen, hebben zij het hazenpad gekozen en thans bedreigen zij de vrije steden, die op den algemeenen kreet van Italië medegewerkt hebben tot de onafhankelijkheid de» lands; zullen wij onverschillig en werkeloos den moord onzer broeders aanzien ? Zullen wij de steden, die zich aan ons aangesloten hebben, zonder verdediging laten? Neen, dat zou eene schande, een verraad zijn. Onze moedige jongelingschap, die nog geene dienst heeft genomen bij de geregelde troepen, zal der aandrift der vaderlandsliefde gehoor geven en zich als vrijwilliger doen inschrijven. Men zal hun officieren, wapenen en ammunitie geven, en binnen weinige dagen zullen zij kunnen vertrekken. De onafhankelijkheids-oorlog is ons eenig beginsel; maar het is ook de pligt der burgers, hunne haardsteden te verdedigen, en zoodra gij dit gedaan hebt, zult gij naar Lombaidije ijlen. Geteekend door de centrale junta: Luigi Tanari, Ant. Montanari, Gio. Malveizi".
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 5 July. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van B. en W., dat de tijd, gedurende welken honden, die op den openbaren weg losloopen, behoorlijk moeten worden voorzien van eenen muilband of muilkorf, door hen is bepaald van Woensdag den 6den Julij tot en met Vrijdag den 19den Augustus. Z. M. heeft den kapitein-luitenant ter zee J. A. K. van Hasselt benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Z. M. heeft aan Mr. J. L. Homan eervol ontslag verleend als burgemeester van de gemeente Vries. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accynsen te Nieuwkoop o. a. den heer W. M. D. van Wely, thans ontvanger derzelfde middelen te Ammerzoden; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsente Ruinen c. a. den heer Mr. A. J. van Deinse, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Heurne, en tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Workum, den heer J. F. Mansfeldt, thans ontv. derzelfde middelen te Sprang c. a. Z. M. heeft bevorderd tot hoofd-commiesen bij het dep. van marine de commiesen by dat departement P. J. Schumacher en L. O. ten Hove. Een van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie ontvangen telegram, gedagteelsend Batavia 7 Mei, meldt, dat er geen belangrijk nieuws is. De late ontvangst van dit berigt schijnt te wijten te zijn atn de omstandigheid, dat, volgens een van den consulgeneraal der Nederlanden te Alexandrie ontvangen telegram, gedagden ouden lichttoren zoo dikwijls speelden, en ik geene andere vrouw, gij geen anderen man onder de wilde jongens wildet hebben, als gij, ook gij, den ouden tijd niet vergeten bebt, waarom zullen wij San voor de lieden een geheim uit onze liefde maken. Ik ben than3 stuurmansmaat en zal het volgende jaar stuurman zijn, ik heb een verzekerd inkomen, en kan dus eene vrouw onderhouden; onze ouders hebben er zeker niets tegen, als wij openlijk erkennen, dat wij elkander beminnen." Antije had baar naaiwerk op de tafel gelegd, toen hjj al hartstogtelijker en hartstogtelijker sprak; hem ernstig, doch vriendelijk aanziende, zeide zij: Het doet mij leed, Lafsen, u in woorden datgene te moeten zeggen, wat gij uit mijn gedrag te uwen opzigte had kunnen opmaken, en wat ik zoowel om uwent als mijnentwil had wenschen te vermijden. Wees niet boos op mij, als ik u openhartig verklaar, dat ik noch u, noch een ander bemin, dat ik thans niet mag huwen en vader verlaten. Het is beter — en als gij kalm zijt, zult gij het erkennen — dat ik u elk zinsbedrog ontneem, vermits ik uwen wensch toch niet kan vervullen. Als gij in dezen zomer weder in zee steekt, zult gij mij in het veel bewogen zeemansleven spoedig vergeten, als gij het slechts ernstig wilt, en daar buiten bloeit voor u welligt een ander, veel grooter geluk. Geloof m\j echter, Lafsen, ik ben u dankbaar voor uwe getrouwe verknochtheid, die gij ook, van mij verwijderd, hebt bewaard, en gij zult steeds eene plaats in mijn hart hebben. En thans laat on» alles, wat heden ia voorgevallen, als niet geschied beschouwen en vergeten," voegde zij op opgeruimder toon er bij, nu zij den zwaren last van liet hart gewenteld had, terwijl zij hem hartelijk de hand toereikte. ( Wordt vervolgd).
teekend 26 Junij, het stoomschip van Calcutta, nabij Mokka schipbreuk heeft geleden, zijnde de reizigers en de mail-pakketten gered. (St. Ct.) De ongunstige tijdingen uit Band jermassmg hebben zich tot dusverre niet bevestigd. Betreffende den gezondheidstoestand der troepen op Boni, luiden de berigten iets gunstiger. Overigens geen staatkundig nieuws van belang. Van regeringswege is, ter verdere mededeeling aan de kamers van koophandel en fabrieken te Botterdam en Dordrecht, aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, verzonden een verslag met bijlagen omtrent de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende Mei 1859. Heden wordt de 18de verjaardag gevierd van prinses Maria, tweede dochter van prins Frederik der Nederlanden. Ter vervulling der vacaiure van eene predikantsplaatg, veroorzaakt door het overlijden van Ds. W. van der Leeuw, is door den algemee nen kerkeraad der Nederduitsche hervormde gemeente alhier, gisteren uitgebragt het volgende alphabetiseh gestelde zestal: ])s. H. P. Berlage, theol. doet. en predikant te Zalt-Bommel; J. J. L. ten Kate, predikant te Middelburg; E- Laurillard, theol. doet. en predikant te Leiden; T. Poortman, predikant te Zwolle; J. Romeny H. Jz., predikant te Leeuwarden ; J. O. Schuuring J. Dz., predikant te Hoorn. Gisteren namiddag is in het binnen-gasthuis gebragt, een meisje, die, tengevolge van een zenuwtoeval, voor alsnog van de spraak beroofd is. Gedurende de maand Junij zijn langs den Holl, spoorweg vervoerd 127,909 reizigers. De opbrengsten waren: reizigers /102,898.15; goederen J 17,310.22. Totaal J 120.208,37. Sedert primo Januarij jl. bedroeg het aantal reizigers 564,345, en de opbrengst van reizigers en goederen te zamen ƒ54 7,511.54 % . Z. M. heeft, met wijziging van het bepaalde bij besluit van 8 April 1842 N°. 42, bepaald, dat de manteljas en de mantel, die bij het wapen der eavallerie wordt gedragen, zullen worden afgeschaft en vervangen door een overjas van dezelfde soort van laken, naar het model bij de veld-artillerie, zoodat de epauletten goed gedragen kunnen worden, en een breeden omelaanden kraag. Do Tweede Kamer heeft heden hf re werkzaamheden hervat. In de des namiddags ten 2 ure gehouden zitting zijn ingekomen de wets ontwerpen; 1°. tot bekrachtiging der conoeesie voor de Zuiderspoorwegen; 2°. betreffende het tractaat met Timor, en 3°. nopens de begrooting van uitgaven der koloniën Ommerschans en Veenhuizen, alsmede eenige regeringsverslagen. Ben en ander is gesteld in handen der daartoe benoemde commissiën. Tot voorzitters der afdeelingen werden benoemd de heeren de Brauw, Thorbecke, Mackay, Dullert en Duymaer van Twist; tot onder-voorzitters, de heeren van der Linden, Hugenholtz, van Lyn den, Meeussen en de Kempenaer, en tot leden der commissie voor de petitiën, de heeren van Asch van Wijck, Lycklama, Kingma, de Lom de Berg en Xdserda. Heden is de zomer-vergadering Zuid-Holland geopend. van de Staten der provincie Uit Nijmegen wordt dd. 2 Juli} het volgende gemeld: Wie zich in dezen bewogen tijd laat weerhouden van bouwen of voltooijen, onze waarde Btadgenoot Hallo niet. Wederom heeft hij ruim drie percelen, grenzende aan de benedenzijde van zijn kasteel, aangekocht, ten gronde toe gesloopt, en worden ze thans ingerigt tot het vergrooten van der. tuin en het aanleggen eener oranjerie. Uur' werk en klok z'gn voor den hoogsten der torens gereed en zullen weldra worden aangebragt. Schoon komen de vormen van het gebouw te voorschijn, nu de muren bepleisterd zijn. Wanneer de inwoner onzer grijze veste met een weemoedig oog het verzakken van een gedeelte harer kade langzaam maar zeker ziet voortgaan en het tafereel van verwoesting aanschouwt, dat deze verzakking omgeeft, vestigt hy het bij het bestijgen van den Lindenberg blijmoedig op het heerlijke kasteel, zoo schilderachtig gelegen, dat een der Bchoonste gebou' wen der stad belooft te worden, en aan de eischen der nieuwere we tenschap voldoende, den ouden ridderlijken tijd vertegenwoordigt terwijl zich nu ook spoedig de societeit Burgerlust zal beijveren den muur langs haren tuin, aan de tegenoverstaande zijde van het kasteel eene vernieuwing te doen onderpaan. Uit Luxemburg schrijft men het volgende: «De vertrouwelijke on derhaudelingen, sedert de opening der zitting gevoerd tusschen de re gering eu de met het onderzoek der ordonnantiën van 1857 belaste commissie, schijnen tot eene bevredigende uitkomst te zullen leiden, De regering vindt geen bezwaar tegen de herziening dier ordonnantiën door de wetgevende magt, terwijl inmiddels de meest in het oog springende en afgekeurde bepalingen, daarin vervat, worden opgeheven en wel op.het initiatief der regering zelve. Daarentegen zou de kamer zich bereid hebben verklaard, de begrooting goed te keuren, hoewel zij in denzelfden vorm is vervat,als waarin de ministers haar twee jaar zonder goed gevolg aan de kamer hebben voorgelegd. Aanstaanden Dingsdag (5 Julij) zal de zaak openbaar behandeld worden". * 's GRAVENHAGE, 4 Julij. Heden morgen heeft op het Huis ten Bosch een groot dejeuner plaats gehad. — Voor Z. K. H. den Prins van Oranje is eene prachtig inge rigte tent aan >ekomen voor HDs. verblijf in het kamp te Zeist Waarschijnlijk zal Z. K. H. den 7den Augustus uit de residentie derwaarts vertrekken. — Bij den Hoogen Raad der Nederlanden is heden in cassatie behandeld, de zaak van F. H. W. Aepeker, door het hof in Noord Holland in hooger beroep veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 6 ja ren en 8 maanden, ter zake van bedriegelijkeopligting, met gebruikma • king van eene valsche qualiteit, en zulks na reeds te voren door den militairen regter tot gevangenisstraf te zijn veroordeeld geweest, Na het uitbrengen van rapport door den raadsheer Mr. Voorduin, heeft de verdediger van den requirant, Mr. Meijer Bing van Amsterdam, drie middelen van cassatie voorgedragen en verdedigd: 1°. Schending van de art. 427, 428, 443 strafvordering en diensvolgens verkeerde toepassing van art. 405 strafregt; 2°. verkeerde toepassing van art. 405 strafregt, zelfs dan wanneer het middel van cassatie onverhoopt mogt worden onaannemelijk geacht; en 3°. verkeerde toepassing van art. 11 der wet van 29 Julij 1804, Sts.bl N°. 102. De advocaat-generaal Mr. Römer zal op morgen zijne conclusie nemen In dezelfde zitting heeft de advocaat-generaal geconcludeerd tot verwerping der voorzieningen in cassatie, ingesteld door A. K. Strikwerdac. s. tegen een arrest van het hof in Friesland, waarbij zij wegens diefstal van vee uit de weide respectievelijk zijn veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 5 jaren. De uitspraak is bepaald op 16 Julij aanstaande. — 5 Julij. H. M. de Koningin heeft gisteren avond de tweede en laatste voorstelling van Mw. Ristori met hare tegenwoordigheid ver' eerd. Mw. Ristori heeft dezen oohtend de residentie verlaten. — H. M. de Koningin heeft gisteren middag op het paleis het huis ten Bosch, Mevr. Ristori in een bijzonder gehoor ontvangen en haar met een gouden armband vereerd. — Ten onregte is door sommige bladen gemeld, dat Z. K. H. de Prins van Oranje zich naar het Loo heeft begeven. De Prins heeft de residentie niet verlaten. — Heden wordt alhier op de gebruikelijke wijze gevierd de 18e verjaardag van H.K. H Prinses Marie, tweede dochter van HH. KK. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden. Op het Huis de Paauw, aan den Leidschen straatweg is heden een groot diner. Het klokkenspel deed zich bij afwisseling hooren, terwijl door de troepen van het garnizoen, des middags ten 12 ure, in de Maliebaan eene luisterrijke parade werd gehouden. — In de zitting van den Hoogen Raad van heden heeft de heer adv.-generaal Mr. Römer, geconcludeerd tot verwerping van het be roep in cassatie, ingesteld door T. H. W. Apeker. De uitspraak is bepaald op 18 Julij aanstaande. — Bij arresten van heden heeft de Hooge Raad der Nederlanden, verworpen de voorzieningen in cassatie, ingesteld: 1°. door F. Bots,door het Hof in Noord-Braband, wegens diefstaHen bij nacht in bewoonde huizingen, veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf; en 2°. door O. Koopmanschap, door het Hof in Noord-Holland,wegens moedwillig toebrengen van slagen, tot gevangenisstraf en geldboete veroordeeld. — Heden middag zal een diner bij den Belgischen gezant, den heer Dujardin, plaats hebben. — Heden is alhier per spoortrein van Amsterdam gearriveerd een detachement artilleristen, insgelijks bestemd tot het in orde brengen van het kamp in de vlakte van Waalsdorp. § LEIDEN, 4 Julij. De heer N. Kam von Dreischor is benoemd tot directeur van 'srijks observatorium alhier. §DELFT, 4 Julij. Het bestuur der werk-inrigting alhier heeft van het departement van oorlog eene bestelling ontvangen van ma trassen met paardenhaar en hoofdpeluwen van wol, bestemd voor de zieken-inrigtingen. DELFT, 3 Julij. In de vorige week is aan de koninklijke academie alhier, voldoend examen afgelegd voor Oost-Ind. ambtenaren Istekl., door de heeren Mrs. J. W. S. v. d. Aa, H. B. E. 0. N. Baermeijer von Barinkhofen, C. Canter Visscher, H. E. Engelbrecht, A. Makkers, P. A. Matthes, P. C. E. Specht Gryp en H. L. Wichers voor O. I. ambtenaren 2de kl. door de heeren T. F. Boerlage, F. G. v. Delden, C. de Gijselaar, G H. M. Harloff, Th. Heyting, H. P. F. Hoyer, H. L. K.ahler, H. J. v. d. Leeuw, E. S. v. Noorden, F. A. A. Ruitenbach enDr. A. J. Bergsma. ♦UTRECHT, 5 Julij. Gisteren werd de zomervergadering der Provinciale Staten alhier door den commissaris des Konings, Jhr. Roëll, geopend, en het verslag uitgebragt vau Ged. Staten over den toestand der provincie over 1858 De verkiezing door de staten van leden der Eerste Kamer zal Woensdag plaats hebben. § M1LLIGEN, 4 Julij. Heden morgen ten 61 ure heeft Z. M. met gevolg de legerplaats bezocht, en is daerna bij de schietoefeningen der tirailleurs tegenwoordig geweest. Z M. heeft de wapens der verschillende mogendheden in de legerplaats gedeponeerd, om tot oefening der officieren te dienen, die daarna een rapport zullen uitbrengen omtrent derzelver doelmatigheid. Z. M. heeft ook een twintigtal horologiën aan den commandant van
de legerplaats doen geworden, om als prijzen voor de beste schutters te dienen. § ARNHEM, 4 Julij. Ds. J. Stemberg, nieuw beroepen predi kant bij de Herv. gemeente alhier, werd gisteren morgen door Ds. J. P de Keyzcr in zijne bediening bevestigd, met eene leerrede naar aanlei ding van I Tess. V: 25. Ds. Stemberg deed des avonds zijne intredf met eene leerrede naar aanleiding van II Cor. IV: 1 en 2. § HARDERWIJK, 4 Julij. De kapitein der artillerie G. E E. M. Abel, die door Z. M. voor den tijd vau 3 jaren bij het leger in W. I. is gedetacheerd, zal in de volgende week embar keren, aan boord van het schip Bafael, kapt. v. d. Velde Smit, naar Curacao bestemd.
---

Het meisje van Helgoland. EENE NOVELLE. (Vervolg van No. 181).
Den waarnemer, die deze kleine groep beschouwde, kon het niet ontgaan, hoe Antije, hoofdzakelijk door de beschrijving der merkwaardig- en eigenaardigheden der ver verwijderde landen, die hij gezien had, werd aangetrokken; dat Tina daarentegen meer bijzonder het ooiverleende san de avonturen van den jongen man zeiven. Nu en dan angBtig luisterende, liet zij onbewust de naald rusten, als hij de gevaren schilderde, waaraan hij zelf was bloot gesteld geweest. Wat hij zelf van de vriendin niet in do verste verte vermoedde, wat nooit iemand van Tina vernomen, en zij zelve toch reeds sedert den laatsten terug keer van den jongen zeeman diep verborgen in hare borst met zich om droeg, was de al het overige uitsluitende belangstelling, de stille liefde voor Lafsen, wiérffiiskaaning en zekere afwijzing (zoo zij die liefde hem had willen openbaren) haar sedtat dien tijd zoo lijdend gemaakt had. Hoezeer pijnigde het arme meisje Lafsens oogenuïhijnlijke neiging voor Antije, die ook een minder scherpziend oog dan het Vik® moest raden, hoe elk woord van den jong' n man, dat, gelijk zij gevoelde, niet haar, maar der vriendin alleen gold, die het niet naar zijne waarde kon en wilde Bchattenl Zij had getracht, zich van haren hopeloozen hartstogt los te maken; zij had Lafsen en zelfs hare vriendin eenigen tjjd vermeden, ten einde zich de ondragelijke kwellingen te besparen; maar die hartstogt was sterker dan het overleg en bragt haar gedurig weder in beider gezelschap. Beducht, haar hart te verraden, vertoonde zij zich tegenover Lafsen schier sprakeloos en bevangen, en waagde het naauwelijks een woord tothem te rigten,weshalve hij zich om het jonge meisje.wier uiterlijke bekoorlijkheden in Antijes tegenwoordigheid zijne oogen ontgingen, weinig bekreunde. Zoo hield Tina het ook heden niet lang in beider gezelschap uit,
en voorgevend, dat de zorg voor het huishouden hare tegenwoordigheid te huis noodzakelijk maakte, nam zij van hare vriendin afscheid, zonder zich door hare bede te laten bewegen, langer te vertoeven. De neef verheugde zich in den lang verbeiden oogenblik, eindelijk met Antije alleen te kunnen zijn, hetgeen zij steeds gaarne vermeed, en hij had zich voorgenomen, van deze gelegenheid thans, zoo mogelijk, tot zijn voordeel gebruik te maken. Antije echter gevoelde zich onaangenaam aangedaan. Toen zij hare vriendin tot voor de deur had begeleid, en nu in de kamer terug kwam, zocht zij dadelijk het gesprek op minder gevaarlijke punten te wenden, en verzocht Lafsen, zijne verhalen voort te zetten. Dit behaagde echter den jongen zeeman niet, want hij wilde liever over de geschiedenis zijns harten tot haar spreken; daarom zeide hij, terwijl hij zijn stoel digter bij den haren schoof: »Als ik bij u zit, Antije, herinner ik mij de doorgestane gevaren in het geheel niet meer; immers ik kon die zelfs vergeten, toen ik mij te midden daarvan bevond, en naar het kleine beeld zag, dat ik op al mijne reizen steeds op do borst droeg, sedert ik Helgoland voor den eersten keer verliet." Het door Antije gevreesde tuema waB dus toen op het tapijt gekomen, want zij herinnerde zich nog levendig, hoe zij, als dertienjarig meisje, den afscheidnemenden neef op zijne bede heimelijk de kleine uit zwart papier gesneden silhouette van haar gelaat had geschonken, waarvan hij thans voor den eersten keer weder gewaagde. De innige toon vanLafsen trof haar en sneed haar door het hatt, want zij gevoelde, dat zij zijne door hem lang gekoesterde hoop niet kon vervullen. Zij was niet in staat iets te antwoorden en ging ijveriger dan voorheen met haar naaiwerk voort, terwijl zij vurig wenschte, dat dit pijnlijk alleenzijn door de terugkomst haar» vaders mogt gestoord
worden. «Het was een schoone, lieve tijd, toen wij nog kinderen waren. Antije," vervolgde hij op nog meer teederen toon, »wij geloofden toen beide, dat het steeds zoo zou en moest blijven, en door de smart der eerste scheidinor zag ik altijd weder den terugkeer vooruit en verbeeldde mij, dat ik alles gelijk vroeger zou wedervinden. Ik vermoedde niet, dat het hier zoo geheel anders zijn zou." "Gij moogt des te eerder eene verandering op Helgoland vinden, daar gij zoo lang afwezig waart," hernam zij, terwijl zij traohtte aan zijne woorden eene andere beteekenis te geven, »voor ons echter, die sedert de laatste zeven jaren den voet niet van onze rots gehad heb ben, is de tijd spoorloos voorbijgegaan." »0, zoo meen ik het niet," zeide Lafsen ernstig, «de roode rots, het groene land, het witte schuim der golven, dit alles is nog hetzelfde gebleven; ieder huisje, elke plaats heb ik terug gevonden, en zij zouden mij de dagen mijner kindschheid in het geheugen heb ben terug geroepen, zoo ik die ooit had kunnen vergeten Maar eene zaak is anders geworden, en daarom schijnt mij alles veranderd, en kan ik er niet meer op zien met dezelfde gevoelens van den gelukkigen knaap. .. en dit eene zijt gij, Antije... gij zijt niet meer dezelfde voor mij." "Uij doet mij onregt, Lafsen," zeide Antije, wier wangen door innige bewogenheid zich allengs rooder kleurden, »ik heb den ouden tijd ook niet vergeten en herinner mij dien gaarne. Ik ben voor u nog dezelfde getrouwe vriendin als toen, waarom ook zou ik u niet hoogachten, daar gij mij geene reden voor bet tegendeel heht gegeven. Maar wij zijn geen kinderen meer en op onzen leeftijd moeten wij ook in ons gedrag tegen over elkander voorzigtiger ei terughoudender zijn." "En waarom P" vroeg hij op biddenden toon. "Als gij mij hoog acht, mij bemint, gelijk voorheen, toen wij op da groene weide bij
---

