NEDERLANDEN.
(Staatsblad n«. 39.) WET van den Men Mei 1859, betrekkelijk het verbod tot uit- en doorvoer van paarden. Wij WILLEM 111, bij dk gkatie Gods, Koning dee.Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ. | ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het belang van den Staat kan vorderen, dat de uit- en doorvoer van paarden tijdelijk worden verboden, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan by deze: Art. 1. De uit- en doorvoer van paarden kunnen door Ons, geheel of gedeeltelijk, tijdelijk wordon verboden. Art. 2. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Zij is slechts van kracht tot 1 Mei 1860. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den loden Mei 1859. WILLEM. De Minister van Oorlog, VAN MeüRS. De Minister van van Bosse. Uitgegeven den achttienden Mei 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van den 24sten dezer, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan do na te melden officieren bij de rustende schutterij, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten; in de provincie Gelderland: 2de afdeeling, 3de bataillon, 4de compagnie, aan F. J. J. Melkert, als 2de luitenant; 3de afdeeling, Iste bataillon, 3do compagnie, aan C. D. Hiebendaal, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland: 3de district, Iste bataillon, 4do compagnie, aan J. Brunt Jzn., als 2de luitenant; in de provincie Noordholland: 2de bataillon, 4de compagnie, aan W. Francken, als 2do luitenant; sdo bataillon, 3de compagnie, aan P. J. Hollman, als kapitein; in do provincie Utrecht: 3de bataillon, Iste compagnie, aan jhr. J. L. R. A. Huydecoper, als 2de luitenant; 3de compagnie, aan P. Schouten, als Iste luitenant; in do provincie Overijssel: 4de bataillon, 3de compagnie, aan _. B. ter Horst, als lstc luitenant; 4de compagnie, aan H. J. van den Berg, als 2de luitenant; 2°. bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland te benoemen: 2de afdeeling, 3de bataillon, 4do compagnie, tot 2den luitenant S. D. Formijne, thans schutter; 3de afdeeling,lste bataillon, 3de compagnie, tot2dcn luitenant P.F. van der Meer van Kuffeler, thans schutter.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Na voorafgaand vergelijkend examen zijn, bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 25sten Mei 1859 , met ingang van I°. Julij eerstkomende, benoemd tot opzigters van den Waterstaat der 4de klasse: Martinus den Bouwmeester; Pieter Johannis Neyt; Hendrik Vrendenberg ; Adrianus Comelus van der Kallen; en Mattheus Baale.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren zijn in Frankrijk nabij de Duitsche grenzen zonder ophef belangrijke krijgstoerustingen gemaakt. » Zoodra het Fransche gouvernement kennis kreeg van de beraadslaging en stemming der Pruissische Kamers over de voorgestelde maatregelen tot weerbaarmaking van den Bond (zoo leest men in dat schrijven), heeft het de noodige bevelen uitgevaardigd om de vorming van het oostelijke leger te voltooijen en to bespoedigen. Thans is daaraan de laatste hand gelegd ,en zelfs de groote staf zamengesteld, en in een etmaal zou het geheele oostelijke leger naar ieder punt van de grenslinïe, die het te bewaken heeft, kunnen worden ovorgebragt. Onder degenen, welke in hetzelve bevel zullen voeren, worden de divisie-generaals Schramm en Rostolan genoemd; de opperbevelhebber, de maarschalk Pélissier, vertrekt over drie of vier dagen naar Nancy; van daar zal hij eenen togt ondernemen om al de tot het oostelijke leger behoorende troepen, ter plaatse waar zij gelegerd zijn, in oogenschouw te nemen. 11 Te gelijk is bezig op het papier een ander legercorps te vormen, hetwelk het noordelijke leger zal heeten. Het zal aanvankelijk bestaan uit de vier divisien infanterie en de divisicn cavalerie, welke het garnizoen van Parijs uitmaken. Wanneer dit legercorps gereed is, zal het, met hulp van ons spoorwegnet, insgelijks in een etmaal naar onze noordoostelijke grenslinie kunnen gevoerd worden , wanneer zulks noodig mogt zijn. Er wordt voor dat geval bij het ministerie van oorlog reeds een plan gemaakt om in de militaire dienst der hoofdstad te voorzien. Voor alsnog schijnt het voornemen te zijn, alsdan do depots der regementen meestal naar Parijs over te brengen, en verder eene mobile burgerwacht te vormen, meerendeels bestaande uit leden der gewone burgerwacht; het bevel over dit corps zou gevoerd worden door uitgediende officieren van het leger, aan welke reeds aanbiedingen in dien zin gedaan en bijzondere voordcelen toegezegd zijn." Hetzelfde schrijven behelst het volgende omtrent den staat der diplomatieke betrekkingen tusschen Frankrijk en andere groote mogendheden. b Terwijl onze betrekking met Duitschland meer moeijelijkheden begint op te leveren, is er in die met Engeland eenige, althans schijnbare verbetering op te merken. Dit meent men te kunnen verklaren uit de omstandigheid dat het Fransche gouvernement de hoop om een naauw bondgenootschap met Rusland te sluiten schier opgegeven heeft. Rusland betoont zich ongezind om, in strijd met de aloude beginselen zijner staatkunde, de zaak der nationaliteiten te omhelzen zoo als Frankrijk heeft gedaan. »_Sedert Engeland zich bij eene proclamatie der Koningin uitdrukkelijk onzijdig heeft verklaard, zijn de toerustingen in.de Fransche arsenalen gestaakt en opgehouden manschappen voor de marine aan te werven. Frankrijk toont alzoo aan Engeland, dat zijn oprogte wensch is den vrede ter zee te behouden. 11 Men verzekert dat sedert de aftreding van den heer von Buol het Weener kabinet eene niet vruchtelooze poging heeft gedaan om zich met dat van St. Petersburg to verzoenen. Ook verneemt men uit eeno zeer goede bron, dat Rusland hot bezetten van Toscana door Franscho trpepen ongaarne ziet; zelfs meent men te weten dat er van Ruslands zijde bedenkingen daartegen, zoo al geene protesten, bij hot kabinet der Tuilcrien ingebragt zijn. Brieven uit Florence zeggen dat ook de bevolking van Toscana niet zonder beduchtheid de komst eener Franscho legerafdeeling onder het bevel van den Prins Napoleon te gemoet ziet. Zij vreest dat de neef dos Keizers zwanger gaat van het plan om in Italië eenegroothertogelijke kroon voor zich te veroveren. Hoogst waarschijnlijk ziet het Engelsche gouvernement met even weinig genoegen , als het Russische, de Fransche troepen in Toscana trekken."
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Herald, een orgaan van het Engelsche ministerie , behelst in zijn nommer van eergisteren een hoofdartikel, waarin hij aan Duitschland op nieuw alle aanvallende stappen ontraadt en tevens het bezetten van Toscana door Fransche troepen laakt. 11 Onze bewindslieden hebben alles gedaan wat zij konden (zegt het genoemde blad) om de drift van het Duitsche volk in te toornen; zij hebben getracht hetzelve te overtuigen van het gewigtige feit dat alloen door de striktste onzijdigheid van de naburige staten do strijd binnen behoorlijke grenzen kan worden gehouden. De handelingen der Franschen hebben gestrekt om dc bezorgdheid te vermeerderen en om achterdocht gaande temaken. Do Franschen bezetten Toscana en toonen daardoor hoe gaarne zij van elke gelegenheid willen gebruik maken om in Italië den invloed eener buitenlandsche mogendheid door dien van eene andere buitenlandsche mogendheid te vervangen. Doch niettegenstaande deze en andere even onverdedigbare handelingen is in dit hagchelijkc tijdsgewricht eene verzoenende ofschoon vastberaden houding voor Duitschland pligt. Zich toerusten en anderen bedreigen zijn twee verschillende dingen." De Londensche Times van eergisteren zegt: »De landing van een corps Fransche troepen te Livorno kan, gelijk van zelf spreekt en de meer verwijderde bedoelingen daargelaten, geen ander doel hebben dan de revolutie in Toscana te bevestigen en te beschermen en Midden-Italie in opstand te brengen. Deze demonstratie is in-ons oog van nog grooter gewigt dan de slag bij Montebello. Willen de Franschen Toscana bezetten , dan moeten zij het met eene aanmerkelijke legermagt doen , en moeten de nu t 6 Livorno gelande troepen enkel de voorhoede zijn van een leger vaa genoegzame sterkte om zich zelf te beschermen en tevens eene geduchte demonstratie te maken. Wanneer de linker vleugel der Oostenrijkers ernstig bedreigd wierd, zou hunne positie in Piemont ongetwijfeld veel bezwaarlijker worden, en zouden zij in de noodzakelijkheid zijn om ofte vechten met den breeden en hoog gezwollen Ticino in den rug, öf op niouw de krijgskans te beproeven in de omstreek van Marengo, eene plaats van kwade voorbeduidenis voor hen. Bij de Oostenrijksche krijgsbevclhebbers, dio meer gevoel voor materiele bezwaren dan voor ontmoedigende herinneringen hebben, zal de gedachte aan eene onwaadbare rivier in den rug, dunkt ons , zwaarder wegen dan al de herinneringen aan krijgsbedrijven van den consul Bonaparte; en zoo het Keizer Napoleon gelukt Midden-Italie in opstand te brengen en eene sterke afdeeling Fransche on Italiaansche troepen in Toscana of de aangrenzende Hertogdommen te veroenigen, dan kunnen wij bezwaarlijk gelooven dat de Oostenrijksche veldheer in zijne tegenwoordige positie oenen veldslag zal afwachten.
11 Zaturdag jl. (zegt de Times verder) is Venetië en de nabij gelegen kust in staat van blokkade gesteld. Sedert eenige dagen was het gerucht in omloop, dat het Fransche eskader niet Venetië, of althans niet die stad alleen, maar eerst on vooral Triest, do gewigtigsto haven van Oostenrijk in de Adriatische Zee, ging blokkeren. Daar de Franschen meester van de zee zijn, zoudeu zij zondereenige moeite do haven van Triest hebben kunnen sluiten en alzoo Oostenrijks kleine handelsscheepvaart hebben kunnen stremmen en aan Oostenrijks Duitscho provinciën de gemeenschap met alle aan de Middellandscho Zee gelegen landen afsnijden. Doch elke aanval op Triest zou door den Duitschen Bond worden beschouwd als eeno reden om regtstreeka aan den oorlog deel to nemen, en zou alzoo ten gevolge hebben dat hot oorlogsvuur zich buiten zijnen tegenwoordigen omtrek verspreidde. Het besluit om Triest niet, of althans nog niet te blokkeren schijnt dus to bewijzen dat de Keizer der Franschen dienstig acht do Duitsche provinciën van Oostenrijk, althans voor hot tegenwoordige, met eenige verschooning te behandelen, en dat hij onder de tegenwoordige omstandigheden niet gaarno maatregelen wil nemen, welke Duitschland eenorzijcls eu Rusland aan den anderen kantin het strijdperk zouden brengen , en waardoor bet ten laatste voor Engeland moegelijk zou worden onzijdig to blijven."
---

