NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten gevolge vari don tijdelijken stilstand van de vaart der stoombooten tusschen Triest en de Levant, is do gelegenheid tot verzending vatt brieven uit dit Kijk door middel van de landpost over Weenen naar Konstantinopel aldus geregeld: I°. over Weenen, I'emeswar en Galatz, vertrek van Amsterdam des Vrijdags van élke week, met den la&tsten spoortrein op Emmerik; aankomst te Konstantinopel des Zaturdags van do daaropvolgende weck des morgens vroeg; 2°. over Weenen, Temeswar en Semlin, vertrek van Amsterdam des Maandags van elke week, met den laatsten spoortrein op Emmerik; aankomst to Konstantinopel dos Donderdags van de daarop volgende week, des morgens vroeg. De brieven komen in het eerste geval over in den tijd van 180, en in het tweede van 228 uren.
De Minister van Finanticn heeft goedgevonden, bij resolutie van 20 Mei jl., n°. 74 , aan de hoeren provinciale directeurs der directe belastingen enz., in de onderscheidene provinciën, te kennen te geven, dat vernissen, welke zonder alcohol zamengesteld zijn, behooren te worden gerangschikt onder de bereide verwwaren, belast bij den invoer mot 6 per Cent der waarde en vrij van regten op don uitvoer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Prins Napoleon heeft bij zijne komst te Livorno, den 23ston dezer, eene proclamatie aan de bevolking van Toscana gerigt van den volgenden inhoud: n Op verzoek van liwe vertegenwoordigers zendt de Keizer mij in uw land om er tk-n strijd tegen uwc vijanden, Italie's verdrukkers, te voeren. » Mijno zending is uitsluitend van militairen aard; met de regeling Uwer binnenlandsche aangelegenheden heb ik mij niet te bcmoeijen en zal ik mij niet bemoeijen. ii Napoleon 111 heeft verklaard dat er maar dén ding was waarop zijne eerzucht zich rigtte, namelijk de heilige zaak der bevrijding eens volks te doen zegepralen , en dat hij" nooit onder den invloed van familiebelangen zou staan. Hij heoft gezegd dat Frankrijk, tevreden met zijne eigene magt, alleen ten doel had aan zijne grenzen eene natie te hebben, welke aan hetzelve hare wedergeboorte zal verschuldigd zijn. »Indien God ons beschermt en ons do zege geeft, zal Italië vrijelijk zijne aangelegenheden regelen; het zal voortaan onder do natiën geteld worden en alzoo Europa's evenwigt bevestigen.^ ii Bedenkt dat geene opofferingen te groot zijn, wanneer het om uwe onafhankelijkheid te doen is; en toont aan de wereld, door uwe eendragt en gematigdheid even zeer als door uwe koonheid, dat gij de vrijheid waardig zijt." — De Fransche Moniteur van eergisteren behelst een officieel verslag omtrent het gevecht bij Montebello, door den generaal Forey, welke daarbij over de Franschen het bevel voerde, den 20sten dezer, des middernachts, to Voghora opgemaakt. Het luidt aldus: 11 Heden, een half uur na den middag, ondorrigt zijnde dat eene sterke kolonno Oostenrijksche troepen mot geschut Casteggio bezet en de veldwacht van Sardinische cavalerie uit Montebello verdreven had , heb ik mij terstond naar de voorposten, op den weg van Montebello, begeven mot twee bataillons van het 71ste regement, bestemd tot aflossing van twee bataillons van het 81ste, welke aan dien weg, voor Voghera, op de hoogte van dc Madura gecantonneerd waren. I- Intusschen kwam hot overige van mijne divisie onder de wapenen; eene batterij artillerie (de zesde van het Bste regement. trok voorop. ii Bij de brug over do beek Fossagazzo, de uiterste standplaats onzer voorposten, gekomen zijnde, deed ik eonig geschut in batterij stellenen hetzelve regts en links ondersteunen door tweo bataillons van het 84ste regement, wolke hunne tirailleurs langs de beek uitzonden. ii Inmiddels was de vijand van Montebello op Ginestrello getrokken; en onderrigt geworden zijnde dat hij mij in tweo colonnes naderde, de eene langs den grooten weg en de andere over de spoorwegbaan, beval ik het linker bataillon van het 74ste regement den straatweg te Cascina Nuova le dekken , en het andere bataillon zich regts van don weg, achter het biste regement, te stellen. n Toen deze beweging naauwlijks volbragt was, begon langs de geheele linie een levendig geweervuur tusschen onze tirailleurs en die van den vijand, welke op ons aanrukte, terwijl hij zijne tirailleurs ondersteunde door de hoofden der uit Ginestrello aanrukkende colonnes, op onze artillerie haar vuur met goed gevolg opende; do vijand antwoordde daarop. '| Toen gaf ik aan mijnen fegter Vleugel bevel voorwaarts te gaan. De vijand week voor onze driftig aanrukkende troepen; doch bemerkende dat ik aan den linker kant van den weg slechts één bataillon had, rigtte hij tegen hetzelve eene sterke colonne. De dapperheid en standvastigheid van dat bataillon , onder bevel van den kolonel Cambriels staande, benevens gelukkige aanvallen van do Sardinische cavalerie, die door den generaal de Sonnaz verwonderlijk goed aangevoerd werd, deden de Oostenrijkers afdeinzen. ii Op dat oogenblik kwam de generaal Blanchard, gevolgd door het 98ste regement en door een bataillon van het 91ste (de twee andere waren te Oriolo gebleven , alwaar zij eene ontmoeting met den vijand hebben gehad) zich bij mij voegen; hij ontving bevel om het bataillon van het 74ste regement, hetwelk met de verdediging der spoorwegbaan belast geworden was, te gaan aflossen en te CascinaNuova post te vatten. ii Van dien kant geen gevaar meer te duchten hebbende, zond ik mijnen regter vleugel weder voorwaarts, en maakte ik mij, niet zonder ernstigen wederstand te ontmoeten, van de positie van Ginestrello meester. Toen oordeelende dat ik Montebello met minder moeite zou kunnen vermeesteren, indien ik de hoofdmagt mijner infanterie langs den heuvelrug, en de artillerie onder bescherming van de Sardinische cavalerie langs den straatweg zond, schikte ik mijne aanvallende colonnes onder het bevel van den generaal Beuret aldus: hot 17de bataillon.jagers, ondersteund door het 84ste regement, en het 74ste regement, echelonsgewijzo geschaard, rukten aan op het zuidelijke gedeelte van Montebello, alwaar de vijand zich verschanst had. Toen begon er in de straten van het dorp, hetwelk huis voor huis moest worden ingenomen, een gevecht, waarbij man tegen man to strijden had. In dit gevecht is de generaal Beuret aan mijne zijde doodelijk gewond. ii Na eenen hardnekkigen wederstand moesten do Oostenrijkers voor de drift onzer troepen wijken; en hoewel zij zich op het kerkhof sterk verschanst hadden, zagen zij zich ook deze laatste positie, onder den duizendwerf herhaalden kreet van leve de Keizer ! met dc bajonet ontnemen. » Het was toen half zeven ure; ik achtte raadzaam het gelukkig uitgevallen gevecht niet verder voort to zetten, en deed mijne troepen halt maken achter de hoogte waarop het kerkhof gelegen is, terwijl ik de kruin bezette met vier stukken geschut en met een aantal tïrailleurs, die de laatste colonnes van de Oostenrijkers tot iv Casteggio deden wijken. » Kort daarna zag ik de Oostenrijksche colonnes, met achterlating eener achterhoede, Casteggio ontruimen en over Casatisma aftrekken. » Aan de dapperheid onzer troepen kan ik niet lof'genoeg toezwaaijen ; allen , officieren , onderofficieren en soldaten hebben daarin gewedijverd. » Ik ben nog niet onderrigt van het juiste cijfer van ons verlies; hetzelve is belangrijk, vooral aan hoofdofficieren. Bij schatting begroot ik het op GOO of 700 dooden of gekwetsten. n Dat van den vijand moet zeer aanzienlijk geweest zijn, te rekenen naar het aantal dooden die vooral in het dorp Montebello gevonden zijn. ii Wij hebben omstreeks 200 krijgsgevangenen gemaakt, waaronder zich een kolonel en onderscheiden officieren bevinden. Ook zijn verscheiden munitiewagens in onze handen gevallen. ii Ik acht mij gelukkig, mijnheer de maarschalk , dat mijne divisie het eerst met den vijand slaags is geweest" enz. In een naschrift zegt de genoraal Forey, dat volgens de van alle kanten inkomende berigten de vijand bij Montebello niot minder dan 15 _ 18,000 man in het gevecht kan hebben gehad en dat hij . indien men de vorklaringen der gevangenen geloovcn mag, nog voel sterker moet geweest zijn. — Van den kant dor Oostenrijksche regering was gisteren nog geen meer omstandig berigt aangaande het gevecht bij Montebello openbaar gemaakt. Intusschen behelst de Oesterreichische Zeitung daaromtrent hot volgende: »Indien de schijn niet bedriegt, dan is het plan der Franschen het zuidelijke Po-dal tot het hoofdtooncel hunner operatien te maken Zij schijnen zich met de soldaten der revolutionaire regering in Toscana te willon vereenigen, de eenmaal mislukte revolutie in Parma to willen doen zegevieren en Piacenza bedreigen. Tot voor korten tijd hadden zij hoofdzakelijk het dal der Seri via bezet, maar zijn sedert verder en tot voorbij Voghera opgerukt; de kleine voorposten-gevechten bij Bobbio konden dienen om geheime plannen te verbergen. Het was dus blijkbaar noodig zich licht te verschaffen, en dit is geschied , schoon niot zonder opoffering. De op verkenning uitgezonden generaal graaf Stadion heeft met zijne niet sterke afdeeling bij Montebello het corps van Baraguayd'Hilliers ontmoet. De graaf Stadion noodzaakte het vijandelijke corps zijne geheele voorhoode te ontwikkelen, hetgeen natuurlijk niet zonder een harden strijd kon geschieden, daar reeds de Franscho voorhoede, bestaande uit de divisie van den generaal Forey, de onzen in sterkte overtrof. De lange duur van den strijd bewijst genoegzaam dat men het geheele corps.in het vuur bragt; terwijl bovendien de Piemontesche cavalerie van den generaal Sonnaz aan het gevecht deel nam. Nadat de graaf Stadion zijn oogmerk bereikt had, trok hij in dc boste orde terug, zijnen weg niot over Casteggio nemende, maar tusschon Casteggio en Voghera noordwaarts naar Vacarizza, niet ver van den mond van den Ticino, alwaar zich een bruggehoofd bevindt. Volgens de Fransche berigten zouden 200 Oostenrijkers, waarondereen kolonel, krijgsgevangen gemaakt zijn. Waarschijnlijk zal dit de achterhoede zijn, die, ten einde den aftogt der onzen te dekken, zoo lang mogelijk moest stand houden. De Franschen zullen bij deze gelegenheid ondervonden hebben dat het geen zwakke is, die tegenover hen staat."
— De Toscaansche regering heeft bij een besluit van den 18den dezer eene commissie benoomd om te onderzoeken wat er te doen is om de Toscaansche Maremmen of moerassen dienstig voor den landbouw en minder schadelijk voor do algemeene gezondheid te maken. De gemelde regering heeft van wege de Israëlitische bevolking des lands een dankadres ontvangen voor de wederinvoering der burgerlijke gelijkstelling van allo godsdiensten, welke vastgesteld was in de door den Groothertog opgeheven constitutie van 1848. De Gazzetta Piemontese, het officiële dagblad van Piemont, maakt in haar nommer van den 22sten dezer bekend dat Massa en Carrara, de in opstand gekomen gewesten van het Hertogdom Modena, onder het bestuur van eenen buitengewonen commissaris van het Sardinische gouvernement gesteld zijn.
---

