NEDERLANDEN.
(Staatsblad ft°.x3s.) BESLUIT van den \2den Mei 1859, betreffende de reis- en verblijfkosten te genieten door den Voorzitter en de Leden van de Rijks-Commissie voor Statistiek. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konisg dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 28sten April 1859, n°. 110, Iste afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den lOden dezer no. 5), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. De Voorzitter en de Leden van de Rijkscommissie voor Statistiek, onverschillig of zij te 's Gravenhage wonen of elders, genieten vergoeding voor reis- en verblijfkosten volgens de tweede klasse van het tarief, vastgesteld bjj Ons besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62), wanneer zij zich ter bijwoning van bijeenkomsten van subcommissien der Rijkscommissie buiten hunne woonplaats moeten begeven. Art. 2. De bepaling van Ons tegenwoordig besluit wordt gerekend in werking te zijn getreden met den lsten April 1859. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo, den 12den Mei 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den twintigsten Mei 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad »". 37.) WET van den \hden Mei 1859, tot wijziging der bepalingen omtrent de heffing van den accijns op het geslagt van de runderen en de kalveren. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dkii Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die dezo zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is om eene meer eenvormige wijze van helfing van den accijns op het geslagt in te voeren, en tevens eenige andere wijzigingen te brengen in de thans bestaande verordeningen omtrent dien accijns, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het 3de en 4de onderdeel, alsmede de laatste zinsnede van art. 19 der wet van 2 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 31) en art. 5 der wet van 28 April 1852 (Staatsblad n°. 96), worden ingetrokken. Art. 3 der evengenoemde wet van 28 April 1852 wordt vervangen door de volgende bepaling: n Dc waarde van het vee wordt docr den accijnspligtige zelven aan» gegeven, behoudens het regt van benadering door de beambten voor de >' aangegeven waarde, verhoogd met zeven ten honderd ; een en ander - op den voet van art. 6 der wet van 2 Januarij 1832 (Staatsblad n°. 5). nln geval van benadering wordt de aangegeven waarde, met de verii hooging, dadelijk door do beambten, hetzij op de plaats waar de be» nadering geschiedt, hetzij ten kantore van den rijksontvanger over de n gemeente, aan den aangever tegen quitantie betaald." Art. 2. De 4de zinsnede van art. 2 der wet van 2 Augustus 1822 {Staatsblad n°. 31) wordt aangevuld met de volgende bepalingen: ' ii Bij slagting uit nood mag niet tot de afhakking worden overgegaan " vóór dat de aangegeven waarde van het stuk vee door dc ambtenaren, » op den voet van liet bepaalde bij art. 6 der wet van 2 January 1832 >< (Staatsblad n". 5), is onderzocht. ii De bepalingen ten aanzien van slagting uit nood zijn mede toe» passelijk bij het sterven van vee door cenig toeval. « Overtreding van deze bepaling is strafbaar met eene boete van tien » tot honderd vijftig gulden , onverminderd de verbeurte van het stuk vee." Art. 3. Het aanvangen der slagting vóór het verstrijken van den tcrttnjn van 24 uren, bij onderdeel b van art. 6 der wet van 2 Januarij 1832 (Staatsblad n°. 5) vermeld , of bet niet aanwezig zijn van het vee ter aangegeven plaatse, is strafbaar met eene boete van vijftig tot drie honderd gulden. Art. 4. Het collectief zegel, vastgesteld bij art. 4, onderdeel h, der wet van 24 December 1829 (Staatsblad n°. 76), wordt, voor zooveel dc quitantien van den accijns op het geslagt betreft, afgeschaft. Art. 5. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1860. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtcnaren, wten zulks aangaat, aan de naauwkeurigc uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Mei 1859. WILLEM. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Uitgegeven den twintigsten Mei 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, dr Koek. (Staatsblad n°. 38.) WE T van den lhden Mei 1859, tot wijziging der tariven van sommige accijnsen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deb Nederlanden, Prins van Okanje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. ,; enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat de splitsing van de accijnsen in hoofdsom, collectief zegel en opcenten, alsmede het heffen van een zegelregt op sommige documenten tot uitslag, vervoer en inslag van accijnsgoederen, aanleiding geven tot grooten omslag in het beheer der middelen, en dat mitsdien, zoo uit dezen hoofde als voor het gerief der belastingschuldigen, andere verordeningen omtrent dio onderworpen wenschelyk zijn, Zoo is het, dat Wij, den Raad 'van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De accijns bedraagt: a. op de ruwe suiker: twee en twintig gulden per honderd pond; b. op den wijn: twintig gulden per vat; c. op het binnenlandsch gedistilleerd: twee en twintig gulden per vat van tien graden van den Nederlandsohen vochtweger bij eene warmte van vijf en vijftig graden van den thermometer van Fahrenheit; d. op het bidtenlandsch gedistilleerd: vijf en dertig gulden per vat van tien graden van den Nederlandschen voehtweger bij eene warmte van vijf en vijftig graden van den thermometer van Fahrenheit; e. op de buitenlandsche likeuren: twee en vijftig gulden per vat; f. op het zout: negen gulden per honderd pond; g. op de buitenlandsche en de binnenlandsche zeep: tien gulden per honderd pond; h. op de bieren en azijnen: een gulden per vat belastbare ruimte der werktuigen. Grootere of mindere hoeveelheden dan van honderd pond, of van een vat, of wel, wat het binnenlandsch en het buitenlandsch gedistilleerd betreft, van hoogere of mindere sterkte dan van tien graden, naar evenredigheid. Art. 2. De afschrijvingen, bedoeld bij art. 15 der wet van 1 April 1846 (Staatsblad n°. 17) en art. 2 der wet van 14 Julij 1855 (Staatsblad n°. 104), worden gebragt: I°. voor kandij, geheel geraffineerd en bewerkt, op dertig gulden, twaalf cents; 2°. voor melis en lompen, met of zonder koppen of aangesneden punten, zuiver uitgedekt en net, en in twijfelachtige gevallen doorgeslagen, van boven tot onder van binnen blank, op zes en twintig gulden, zes en tachtig cents; 3°. voor zoogenaamde basterden en alle andere dan de hierboven genoemde geraffineerde suiker, mitsgaders voor alle gemengde suiker, op twee en tvnntig gulden. Alles per honderd pond; grootere"of mindere hoeveelheden naar evenredigheid. Art. 3. De korting, naar aanleiding van art. 26 der wet van 2 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 32) te verleenen, bedraagt tien cents per vat. De afschrijving, naar aanleiding van de artt. 56 en 59 derzelfde wet te verleenen, bedraagt drie en negentig cents per vat bier of azijn. Art. 4. De accijns-quitantien zijn vrij van het regt van zegel. Deze bepaling is niet van toepassing op de accijns-quitantien voor den turf en de steenkolen. Art. 5. Het zegel voor alle vervoer-, consent- en geldbiljetten voor de accijnsen wordt afgeschaft. Art. 6. Do plaatselijke belasting op de na te melden voorwerpen van verbruik mag tot geen hooger bedrag worden geheven dan: op den wijn tot twaalf gulden per vat; op het binnenlandsch gedistilleerd tot dertien gulden, twintig cents; op het buitenlandsch gedistilleerd tot dertien gulden, dertig cents j beide per vat van tien graden op den Nederlandschen vochtweger bij eene warmte van vijf en vijftig graden op den thermometer van Fahrenheit; op de buitenlandsche likeuren tot dertien gulden, twee en vijftig cents per vat; en op de bieren en azijnen tot zeventig cents per vat. In het geval, voorzien bij de 2de zinsnede van art. 250 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), kunnen echter het binnenlandsch gedistilleerd, het buitenlandsch gedistilleerd, dc buitenlandsche likeuren en de wijn worden belast tot uiterlijk anderhalf maal het bedrag bij elk dier voorwerpen in de vorige zinsnede van dit artikel bepaald. Bijzondere wetten wijzen de gemeenten aan, in wier belang, uit hoofde van bijzondere omstandigheden, van den regel, bij de 2de zinsnede van dit artikel gesteld, kan worden afgeweken. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1860. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Mei 1859, WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den twintigsten Mei 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
---

