NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten dezer, n\ 51, is de luitenant tor zeo der Isto klasse N. M. J. Kroef benoemd tot ridder der ordo van den Nederlandschen Leeuw. By Koninklijk besluit van 26 Mei 1859, n°. 50, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Ezingo c. a., do heer _.. H. van Andel, adjunct-commies by het Departement van Finantien. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 27sten dezer, n°. 50, met ingang van den lsten Junij aanstaande, to bovorderen : tot vice-admkaal, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone diepst, don schout-bij-nacht F. X. R. 't Hooft; tot schouten-bij-nacht, do kapiteins ter zee _. baron Collot d'Escury en J. F. E. von R'ómer; tot kapiteins ter zee, do kapitein-luitenants ter zee W. H. A. Wesselink en ridder H. W. A: van Rappard; tot kapitein-luitenants ter zeo, de luitenants ter zee der lsto klasso C. L. J. d'Hamecourt en /. A. 11. Schreuder; tot luitenants ter zeo der 1 ste klasse, dc luitenants tor zee van de 2de klasso «/. W. Binkes, M. O. de Kanter, P. J. Buyskes en A. C. J. Edeling; ... tot officier van administratie der 2de klasso, den officier van administratie der 3de klasse M. G. J. _. Huisman van Dueren; voorts met gemelden datum te benoemen: tot officier van administratie der 3de klasso, den adjunct-administrateur J. C. Coops ; en wijders, met den lsten Julij aanstaande, de betrekking van directeur en kommandant der Marine to Amsterdam op to dragen aan den kapitein ter zee C. J. Berghuis. -, ' *
Zijne Majesteit heeft, bf) besluiten van den 26stcn Mei 1859, n°. 60 en 61, goedgevonden: den laten officier van gezondheid der lsto klasse dr. C. Gobe'e. dienstdoende bij het garnizoen to Amsterdam, op zijne aanvrage, op grond van ligchaamsgebroken, krachtons art. -12, § 1, lett. b der wet vanden 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op pensioen te stellen. en het bedra"- van dat pensioen, met toepassing van do artt. 11, 13 en 116 van de wet van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1500, en te benoemen: bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt: tot eersten officier van gezondheid der Iste klasse, den eersten officier van gezondheid der 2de klasse «/. J. Sas, en tot eersten oflicier van gezondheid der 2de klasse, den officier van gezondheid der Iste klasse L. F. Pers'lle, beiden van gemeld personeel.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten gevolge van den tijdclijkcn stilstand van de vaart der stoombooten tusschen Triest en de Levant, is de gelegenheid tot verzending van brieven uit dit Rijk door middei van de landpost over Weenen naar Konstantinopel aldus geregeld : I°. over Weenen, Temeswar en Gahdz, vertrek van Amsterdam des Vrijdags van elke week, met den laatsten spoortrein op Emmerik; aan-* komst te Konstantinopel des Zaturdags van de daaropvolgende weck des morgens vroeg; 2°. over Weenen, Temeswar en Semlin, vertrek van Amsterdam des Maandags van elke week, met den laatsten spoortrein op Emmerik; aankomst te Konstantinopel des Donderdags van do daarop volgende week, des morgens vroeg. De bricvou komen in het eerste geval over in don tijd van 180, en in het tweede van 228 uren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Dc jongste berigten uit Turyn geven geen dadelijk vooruitzigt op groote krijgsbedrijven : Keizer Napoleon zou waarschijnlijk, naar men meende, de uitwerking dor bewegingen van Garibaldi op den regter, on van den. Prins Napoleon op den linker vleugel der Oostenrijkers afwachten , alvorens met do hoofdmagt van zijn leger iets te ondernomen. — Aan de Londensche Times wordt uit Genua, onder dagteekening van den 21steu dezer, geschreven dat er in de hospitalen reeds niet minder dan achthonderd Fransche soldaten waren opgenomen, die nog niet in hot gevecht geweest waren. Doch de berigten van den Franschen Moniteur omtrent den gezondheidsstaat van het Italiaansche leger luiden steeds gunstig.
— De Turynsche berigtgever van de Times zegt in een schry ven van den 22stcn dezer: »Men schijnt buiten 's lands te meenen dat erin Piemont eene revolutionaire commissie uit Hongaarsche, Poolsche en andere uitgewekenen gevormd wordt met het doel om onderscheider deelen dor Oostenrijksche monarchie in opstand te brengen en daardoot cene afleiding ten gunste der Franschen te bewerken. Ik bon in staan de stellige verzekering te geven dat dit eene verkeerde voorstelling van den staat van zaken is. (ongetwijfeld zal een oorlog als de tegenwoordige onder al de verdrukte nationaliteiten hoop opwekken; maar wat er ook door do Hongaren wordt ondernomen , zal binnen hun eigenland bepaald blijven ; er bestaat geene aaneensluiting tusschen lieden van verschillende landen van zulken aard als waarvan sprake is, en ten doel hebbende eene algemeene revolutionaire beweging te bewerken, althans geeno waarin de voornaamste uitgeweken Hongaren deel hebben. De genoraal Klapka, thans de meest invloed hebbende vertegenwoordiger van Hongarijc's zaak, bevindt zich in Piemont, maar hij wordt slechts door ecu zeer klein aantal landgenooten vergezeld." Volgens denzolfden berigtgever zijn degenen, welko van Toscana veel bijstand, voor de zaak van Italie's onafhankelijkheid verwachtten, tot nog toe geheel te leur gesteld. »De beweging in Toscana (schrijft hij) had geen andor doel dan nieuwe kracht tot bestrijding- der Oostonrijkers to verkrijgen : do bedoeling was dat geheel Toscana geld en manschappen voor den oorlog zou leveren. Doch er is nog geen enkel gewapend man over de Toscaansche grenzen in Piemont gekomen; en het weinige geld, hetwelk tot nog toe uit het eene land naar het andero Ï3 gezonden, is niet gekomen waar het behoorde." De oorzaak daarvan is, volgens den briefschrijver, dat er ongeschikte raaunen aan het hoofd van het bestuur in Toscana geplaatst zijn; hij vreest dat do handelwijze van den hoor Buoncompagni en van den generaal Ulloa, die namens Piemont in Toscana het burgerlijke en het militaire bewind voeren, wclligtnog eene contrarevolutie, burgerkrijg en regeringloosheid zal ten gevolge hebben.
---

DUITSCHLAND.
Dc zitting van den Saksischon Landdag is den 25sten dezer door dca Koning met de navolgende aanspraak geopend : 11 Mijne Heeren! Moeijelijke tijdsomstandigheden"hebben mij genoopt, u na eene korte afwezigheid weder bijeen te roepen. Na eenen meer daii veertigjarigen vrede is de oorlog in het hart van Europa uitgebarsten en dreigt hij de verdragen op losse schroeven te stellen, waarop de regtstoestand van ons werelddeel berust. De Duitsche Bond kon daarbij geen onverschillig aanschouwer blijven. Hij besloot zich ten oorlog toe to rusten om zijne veiligheiden zijne eer te handhaven, en Saksen, als een getrouw lid van den Bond, heeft zijn leger onverwijld gereed gemaakt. Hoe zwaar het mij nu ook valt aan myn volk nieuwe lasten op te leggen, zoo zie ik mij toch genoodzaakt van u do bewilliging dor onder zulke omstandigheden vcreischte geldmiddelen to verlangen, on ik ben vast overtuigd dat gij dezelve met vaderlandlievendo bereidwilligheid zonder verwijl zult toestaan. Hoc ernstig ook do tijden zijn die wij te gemoet gaan, toch bemoedigt mij het bewustzijn van steeds mijne stom te hebhen verheven voor alles wat de eer vnn Duitschland en de handhaving van het regtsbcginsel, waarop het verbond van Duitschlands staten berust, mij toescheen te vorderen; ik gevoel mij bemoedigd door het bewustzijn dat het geheele Saksische volk te dien aanzien in mijne denkwijze deelt. Mot bereidwilligheid is dc te wapon geroepen dienst pligtige manschap opgekomen en heeft zich blijmoedig onder Saksons vaandel geschaard. Zoo zal dan deze zware beproeving slechts strekken om den band tusschen Vorst en volk, waarvan de hechlheid in de laatste tijden in lief en leed zoo schoon is gebleken, nog naauwcr too te halen. En mogt het tot den strijd voor do regtvaardige zaak komen, dan zal — dit hoop en vertrouw ik—God met ons zijn en met het geheele Duitsche vaderland." — Uit Mttnchen wordt .van don 2-lsten dezer gemeld dat in den vroegen morgen van dien dag de eerste afdeeling der uit Bohème komende en naar Tyrol en Vorarlberg bestemde Oostenrijksche troepen aldaar doorgekomen en door dc bevolking der Beijersehe hoofdstad met geestdrift ontvangen is. Aan het station van den spoorweg werden de officieren en manschappen van regeringswege op ververschingen onthaald.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur de l'Armee, het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog, zegt: » Het léger van Parijs en dat van Lyon, welke de eerste troepen tot zamenstelling van het Italiaansche leger hebben geleverd, hebben terstond eeno nieuwe en volledige organisatie bekomen. Ten gevolge van do oproeping der verlof'gangers en van den spoed waarmede zij zich bij hun corps hebben vervoegd, zijn de legers van Parijs on van Lyon thans geheel op den voet van oorlog. Onze krijgsmagt is, gelijk ook daaruit blijkt, binnen 's lands oven sterk als buiten onze grenzen, en is alzoo in staat om aan alle gebeurlijkheden het hoofd te bieden." Het legercorps, hetwelk onder het bevel van den maarschalk Pdlissier in de noordoostelijke departementen tan Frankrijk den loop der zaken in Duitschland zal gadeslaan, is, volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van den 26sten dezer, meerendeels reeds govormd, deszelfs organisatie vastgesteld en de bevelhebbers benoemd. — De markies de Norli, gezant der groothertogelijkc regering van Toscana bij het Fransche hof, bevindt zich steeds te Parijs, ter vervulling zijner betrekking, waarin hij door het Fransche gouvernement, alsmede door alle andere gezanten, behalve dien van Piemont, erkend wordt.
Naar de verzekering van lePays, een ministerieel dagblad van Parijs, heeft het Engelsche gouvernement geenszins geprotesteerd tegen hot bezetten van Toscana door Fransche troepen. — In het even genoemde blad leest men eene algemeene order voor het Italiaansche leger, door Keizer Napoleon den loden dezer te Alessandria uitgevaardigd. Daarin worden in éénen adem aan Koning Victor Emanuel en aan de generaals bevelen gegeven. » Dagelijks bij het vallen van den nacht (zoo lees;t men daarin) zullen ,de Koning on do bevelhebbers van legercorpsen den Keizer een beknopt verslag zenden van hetgeen op den dag is voorgevallen.... Een half uur na zons-ondergang zullen de Koning en de bevelhebbers der legercorpsen den Keizer berigten wat zij omtrent do positien des vijands vernomen hebben."
---

