NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 Mei jl., n°. 64 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de heeren mr. /. van Eeghen Pz., te Amsterdam, mr. G. A. de Meester, te Harderwijk, on _.. P. van Stolk, te Rotterdam, wier diensttijd als "leden van het collegie voor de zeevisscherijen met don lsten Junij 1859 eindigt, op nieuw als zoodanig te benoemen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Mei 1859, n\ 57, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter to Middelburg, mr. J. van de Graft, advocaat aldaar. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 28sten Mei 1859, n°. 56, goedgevonden, by het corps ingenieurs, minours en sapeurs te benoerqar. , tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant A. Nolthcnius, en tot lsten luitenant (naar onderdom van rang), den 2den Juitonant W. F. 11. van Riemsdijk, beiden van het corps. Bij besluit van den 28sten Mei 1859, uq. 55, heeft het Zijne Majesteit behaagd: I°. den heer mr. L. W. C. Keuchenius, laatstelijk raadsheer in het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, met den lsten Junij 1859 eervol te ontheffen van de hem bij het Koninklijk besluit van don 29sten September 1854, n?. 58, opgedragene waarneming derfunctien van secretarisgeneraal bij het Departement van Koloniën; met bepaling dat hij voorloopig bij dat Departement werkzaam zal blijven; 2°. den heer mr. J. Loudon, laatstelijk referendaris ter algemeene secretarie van Nederlandsch Indie, thans werkzaam bij het Departement van Koloniën, met den-lsten Junij 1859 te belasten met de waarneming dor functien van secretaris-generaal bij dat Departemont; B°. den heer G. S. de Veer, laatstelijk gou vernements-socretaris der kolonie Suriname, met den lsten Junij 1859, eervol te ontheffen van de hem bij het Koninklijk besluit van .30 September 184 G, n°. 65, opgedragene waarneming der functien van referendaris bij het Departement van Koloniën, en hem te benoemen tot staatsraad in buitengcwqne dienst, om zitting te nemen in den Raad van State op den voet van hot Koninklijk besluit van 9 December 1848 (Staatsblad n°. 61): 4°. den heer jhr. I. J. Rammelman Elsevier ji\, oud-gouverneur van Curacao en onderhoorigheden, met den lsten Junij 1859 te benoemen tot adviseur voor het Departement van Koloniën, en te stellen aan het hoofd dor afdeeling West-Indische zaken; s°. den heer P. L, de Munnick, agent van het Departement van Koloniën te Amsterdam, tijdelijk eervol uit 's lands dienst to ontslaan, onder toekenning van wachtgeld, ingaande op 1 Julij 1859; 6°. den.hoor 11. Gimberg van der Hoeven, hoofdcommies bij het Departementvan Koloniën, met ingang van den lsten Julij 1859 te benqemcn tot agent van dat Departement te Amsterdam; 7°. te bevorderen bij het Departement van Koloniën: tot referendaris, den hoofdcommies A. A. de Meijier ,tot hoofdcommies, den commies J. O. Boogaard; tot commiesen, de adjunct-commiesen G. A. Buys, J. C. M. Werner en H. A. Elias; tot adjunct-commiesen, de eerste klerken _. Mondt, 11. P. J. Sadee, A. C. de Meijier, M. J. A,. A- Sturenberg, den tweeden klerk W. P. Bangert en de geëmploijeerden W. C. Pontier en P. J. Bouwmeester, en B°. te benoemen tot adjunct-commiesen mr. W. A. P. Verkerk Pistorius, advocaat bij don Hoogen Raad der Nederlanden, en A. P. Obermeijer, laatstelijk klerk bij het werk der koperhermunting to Amsterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Terwijl Garibaldi aan het hoofd van het Italiaansche vrijcorps in het noordwesten van Lombardye, en cene afdeeling Toscaansche soldaten on? _er het bevel van eenen Sardinischen generaal in het Hertogdom Parma gedrongen is, zegt een ministerieel blad van Parijs, le Pays, dat de •Oostenrijksche troepen, ter sterkte van 50,000 man, den 27sten dezer Piacenza ontruimd hebben en naar het Lombardisch grondgebied terug getrokken zijn. Dit berigt behoeft nog allezins bevestiging. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Turyn van den {24sten dezer zegt: n De graaf von Paar, Oostenrijks gezant te Modena £n te Parma, heeft zich zeer onlangs naar de laatst gemelde stad begeven, fm krachtens de tusschen Parma en Oostenrijk bestaande verdragen de _Hertogin-Regentes uitgenoodigd om huisvesting, voeding en eenen voorraad mondbehoeften gereed te honden voor een Oostenrijksch legercorps, jaetwelk uit Piacenza over de Apennijnen in Tosciju.» zou trekken. De Hertogin-Regen te3'heeft zich bereid verklaard om aan de_ze uitnoodiging te voldoen. Indien de Oostenrijkers hun plan uitroeren, zal de vraag oprijzen of do regering van Parma nog als onzijdig kan wordon bor sohouwd." Den 26sten dezer is te Florence en te Turyn eeno proclamatie vanden Koning van Sardinje aan de troepen van To3cana afgekondigd, aldus luidende: » Toscaansche krijgslieden! Op de eerste mare van het uifhrekon van den nationalen oorlog zaagt gij dadelijk om naar eenen bevelhebber, die u ton strijde tegen Italie's vijanden zon leiden. Ik heb die leiding op mij genomen, daar het mijn pligt is, al de krachten der natie tqt orde pn onder krijgstucht to brengen. Gij zijt niet meer soldaten eener landstreek van Italië; gij maakt deel van het Italiaansche leger uit. n LT de oer waardig achtende om aan de zijdo van Frankrijks dappere soldaten te strijden, plaats ik u onder het bevel van mijnen beminden schoonzoon , den Prins Napoleon, die door den Keizer der Franschen met militaire operatien van groot gewigt belast is. Gehoorzaamt hom even zoo als gij mij zelven zondt gehoorzamen. Hij deelt in de denkbeelden en de wenschen, welke ik koester alsmode de grootmoedige Keizer, die in Italië gekomen is om het regt der natie te verdedigen on de schending der geregtigheid te wreken. 11 Soldaten, de tijd dor zwaro beproevingen is gekomen. Ik staat op u. Gij behoort de eer van Italie's wapenen op to houden en *9 verhoogen." Do Genuesche correspondent van de Londensche Times zegt in een schrijven van den 23sten dexer, dat de Prins Napq.epn in' Toscana niet meer dan vijftien 'duizend man Fransche troepon onder zijn bevel zou; hebben, en meent omtrent de hem in het groothertogdom opge-r dragen taak iets naders te kunnen mededeelen. n Het doel (zegt hij), waarmede do Prins met cene legerafdeeljr.g naar Toscana gezonden wordt, is aan do militaire operatien daar te lande alsmede \n Parma en Modena eenige orde en regelmatigheid bij te zetten. Ik verneem uit eene zeer goede bron, dat de Prins zich nuar Toscana begeeft met bet bepaalde voornemen om het vermoeden , dat hij naar de kroon van Etrurki of van Midden-Itnlio streeft, met daden to logenstraffen, en om alles tegen to houden waardoor de bevolking zou kunnen schijnen voor hem to stemmen. Do l taliaansche landstreken, welke nu laatstelijk aan den drukkenden invloed der Oostenrijksche staatkunde onttrokken zijn, zullen niet in den naam van Piemont of van Toscana of van Frankrijk worden geregeerd, maar eenvoudig , om zoo te zeggen, in naam van don nationalen oorlog. De voorloopige regering van Toscana zal worden genoopt om minder te spreken en meer to handelen, om vooreerst niet weder voor den dag te komen met besluiten rakende zaken die geenen spoed vereischen, zoo als de afschaffing der doodstraf of'de hervorming van hot bestuur der hoogescholen. Het werk van den dag is de oorlog: en de oorlog vordert krachtige en voortvarende maar zwijgende werkzaamheid. In dezen geöst zal do Prins Napoleon de zaken in To.-st-n.na regelen. t)e 15,000 man Fransche troepen, die hij onder zijn bevel heeft, zullen de plaats innemen van de Toscaansche troeppn en vrijwilligers, die zich onverwijld naar Piemont, alwaar zij reeds lang behoordpn te zijn, zullen begeven. Na de zaken in het groothertogdom op militairen voet en in goeden gang gebragt te hebben , zal de Prins over de Apennijnen trekken, naar Modena en Bologna of wel naar Ancona, al naar gelang van den loop der gebeurtenissen. Aan do bevolking der provinciën van den Kerkelijken Staat, welke tof nog toe met groote mpeito in toom is gehouden, zal alzoo gelegenheid worden gegeven om hare gezindheid aan don dag te leggen; en men vloit zich mot de hoop dat do Prins in al wat hij tegen de Oostenrijkers to Ferrara en Ancona niogt willen ondernemen door de geheele bevolking zou worden bijgestaan." — Naar de Turynsche berigtgever van do Indépendance Beige in ooft schrijven van den 2lsten dezer verzekert, z\jn door hot Sardinische gouvernement reeds ambtonaren voor het burgerlijke bestuur van Loinbardye benoemd, om in functie to treden zoodra de geullieerde trpepen het Oostenrijksche grondgebied betreden. — Blijkens de jongste berigten uit Napels hooft de overgang dor kroon zonder wanordelijkheden of verstoring der openbare rust plaats gegrepen. Ook zijn daarbij, zooveel blijkt, geene verdere pogingen gedaan om den regtmatigen erfgenaam der kroon te verdringen en den Hertog van Trani, den oudsten zoon uit 's Konings tweede huwelijk, in zijuc plaats te stollen. Koning Frans II heeft den 22sten dezer te Caserta de volgende proclamatie uitgevaardigd: n Door de ongelukkige gebeurtenis van hot overlijden van onzen doorluchtigen en beminden vader, Ferdinand 11, roept God ons om don troon onzer voorvaderen te beklimmen. Zijne ondoorgrondelijke beschikkingen aanbiddende, roepen wij met vertrouwen Zijne goedertierenheid in, opdat wij gesterkt en geschraagd mogen worden in de vervulling onzer nieuwe pligten, die des te moeijolijker zijn, daar wij in de plaats treden van eenen gropten en godvruchtigen monarch, wiens heldhaftige deugde» en verhevene verdiensten nooit genoeg geroemd zullen worden. 11 Mét Gods hulp zullen wij den eerbied voor de godsdienst, de inachtneming der wetlen, dc onpartijdige regtsbedeeliug en het algemeene welzijn kunnen in stand houden; zoo toch zal, naar den wil Gods, het geluk onzer onderdanen duurzaam zijn. 11 Opdat de behandeling der openbare aangelegenheden geene vertraging onderga, bepalen wij dat alle overheden van het Koningrijk der Beide Sicilien in functie blijven." — Hot Sardinische gouvernement heeft eenen buitengewonen gezant, den heer Salmonr, naar _het Napelsche hof gezonden.
---

