NEDERLANDEN.
{Staatsblad n°. 40.) WET van den lbden Mei 1859, tot verhooging van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1859. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEK NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooron lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de som, vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1858 (Staatsblad n°. 130), voor bet Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1859, voor bet tegenwoordige niet toereikend is om in de behoeften te voorzien, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De navolgende artikelen van het Vlllste hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1858 (Staatsblad n°. 130), worden bij deze rerhoogd als volgt : Het dertiende artikel (lilde afdeeling), Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting en herstelling van schepen binnen 's lands en de betrekkelijke kosten van vervoer, inspectie en keuring, met de som van twee honderd duizend gulden (f 200,000), en alzoo gebragt op zeven honderd negentig duizend gulden (f 790,000). Het veertiende artikel (lilde afdeeling), Aanschaffing van alle materialen, uitgezonderd hout, benoodigd tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, onderhoud en herstelling van schepen binnen 's lands en de tot dien aanbouw en de herstelling benoodigde werktuigen; aanschaffing van uitrustiiigs-behoeften, aanbouw en aankoop van schepen en vaartuigen bij particulieren j alles met den aankleve van dien ; wijders de betrekkelijke kosten van vervoer, inspectie en keuring, met de som van een millioen twee honderd duizend gulaen (f 1,200,000) , en alzoo gebragt op twee millioen een honderd acht en vijj'tig duizend vier honderd zestig gulden (f 2,158,460). Het zestiende artikel (lilde afdeeling), Aanschaffing en herstelling van geschut, affutage, munitie, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, projectilen, buskruid, vuurwerken, gereedschappen en alle ver» dere zaken op de artillerie der marine en haren aankleve, op hare inspectie, keuring, beproeving, vervoer en begeleiding betrekking hebbende, met de som van honderd vijf tig duizend gulden (f 150 000) en alzoo gebragt op drie honderd negen en lunntig duizend gulden (f 329,000), Het zeventiende artikel (lilde afdeeling), Aanschaffing en herstelling van scheeps- en andere stoom werktuigen, stoomketels en machinekamerbehoeften, alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van inspectie, beproeving, keuring en vervoer van een en ander, met de som van drie honderd negentig duizend gulden (f 390,000), en alzoo gebrast op een millioen negen en vijftig duizend twee honderd gulden (f 1,059,200). Het ttointigste artikel (lilde afdeeling), Kosten, gevorderd voorgroote dok-, haven- en sluiswerken te Willemsoord, het leggen en wegruimen van dammen; de tot die werken gevorderde gravingen, uitdiepingen, watermalingen, heijingen, het muken van houten en andere funderingstoestellen, bet doen van bemetselingen, het daarstellen van gebouwen, aanschaffing van alle materialen tot een en ander benoodigd, alsmede van stoom- en andere werktuigen en het plaatsen derzelve; alles met den aankleve van daarstelling, gebruik en onderhoud van dien ; mitsgaders de kosten van inspectie, reis en verblijf, opzigt, keuring, bewaking en die van vervoer van een en ander, met de som van twee honderd duizend gulden (f 200,000), en alzoo gebragt op zeven honderd zeven en veertig dui*fend zeven en vijftig gulden (747,057). Het een en twintigste artikel (lilde afdeeling), Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen enz.; kosten van opzigt, met den aankleve van dien, over uit te voeren werken, buiten 's Rijks werven of bij particulieren. Kosten van buiten de werven, door particulieren op tarief of contract wordende werkzaamheden; en eindelijk: kosten van kleedïng van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven, met de som van honderd duizend gulden {t 100,000), en alzoo gebrast op acht honderd negen en zestig duizend negen honderd gulden (f 869,900). Het een en veertigste artikel (Vilde afdeeling), Onvoorziene uitgaven, met de som van vijf en twintig duizend gulden (f 25,000), en alzoo gebragt op vijf en zeventig duizend gulden (f 75,000). Bedragende deze gezamenlijke verhoogingen de som van twee millioen twee honderd vijf en zestig duizend gulden (f 2,265,000), waardoor het eindcijfer van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor de dienst _an 1859 wordt gebragt op tien millioen twee honderd negen en veertig duizend vijf en twintig gulden en zestien en een halven cent (f 10,249,025.161/2), Art. 2. Tot dekking van de uitgaven, in deze wet vermeld, wordt aangewezen eene som van twee millioen twee honderd vijf en zestig duizend gulden (f 2,265,000), te vinden uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1858, met welk bedrag de middelen bij de wet vanden3osten December- 1858 (Staatsblad n°. 136), bestemd ter goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859, worden verhoogd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den Isden Mei 1859. WILLEM. De Minister van Marine, J. S. Lotsij. Uitgegeven den hcintigsten Mei 1859, De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek.
Bij besluit van 28 Mei 1859, n\ 57, beeft Zijne Majesteit goedgevonden : tot burgemoester der gemeente Stem te benoemen M. Vaessem tot burgemeester der gemeente Bloemendaal J. P- Lonbar Petri; tot burgemeester der gemeente Oost* en Westsouburg jhr. /. //, Paspoort. Bij besluit van den 28ston dezer, n°, 59, heeft Zijne Majesteit goed* gevonden: I°. aan de nagemeldo officieren bij de dienstdoende schutterij te Tiol, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: aan 0. C. A.van Lidlh de Jeude, als kapitein-kommandant; aan P. G. van Krieken, als Iste luitenant, en aan J. M. F. van Everdingen, als 2den luitenant; 2", op zijn verzoek , mede eervol ontslag te verleenen aan E. Slag/tek, als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; 3°. te benoemen: bij do dienstdoende schutterij te Tjel: tot kapitoin-kommandant D. Th. Nollen, voormaals. Iste luitenant bij de infanterie van het leger; tot lsten luitenant M, V. J. van Ueusde, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants Th, G. de Jongh, thans korporaal, en mr. N. J. van LutterveÜ; bij de dienstdoende schutterij te Gouda; tot 2den luitenant A. Nortier ,bij de dienstdoende schutterij te Kampen : tot officier van gezondheid der 3de klasso M. F. Prins, aan wien tevens eervol ontslag wordt verleend als 2de luitenant bij die schutterij.
Bij Zijner Majesteit? besluit van den 14den Mei 1859, n°. 63, is aan den heer //. van der Nahmer eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Melbourne, voor Victoria, en is bij Hoogstdeszelfs besluit van denzolfdon dag, n°, 64, als zoodanig aangesteld de heer J. W. Ploos van Amstel,
---

BUITENLANDSCHE BEIUGTEN. ITALIE.
Het jongste oorlogsbulletin, hetwelk men in het officiële dagblad van Piemont leest, is van 26 Mei en luidt aldus: jj Wij ontvangon ui.t Vareso de volgende depêche : De Oostenrijkers, ten getale van omstreeks 5000 man, hebben ons hedon ochtend ten 4 ure aangevallen. Ten 7 ure waren zij tot voorbij Malnato teruggedreven na zeer groote veiiiozen geleden te hebben. De Alpenjagers hebben dapper gevochten en aaiir vallen met de bajonet gedaan. De stad heeft tot het verdedigen deibarricaden krachtig medegewerkt. De kanonschoten van den vijand werden door do bevolking beantwoord met de kreten: Italië bovon ! levo Victor Emanuel! Te Vareso en in den omtrek wordt do stormklok geluid. Overal snellen de jongelieden te wapen. Do vijand trekt terug on wordt door Garibaldi vervolgd." Het stedelijk bestuur van Vareso heeft den 23sten Mei aan de bevolking der stad de komst van Garibaldi en zijne vrijwilligers aangekondigd bij eene proclamatie, welke hot volgende inhoudt: »De zinnebeelden van de heerschappij der buitenlanders zijn hier verdwenen; en de heilige driekleurvaan, de banier der orde, der eendragt, der vrijheid, der toekomst, zal weder in ons midden wapperen. Gezegend zijde dappers schare welke ze ons terug brengt; ontvangen wij ze feestelijk" enz.
Den 24sten heeft de burgemeester van Vareae in eene proclamatie, waarin hij zich buitengewoon commissaris vaji den Koning van Sardinië noemt, aan do bevolking der stad en der omstreek verkondigd dat het Oostenrijksche gouvernement omver geworpen en door dat van den Koning van Sardinië vervangen was, zullende alle overheden des lands voortaan in naam van den laatst gemelde het bestuur voeren naar de haar te geven instructicn. Bij eene andere proclamatie van 24 Mei heeft dezelfde burgemeester bekend gemaakt dat de nationale garde zou worden op de been gebragt, en dat er twee bataillons vrijwilligers uit inwoners van de stad en de provincie zouden worden gevormd, zullende deze vrijwilligers zoo spoedig mogelijk gekleed, gewapend en geheel uitgerust worden. — Spoedig na de komst van den Prins Napoleon in Toscana is dooiden commissaris van het Sardinische gouvernement, den beer Buoncompagni, te Florence verkondigd dat Toscana zich met Sardinië en Frankrijk heeft verbonden om Italië gewapender hand van de heerschappij der Oostenrijkers te bevrijden, en dat het geheele groothertogdom zich alzoo in staat van oorlog bevindt. De ministeriele dagbladen van Parijs spreken steeds met achterhoudendheid over de eigenlijke bestemming der onder den Prins Napoleon naar Toscana gezonden troepen. Zoo zegt de Patrie: »Er wordt thans eene krijgsmagt van aanmerkelijke sterkte naar Toscana gezonden; naar mate die troepen aankomen, is de Prins bezig aan dezelve eone dofinitive organisatie te geven, on hij maakt zich gereed om binnen weinige dagen de krijgsbedrijven in Midden-Italie aan te vangen. Waarheen het onder bevel van den Prins staande corps zal worden gerigt, weet men nog niet; daaromtrent is niets uitgelekt." — In de Parijsche dagbladen leost men eene uitvoerige memorie, door do regering van Parma onder dagteokening van den 12den Mei jl. aan de onderscheiden gouvernementen van Europa gerigt betrekkelijk de in het hertogdom onlangs voorgevallen gebeurtenissen. Daarin wordt verhaald dat door eenige republikeinen in de hoofdstad Parma eeno revolutie was bewerkt, — dat het meerendeel der bevolking en der troepen, den waren aard dier beweging bemerkende, zich daartegen verklaard bad, en dat alzoo de wettige regering zonder geweld hersteld was. Opmerkelijk is in dit stuk eono zinsnede, waarin gezegd wordt dat do meerderheid der bevolking van het hertogdom met de zaak van Italie's onafhankelijkheid ingenomen is en do vereeniging der Italiaansche staten tot eeri eedgenootschap maar tevens het behoud van haar vorstenhuis wenscht. — Blijkens de jongste berigten uit Napels is de troonsbeklimming van Koning Frans II niot, zoo als door liberale berigtgevers voorspeld was, met schokken of onlusten gepaard gegaan. Wel had de militaire bevelhebber der hoofdstad last ontvangen om , zoodra er zamenscholingcn of volksoploopen voorvielen, de stad in staat van beleg to stellen; maar dit geval had zich nog niet voorgedaan. In eon berigt, van den 24sten, wordt gemeld dat. te Lavaro, op de Napolscho kust tusschen Sarno on Volturno, eenige Piemoutezen en Spanjaarden geland zijn om do landstreek irf op3tand te brengen, maar dat zij door de bevolking gevat zijn, en dat de gewapende magt niet anders behoefde tusschen beido to komen dan om hen te beschermen. De berigton van oneonighcid in den schoot van het koninklijke geslacht schijnen onwaar of overdreven to zijn geweest: althans komt in een bij de Parijsche Patrie ontvangen schrijven uit Napels van 24 Mei het volgende voor: ii Eenigo oogenblikken nadat do Koning den goest had gegeven, wierp de Koningin-weduwe zich aan do voeten van Frans 11, en zeïde dat hij gedurende het leven zijns vaders gehoorzaam en getrouw was geweest, en dat zij zich voortaan even zoo jegens hem zou betoonen. Gelijke verzekeringen van verknochtheid zijn vervolgens door allo leden van het koninklijk geslacht aan Koning Frans II en aan do Koningin Maria Sophia van Beijeren gegeven." Een liberaal gezind berigtgevor, de Napelsche correspondent der Indépendance Bcltje, zegt in con schrijven van den 24stenMei: » De proclamatie waarbij de aanvang der nieuwe regering aan de bevolking der hoofdstad is verkondigd [zie ons vorig nommer], heeft hier geen genoegen go laan, maar eenige, wolligt voorbarige neêrslagtigheid veroorzaakt. Mon vond eene ontijdige overdrijving in do hoog gestemde lofspraak, waarmede in dat stuk de overleden vorst herdacht wordt. Daarin alsmede in het behoud derzelfde miuisters zag men wenken die weinig vooruitzigt op verandering gaven. ii Aan het hof is, naar het schijnt, niets veranderd. Do Koning houdt de gunstelingen zijns vaders bij zich. De familietwistcn, waarvoor men beducht was, zijn bijgelegd of worden geheim gehouden. Fransll verwijdert do Koningin-weduwe niet uit zijne nabijheid en laat zijnen broeder, den Graaf van Trani, het regt behouden om in den staatsraad te zitten. In dat opzigt gaat alles zeer goed. i. Gisteren hebben allo te Napels vereen igde troepen aan den nieuwen souverein trouw gezworen. Deze plegtighoid is zeer bedaard afgcloopen; zij kwam wel wat vroeg, nog vóór de lijkstaatsie; maar Frans II beeft zich ten spoedigste van de trouw der troepen willen verzekeren. Het garnizoen van Napels is versterkt geworden, maar niet zoo veel als men vreesde. u De koningsgezinden zien den gang der zaken met genoegen, do liberalen met neêrslagtigheid, de stad mot onverschilligheid; mijns inziens hebben alle drie ongelijk. ' Br. weet stellig dat de Graaf van Syracuse, de oom des Konings en thans het hoofd van hetgeen de dynastieke oppositie zou kunnen genoemd worden , met den gelastigde van Piemont een onderhoud heeft gehad, en dat de uitslag van dat onderhoud ter kennis van den graaf Cavour gebragt en door hom met genoegen vernomen is, — dat de Napeische uitgewekenen to Turyn, waaronder de voornaamste mannen van Napels zijn , met den heer Cavour instemmen, en dat de hoer Poërio met hem afspraken omtrent de aansluiting van Napels aan Piomont heeft gemaakt; on ik geloof alzoo dat het vooruitzigt voor do libcralo partij alhier niet zoo slecht is."
---

