NEDERLANDEN.
Bij besluit van 29 Mei 1859, n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den heer Weimar ten Cate, te Arnhem, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderschcidingsteekenen van ridder deiorde van Karel 111, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonkon. Bij besluiten van 29 Mei 1859, n°. 21 en 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester der gemeente Oude Niedorp A. Wonder, secretaris dier gemeente; tot burgemeester der gemeente Nieuwe Niedorp D. van der Stok ; tot burgemeester dor gemeenten Jisp en Wijdewormer C, Wildschut. Bij besluit van 30 Mei 1859, n°. 55, heeft Zijno Majesteit goedgevonden: I°. aan mr. C. J. Loncq jr., op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag te verleenen als referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken; 2°. tot referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen dr. C. C. R'ucll, geneesheer in het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Dordrecht. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den SOsten Mei 1859, n°, 51, goedgevonden te benoemen : bij het wapen der infanterie: bij den staf van het wapen, tot kapitein van de 3de klasse-(naar ouderdom van rang) den lsten luitenant jhr. G. B. van Bronkhorst, van dien staf, adjudant bij den kommandant der reserve-brigade; bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant S. C. L. Mesch , van het instructie-bataillon ; bij het sde regement, tot kapitein van de ''de kbisse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant P. J. de Vassy , v.an den staf dor infanterie , werkzaam bij de Koninklijke militaire academie ; en bij liet -wapen: tot kapitein Van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant P. M. Netscher, van het wapen , voor memorie gevoerd wordende; bij het regement grenadiers en jagers, thans tijdelijk gedetacheerd bij do landmagt in West-Indie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Mei JL, n". 35, zijn de 2de luitenants bij het corps mariniers D. C. W. Sut her land, W. van Bevervoorde en E. Buitenhuis met den lsten dezer maand bevorderd tot lste luitenants bij genoemd corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAF.
Met den lOden Junij aanstaande wordt te Vlaardingen een kantoor van den Rijkstelegraaf, met beperkte dagdienst, geopend. De prijs van oen enkel berigt naar een der overige Eijkstelegraafkantoren bedraagt 0.50 gl. Voor het verkeer met de kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraaf - vereeniging buiten Nederland wordt het tarief gevolgd dat onder letter J bij de aankondiging van den 22ston April jl. was gevoegd. Naar plaatsen buiten het gebied der vereeniging gelden de tariven die voor Schiedam in gebruik zijn. Te Kirchheim unter Teek (u/T.), in Wurttemberg, en te Kostainicza in Croatie zijd telegraaf kan toren met beperkten dienstijd geopend, en het eerstgenoemde van Amsterdam, Assen, Enkhuizon, 's Gravenhage, Groningen, Haarlem, Harlingen,. Hoorn, Leeuwarden, Leyden, Middelburg, Purmerende, Scheveningen, Sneek. Vlissiagen, Wormerveer en Zaandam, togen 3.50 gl., en van do overige Nederlandsche kantoren tegen 2.80 gl. het laatstgenoemde van alle Nederlandsche kantoren tegen 4.90 gl. per enkel berigt bereikbaar. Te Bailen en Vals in Spanjo en te Mondovi in Sardinië zijn mede telegraafkantoren geopend. De kantoren te Bailen en Vals zijn respectivelijk tegen dezelfde prijzen en voorwaarden als Albacete en Almenac, en dat te Mondovi volgens het tarief voor Albenga te bereiken. Het kantoor te Mers-el-Kébir in Algerie, dat onlangs als gesloten is aangekondigd, is thans weder geopend.
Voorts zijn ook do kantoren te Baden (bij "Weenen), Jac/d, Mehadia on Norderney weder gedurende den badtijd geopend. Aan het kantoor te QÜrtz is doorloopende nachtdienst ingevoerd. 's Gravenhage, den lsten Junij 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Hot officiële blad der regering van Toscana behelst in zijn nommo* van 27 Mei jl. de volgende niededeeling. jj einde to doen blijken dat Oostenrijk en Toscana in staat vau oorlog zijn , heeft Zijne Excellentie de buitengewone commissaris bij eeno depêche van den 25sten dezer naar Turyn aan Zijne Excellentie den graaf Cavour do volgende verklaring gezonden : jj Het gouvernement van Toscana, overwegende dat de regering, welko gedurende denJegenwoordigen bevrijdÏDgs-aorlog dit land bestuurt, haren oorsprong verschuldigd Is aan den wensch der natio, die zich aan den door Plemont aangevangen strijd tegen Oostenrijk wilde aansluiten oti het_ land wildo onttrekken aan Oostenrijks invloed , welke zich aan de natie had doen gevoelen door het bezetten van haar grondgebied , dooide vernietiging harer vrijheden en door do ontweldiging der voonegteu van het souvereino gezag, — dat het beschermheerschap over Toscana, door het volk aan Koning Victor Emanuel opgedragen en door hem aangenomen , de vei-eeniging van de krachten der tweo staten ter verdediginuvan Italie's onafhankelijkheid tot noodwendig gevolg heeft, en dat, ofschoon de staat van oorlog tusschen Toscana en Oostenrijk door de aanwending dier krachten genoegzaam kan blijken, hij evenwel door eene uitdrukkelijke verklaring formeel dient te worden gestaafd, opdat de betrekkingen van dezen staat mot de buitenlandsche mogendheden niet van twijfelachtigen aard blijven , jj Zoo verklaart het Toscaansche gouvernement, dat Toscana zich aau Sardinië en Frankrijk heeft aangesloten in den oorlog die thans voor Italie's onafhankelijkheid tegen Oostenrijk wordt crevoerd." — Garibaldi werd bij zijnen inval in noordwestelijk Lombardye ver-r gezeld door den graaf Visconti Venosta, eenen Lombardier, die in de maand Fobruarij jl. wegons deelneming aan eene politieke demonstratie uit Milaan de wijk naar Piemont had moeten nemen. Deze uitwijkeliD"-heeft bij eene den 26sten Mei te Varese uitgevaardigde proclamatie aan de bevolking der landstreek verkondigd dat hij als commissaris van Koning Victor Emanuel het burgerlijke bestuur op zich nam van al hetgeen den opstand betrof. Hij waarschuwt zijne landgenooten verder tegen tweedragt, onbesuisdbeid, noodolooze stoornis van den gang van hot burgerlijk bestuur en tegen hardheid jegens andersdenkenden; on hij besluit met deze opmerkelijke toezegging: jj Geheel Italië verlangt van ons do vorming van eenen krach tïgen staat, ah een bolwerk voor de natie, oone eerste schrede op den weg tot hare nieuwe bestemming. De door ons land bestendig gekoesterde wensch zal vervuld worden: gij kunt tegen vwo onderdrukkers opstaan met hot vaste vooruitzigt op die gewenschte vereeniging, onder den kreet: leve Victor Emanuel, de constitutionele Koning!" — Het officiële blad van het Sardinische gouvernement berigt in zyu ftommer van 28 Mei jl.: »De tot het hertogdom Parma behoorende landstreek Lun'igiana is in op3tand gekomen en heeft zich voor Koning Victor Emanuel verklaard. De Parmesaansche troepen teruggetrokken zijnde, heeft de generaal Ribotti aan het hoofd van Toscaansche troepen, van de genie en van de carabiniers, er zijnen jntogt gedaan onder het gejuich der bevolking, die met hare kreten den Koning huldigde en de zaak van Italie's onafhankelijkheid omhelsde." — Sommige dagbladen hebben berigt dat de Hertog van Modena in de vesting Brescelïo, die aan de grenzen van het Oostenrijksche grondgebied ligt, de wijk genomen had. Tot teregtwijzing dier dagbladen zegt de officiële Wiener Zeitung, met volle zekerheid te kunnen mededcelen dat de Hertog bestendig in de hoofdstad van zijn gebied verblijf houdt en dat aldaar volkomene rust heerseht. — Een ministerieel blad van Parijs, Ie Pays, zegt in zijn nommeivan gisteren: j) Men verzekert ons, dat er van wege do Fransche administratie verbazend groote hooveolheden leef togt, fourragc, enz. bijeen gebragt worden, om te kunnen voorzien in al de behoeften van het Italiaansche leger , zoo-> dat hetzelve, over den Po on den Ticino getrokken zijnde , van de Lombardische bevolking niets zal boboeven to vorderen , en tot het Oosteurijksehe stelsel van requisitien de .toevlugt niet zal behoeven te nemen. Dat moaf eene van de oorzaken zijn, welke tot nog toe den aanvang der offensive krijgsbedrijven hebben vertraagd."
---

