NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 36.) WET van den 13den Mei 1859, op het regt van successie en van overgang. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Obanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is om de wetten op het regt van successie en van overgang bij overlijden, door nieuwe te vervangen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

TITEL I. ALGEMEENE BEPALINGEN.
Art. 1. Er wordt, onder den naam van regt van successie, eene belasting geheven van de waarde van al wat geërfd of verkregen wordt uit den boedel van een ingezeten des Rijks door zijn overlijden. De verklaring van vermoedelijk overlijden wordt, voor de toepassing dezer wet, met werkelijk overlijden in alle opzigten gelijkgesteld, behoudens teruggave van het, dien ten gevolge, geheven regt met de verhooo-ingen en boeten, in de gevallen bij de artt. 538, 541, 542 en 543 van_et Burgerlijk Wetboek voorzien. De dagteekening der verklaring wordt als de dag van bet overlijden beschouwd. Voor een ingezeten des Rijks wordt, voor de toepassing dezer wet, gehouden ieder die binnen het Rijk in Europa zijne woonplaats heeft. Er wordt, onder den naam van regt van overgang, eene belasting geheven van de waarde:
I°. van door overlijden van een ingezeten des Rijks in eigendom geerfde of' verkregen bewijzen van aandeel in geldleeningen, geldbeleggingen of renten ten laste van den Staat, of van vreemde mogendheden, Staten of' Vorsten; van provinciën, steden, gemeenten, dijk- of polderbesturen; bewijzen van aandeel in zedelijke ligchamen, corporatien, gestichten, genootschappen, banken, reederijen, maatschappijen en vennootschappen of ondernemingen wier kapitaal door aandeelen wordt vertegenwoordigd, onder welke benaming deze bewijzen of aandeelen mogten zijn uitgegeven; eindelijk aandeelen in geldleeningen ten laste van zoodanige zedelijke ligchamen, corporatien, gestichten, genootschappen , banken, reederijen, maatschappijen, vennootschappen of ondernemingen, ol ten laste van bijzondere personen buiten 's lands woonachtig, en in geldleeningen ten laste van ingezetenen des Rijks, doch gevestigd in of' ten laste van goederen buiten 's lands gelegen;^ 2°. van alle onroerende zaken binnen het Rijk in Europa gelegen of gevestigd, in vruchtgebruik of eigendom geërfd of verkregen wordende door overlijden van iemand die geen ingezeten is van het Rijk. Art. 2. De regten worden door ieder dcc erfgenamen en verkrijgers gedragen voor hetgeen door hem wordt geërfd of' verkregen, voor zoover daaromtrent niet anders-door den erflater is beschikt.
Art. 3. Zij, die de nalatenschap, of een evenredig gedeelte daarvan erven of verkrijgen, zijn, niettegenstaande de beschikkingen van den erflater, ieder in evenredigheid van hetgeen door hem wordt geërfd of verkregen , aansprakelijk voor het regt van successie en voor het regt van overgang, onder n°. 1 van art. 1 vermeld, door en bij het overlijden van den erflater verschuldigd.
Zij zijn daarenboven hoofdelijk aansprakelijk : I°. voor het bedrag dier regten, hetwelk door en bij het overlijden van den erflater verschuldigd is door erfgenamen of legatarissen, die buiten het Rijk hunne woonplaats hebben; 2°. voor het geheele bedrag van het regt van overgang, onder n°. 2 van art. 1 vermeld. De aansprakelijkheid, bij het Iste en 2de lid van dit artikel bedoeld, Strekt zich uit tot de verhoogingen der regten en tot de boeten. Art. 4. Verwachters ingeval van erfstelling over de hand, legatarissen en verkrijgers onder bijzonderen titel, zijn hoofdelijk aansprakelijk voor de regten, verschuldigd op hetgeen door hen gezamenlijk wordt verkregen. Art. 5. De aansprakelijkheid voor de regten, verschuldigd op verkrijging van vruchtgebruik en periodieke uitkeeringen bij opvolging, rust uitsluitend op de verkrijgers. Art. 6. Het regt op periodieke uitkeeringen, bij de instelling verschuldigd, wordt voorgeschoten door hem, die met de uitkeering is belast, en bij iederen termijn van betaling, naar evenredigheid van het getal, waarmede de uitkeering, overeenkomstig art. 23 lit. e is vermenigvuldigd, gekort, met bijrekening van eenen interest van vier ten honderd, alles tenzij andere beschikkingen mogten zijn gemaakt. Art. 7. Uitvoerders van uiterste wilsbeschikkingen zijn, op gelijke wijze als de erfgenamen, tot vervulling van al de aan dezen bij deze wet opgelegde verpligtingen gehouden, ingeval al de erfgenamen buiten het Rijk hunne woonplaats hebben. Zij zijn tot het doen van aangifte bevoegd, bijaldien één of meer der erfgenamen hunne woonplaats hebben binnen het Rijk. Wanneer zij van deze bevoegdheid hebben gebruik gemaakt, zijn zij, op gelijke wijze als de erfgenamen, tot vervulling van al de aan dezen bij deze wet opgelegde verpligtingen gehouden. In de gevallen, bij de artt. 1055 en 1059 van het Burgerlijk Wetboek voorzien, hebben de erfgenamen en de uitvoerders der uiterste wilsbeJschikkingen, met betrekking tot deregtenvtin successie en van overgang, dezelfde regten onder dezelfde voorwaarden, als bij die artikelen ten opzigte van do legaten zijn toegekend en gesteld. Curators van onbeheerde nalatenschappen zijn gehouden tot al de bij deze wet aan erfgenamen opgelegde verpligtingen. Bewindvoerders, voogden en curators zijn gehouden tot de vervulling van al de verpligtingen, bij deze wet opgelegd aan degenen die zij vertegenwoordigen, of wier belangen zij waarnemen. Art. 8. 's Rijks schatkist heeft, te rekenen van het overlijden, voor het regt van successie een voorregt op alle onroerende en roerende zaken in het algemeen, door het overlijden geërfd of verkregen, onmiddellijk rang nemende na alle opdat oogenblik bestaande voorregten, pand of hypotheek.
Dat voorregt vervalt met twee jaren na den dag van het overlijden, ten ware, binnen dien termijn, vervolgingen mogt en zijn aangevangen, en. in dit laatste geval, met twee jaren na de beteekening der luatste acte. Het vervalt, evenzeer, door de, overeenkomstig art. 47, gestelde zekerheid.
De schatkist is, voor het regt van overgang, op gelijken voet bevoorregt op de zaken, voor welker overgang het regt verschuldigd is. Onder vruchtgebruik worden, voor de toepassing dezer wet, mede verstaan vruchtgenot, regt van gebruik en van bewoning, vruchten en inkomsten, jaarlijksche opbrengsten soortgelijke uitkeeringen uit daartoe aangewezen goederen, daaronder begrepen het bij anderen dan de legatarissen verbleven genot van legaten, welke, volgens de beschikkingen van den overledene, niet binnen twee jaren na zijn overlijden of' eerst op een onzeker tijdstip vorderbaar zijn.
---

TITEL II. VAN DE AANGIFTE EN WAARDERING VAN HET GEERFDE OP VERKKEGENE.
Zij, die eene nalatenschap, hetzij geheel, hetzij voor oen evenredig gedeelte, erven, zijn verpligt, ten, kantore van het regt van successie, in welks kring de overledene, binnen het Rijk, zijne laatste woonplaats had, bij schriftelijke memorie, aangifte te doen van: 1". den aard en de waarde van al wat door het overlijden wordt geërfd of verkregen. Met opzigt tot de onroerende goederen , waarvan de overledene den eigendom, of waarop hij slechts een zakelijk regt van gebruik of bewoning , van erfpacht, opstal of beklemming had, moet worden opgegeven : a. de gemeente, waarin zij zijn gelegen, de sectie en het nommer van bet kadaster voor zooveel zij in het Rijk gelegen zijn ; b. de grootte, _wat de ongebouwde eigendommen betreft. 2°. de lasten en schulden, waaruit het passief des boedels is zameftgesteld , volgens art. 27 omschreven ; 3°. de erfgenamen, legatarissen en verdere verkrijgers, met opgave van hunne verwantschap of' de betrekking van huwelijk tot den overledene, den insteller der erfstelling over de hand, of den insteller van het vruchtgebruik of de periodieke uitkeering, bij opvolging verkregen ; 4°. hetgeen door ieder wordt geërfd of' verkregen, met opgave, zoo niet alles bij wettelijke erfopvolging vererft, van den titel, krachtens welken geërfd wordt of verkregen; v s°. zoo niet alles bij wettelijke erfopvolging vererft, de personen , die bij versterf' geheel of gedeeltelijk zouden zijn geregtigd geweest, met opgave van hunne verwantschap tot den overledene. De onder n°. 5 vermelde opgave wordt niet vereischt ingeval do boedel voor hot. geheel is onderworpen aan het hoogste regt of' voor het geheel geërfd wordt door den echtgenoot van den overledene, of wel door. dezen mot anderen door wie het hoogste regt verschuldigd is, wordt geërfd of'verkregen.
Art. 11. De erfgenamen, legatarissen en andere verkrijgers van onroerende zaken, binnen het Rijk gelegen of gevestigd, en nagelaten door iemand die geen ingezeten was van het Rijk, doen, bij schriftelijke memorie, aangifte van den aard, de ligging, de sectie en het Dommer van het kadaster, de grootte en de waarde dier zaken, ten kantore in welks kring zij gelegen of gevestigd zijn. Art. \2. Voor boedels van ingezetenen des Rijks, geheel geërfd wordende in de regte linie, of met eehtgenooten, in het geval van art. 56, n°. 3, bepaalt de aangifte zich tot de vermelding van: 1". de erfgenamen, met opgave van hunne verwantschap of de betrekking van huwelijk tot den overledene;
2°. de onroerende zaken, aangewezen als in art. 10 n». 1, 2de lid, is bepaald. Indien geene onroerende zaken zijn nagelaten, moet dit worden opgegeven. 3°. de legatarissen of andere verkrijgers onder bijzonderen titel, met aanwijzing van den aard en de waarde van hetgeen zij verkrijgen en krachtens welken titel. Art. 13. In geval van onvermogen van den overledene wordt, bijaldien door het overlijden geen vruchtgebruik, fideï-eommis of periodieke uitkeering is vervallen of overgegaan, eene verklaring van den burgemeester der gemeente, waar de overledene zijne laatste woonplaats had, overgelegd, houdende dat het hem niet bekend is dat de overledene eenige roerende of onroerende zaken heeft nagelaten. De verklaring wordt afgegeven op aanvraag van de erfgenamen of van den rijksambtenaar. Art. 14. Bij alle aangiften voor het regt van successie wordt tevens opgegeven of de overledene al dan niet eenige goederen als bezwaarde erfgenaam of in vruchtgebruik bezat, en zoo ja, waarin zij bestaan, door wien en bij welken titel de erfstelling over de hand of het vruchtgebruik is ingesteld, aan wien de goederen moeten worden uitgekeerd, wie tot het genot van den eigendom is gekomen of op wien het vruchtgebruik bij opvolging is overgegaan. Gelijke vermelding wordt vereischt ten aanzien van periodieke uïtkeeringen , door het overlijden, bij opvolging, overgegaan of'vervallen. Art. 15. Op dezelfde wijze als bij de artt. 10, 11 en 12 is bepaald, zyn tot aangifte van hetgeen door hen wordt geërfd of verkregen gehouden : I°. zij, die, door het eindigen van het vruchtgebruik, of het ophouden der periodieke uitkeeringen, tot den vollen eigendom of bet vol genot komen; ■2°. zij, die, door overlijden , een vruchtgebruik of periodieke uitkeering, bij opvolging verkrijgen; 3°. de geroepen erfgenamen of legatarissen, die, door het overlijden van den bezwaarden erfgenaam of legataris, tot het genot komen. De aangifte geschiedt in het geval sub 3 vermeld, wanneer het üdeïcommisse betreft, welke dagteekenen van vóór de invoering der Fransche wetboeken hier te lande, ten kantore in welks kring de bezwaarde erfgenaam of legataris zijne laatste woonplaats had, en in alle andere gevallen ten kantore waar de instelling van het vruchtgebruik, de periodieke uitkeering of de erfstelling over de hand is aangegeven of had moeten worden aangegeven. Art. 16. Wanneer, gedurende het leven van den bezwaarden erfgenaam of legataris, het bezwaarde goed op den geroepene overgaat, wordt de dag, -waarop de overgang heeft plaats gehad, en de plaats waar de acte of overeenkomst gemaakt is , voor de toepassing dezer wet als de dag en de plaats van het overlijden beschouwd. Art. 17. Het aanvaarden eener nalatenschap onder het voorregt van boedelbeschrijving, of het voorbehouden regt van beraad, ontheft niet van de verpligting tot het doen van aangifte, op de wijze en binnen den termijn, bij deze wet voorgeschreven. De vervulling der verpligtingen, uit deze wet voortvloeijunde, wordt niet beschouwd als eene daad van aanvaarding. De aangifte, gedaan door den erfgenaam, die vervolgens de erfenis verwerpt, vervalt. De kosten van vervolging tegen erfgenamen of verkrijgers , ingesteld vóór dat zij verwierpen , blijven to hunnen laste, indien de vervolging alleen uit hoofde van de verwerping is gestaakt. . Art. 18. De aangifte kan geschieden krachtens eene schriftelijke, aai de memorie gehechte volmagt. Art. 19. In iedere memorie van aangifte wordt e'éne eenige woonplaats gekozen, in den kring van het kantoor van het regt van successie en Van overgang, waar die aangifte wordt gedaan. Zij geldt voor alle regtsvorderingen en vervolgingen, krachtens deze wet in te stellen tegen de erfgenamen, legatarissen en andere verkrijgers, of tegen degenen die tot de vervulling der aan dezen opgelegde verpligtingen gehouden zijn. Zij die voor het regt van successie geene aangifte gedaan of geene woonplaats gekozen hebben, worden geacht hunne woonplaats te hebben ter laatste woonplaats van den overledene, gedurende ée'n jaar na het overlijden; na dien tijd, ter secretarie van do gemeente, waar de overledene zijne laatste woonplaats had. Zij , die voor het bij art. 1 n°. 2 bedoelde regt van overgang geen aangifte gedaan of geene woonplaats gekozen hebben, worden geacht hunne woonplaats te hebben ter secretarie van de gemeente binnen welke de aangifte volgens art. 11 moet geschieden. Van alle exploiten wordt slechts ée'ne kopij gelaten. Art. 20. De termijn van aangifte ik zes maanden, te rekenen van den dag van het overlijden zoo dit binnen het Rijk in Europa; acht maanden zoo het in Europa buiten het Rijk; twaalf maanden zoo het in een ander werelddeel voorvalt. Voorts, in geval van vermoedelijk overlijden, zes maanden na de dagteekening der verklaring. >• Indien zwangerschap oorzaak is, dat onzekerheid bestaat omtrent den persoon des erfgenaams of de heffing der belasting, gaat de termijn in van den dag der bevalling, of indien de vrouw vroeger mogt overlijden, van den dag van haar overlijden , of indien geen van beiden op den driehonderdsten dag na den dood des erflaters mogt hebben plaats gehad, alsdan van den eersten daarop volgenden dag. Deze bepaling kan niet worden ingeroepen door dengene, op wiens erfdeel, wat de hoegrootheid betreft, de bevalling geen invloed kan uitoefenen.
In de gevallen van de artt. 1044 en 1172 van het Burgerlijk Wetboek, of indien ten gevolge van verwerping geërfd of verkregen wordt, gaat de termijn in van den dag der vervulling van de voorwaarde, der benoeming van den curator, der verwerping. Art. 21. Indien de memorie van aangifte niet binnen den termijn en ten kantore, bij de wet bepaald, is ingediend, zendt de rijksambtenaar den nalatige eene waarschuwing om binnen acht dagen aan zijne verpligting te voldoen. Indien aan de waarschuwing niet wordt voldaan, wordt tegen den nalatige een dwangschrift uitgevaardigd tot betaling eener daarbij uit te drukken som, behoudens vermeerdering of'vermindering volgens latere regeling, voor regten en boete, of tot betaling der opgeschorte regten en der boete. Het bedrag van de verschuldigde regten wordt, na.de beteekening van het dwangschrift, met een vierde daarvan, als boete, verhoogd. Ingeval geen regt verschuldigd is, wordt voor iedere ingegane week verzuim na de beteekening van het dwangschrift door iederen nalatige eene boete verbeurd van vijf gulden. De kosten van vervolging komen ten laste van den nalatige.
De in het Iste lid vermelde waarschuwing is vrij van zegel en van de formaliteit van registratie. Art. 22. Ingeval met betrekking tot de opgaven, bij art. 14 voorgeschreven, eene onnaauwkeurige of eene, met de waarheid strijdige, negativo opgave is gedaan, is de aangever, te dier zake, zoowel voor de regten als voor de boete, aansprakelijk. De regten alleen kan hij van de verkrijgers terugvorderen. Van de boete wordt hij ontheven, zoo hij van zijne onschuld doet blijken. Art. 23. Voor de regeling van het regt wordt de waarde van hetgeen in vollen, blooten of bezwaarden eigendom of' in vruchtgebruik geërfd wordt of verkregen, bepaald als volgt: a. van de onroerende zaken, in de artt. 562 en 563 van het Burgerlijk Wetboek vermeld, van het regt van erfpacht, van opstal en van beklemming, met de daartoe behoorende gebouwen, werken en beplantingen, van den eigendom van goederen in erfpacht, opstal en heklemming uitgegeven, op de verkoopwaarde ten dage van het overlijden, volgens des aangevers begrooting.
De waarde van de buiten het Rijk gelegen of gevestigde onroerende zaken moet afzonderlijk worden begroot.
b. van hypothecaire schuldvorderingen op het bedrag van het kapitaal, of op de waarde door den aangever te begrooten; in het laatste geval met aanwijzing der ondergezette goederen, op de wijze bij art. 10 n°. 1 vermeld;
c. van grondrenten, tienden, cijnsen, tijnsen en dergelijke altijddurende of voor eenen onbepaalden tijd op onroerende goederen gevestigde pi-aestatien, op den af koopprijs, bij de vestiging bepaald, en indien die niet bepaald is, op de waarde naar den maatstaf bij art. 799 van het Burgerlyk Wetboek of andere wettelijke verordeningen vastgesteld. Bij gebreke van de daar bedoelde marktprijzen of jaarlijksche opbrengst, op de waarde door den aangever te begrooten. d. van de zaken, onder n". 1 van art. 1 omschreven, op hare geldswaarde, naar de prijs-courant, op last van den Minister van Finantien door ten minste vier makelaars of commissionairs in effecten to Amsterdam opgemaakt, uitgegeven in de week van het overlijden, en zoo zij daarop niet bekend staun, naar de begrooting des aangevers; e. van lijfrenten of andere periodieke van het leven afhankelijke uitkeeringen op het jaarlijksch bedrag, vermenigvuldigd met de getallen , naar de volgende berekening: wanneer degene, gedurende wiens leven de uitkeering moet plaats hebben, twintig jaren oud is of minder, met 18 boven de 20 tot 30 jaren oud is, » 16 » » 30 jj 40 » ij » jj 15 ft »40 jj 50 n. jj n n 13 t> i> 50 jj 55 j» n » j» 11 ft jj 55 jj 60 n n » « 9 ft - n 60 j» 65 ri n » » 8 jj jj 65 u 70 » » ft n 6 »j ii 70 » 75 n b » » 4 « » 75 2 Wanneer de lijfrenten of andere pcriodioke uitkeeringen in voorwerpen in natura bestaan, wordt het jaarlijksch bedrag berekend op de wijze bij art. 799 van het Burgerlijk Wetboek voorgeschreven. Bij gebreke van bekendheid der daar bedoelde marktprijzen of jaarlijksche opbrengst, wordt het jaarlijksch bedrag door den aangever begroot. Ten aanzien van tontine3, contracten van overleving en dergelijke , wordt het jaarlijksch bedrag gehouden dat te zijn van het laatsfe jaar , het jaar van het overlijden voorafgaande. Do waarde wordt berekend als die der lijfrenten. Ingeval van onzekerheid des ouderdom 3 wordt het hoogste bedrag aangenomen , behoudens teruggave, zoo deze wordt gevraagd binnen den termijn voor de verjaring bepaald. Indien eene uitkeering voor een bepaalden tijd is gemaakt, wordt haar jaarlijksch bedrag vermenigvuldigd met het aantal jaren , gedurende welke zij moet plaats hebben, doch iedere gulden berekend tegen de navolgende waarde:
CITKEEKING BESPROKEN AAN: zedelijke lifjrhiimcu of personen, iustellingcn van tte doodc hand. voor 10 jaren en daaronder, tegen ... f 0.90 f 0.90 n boven de 10 tot 20 jaren, tegen . 0,75 0.80 » » » 20 u 30 » » 0.G5 0.73 « » »30 jaren tegen 0.50 0.60 • Het belastbaar kapitaal naar deze berekening verkregen , kan , ingeval de uitkeering is gemaakt aan personen, in geen geval hooger zijn dan dat, hetwelk verkregen zou zijn, wanneer de uitkeering van het leven afhankelijk ware gesteld, en, ingeval zij aan zedelijke ligchamen of instellingen van de doodc hand is gemaakt, niet meer bedragen dan het vijfen-twintigvoud van haar jaarlijksch bedrag. Bij uitkeeringen , welke door meer dan één persoon gezamenlijk worden verkregen , wordt het bedrag van ieders aandeel tot kapitaal gebragt volgens bovenstaande tafels. Voor uitkeeringen, aan zedelijke ligchamen of instellingen van de doodc hand voor onbepaalden tijd besproken, wordt het vijf-en-twintigvoud der jaarlijksche uitkeering genomen. f. van schepen, schuiten en vaartuigen met toebehoor en , op de verkoopwaarde, ten dage van het overlijden, door den aangever to begrooten; g. van alle schuldvorderingen, niet onder letter b, dof h begrepen, hetzij daarvan eene acte besta of niet, op de door den aangever te begrooten geldswaarde van het kapitaal;
h. van de loopendo termijnen van huren, pachten en interest van de aaken vermeld onder de letters a, b, den g, op hot bedrag tot en met den dag van het overlijden verschuldigd; t. van alle roerende goederen en alle andere zaken, niet bepaaldelijk in dit artikel genoemd, op de verkoopwaarde ten dage van het overlijden, door den aangever te bepalen. Art. 24. Vruchtgebruik wordt belast als periodieke uitkeering naar den maatstaf éener jaarlijksche opbrengst van vier ten honderd der kapitaalswaarde. Voor vruchtgebruik, aan zedelijke ligchamen of instellingen_van de doode hand besproken, wordt du gcheele waarde van den vollen eigendom genomen. Indien het voor minder dan vijf en twintig jaren is gemaakt, geldt dezelfde berekening, welke ten aanzien van uitkeeringen voor eenen bepaalden tijd is vastgesteld, berekend naar den maatstaf'in het voorgaande lid aangewezen. Art. 25. Ten aanzien van het regt van overgang, vermeld onder n°. 2 van uit. 1, wordt voor vruchtgebruik de helft van de waarde van den vollen eigendom, doch zoo het ten behoeve van zedelijke ligchamen of instellingen van de doode hand besproken is, de gehecle waaide van den vollen eigendom genomen. Indien het vruchtgebruik voor bepaalden tijd besproken is, wordt de grondslag, waarover het regt verschuldigd is, berekend als ware het vruchtgebruik in den boedel eens ingezeten van dit Rijk verkregen. Art. 26. Het regt van overgang, vermeld onder n°. 1 Van art. 1, wordt alleen berekend over het kapitaal der geldswaarde. Art. 27. Voor de regeling van het regt van successie kunnen geene andere lasten en schulden worden afgetrokken dan de navolgende Lasten .de begrafeniskosten, andere dan die in art. 367, n°. 4, van het Burgerlijk Wetboek bedoeld. Artikel 1195 n°. 2 van bet Burgerlijk Wetboek is, voor zooveel de aldaar bepaalde bevoegdheid des regters betreft, in dezen van toepassing. Onder de begrafeniskosten kunnen worden begrepen do sommen, besproken of uitgekeerd voor de uitvaart van den erflater en de, te zijnen behoeve, te doene kerkelijke diensten ofte vieren godsdienstige plegtigheden, sedert den dag van zijn afsterven tot en met het eerste jaargetijde na zijn overlijden, en zulks geëvenredigd aan den stand en het vermogen van den overledene, met inachtneming van het plaatselijk gebruik en de bijzondere omstandigheden. Hetgeen te dier zake meer is besproken wordt beschouwd als legaat aan niet verwante personen. Schulden : a. de schuldvorderingen ten la3te van den overledene, op wettelijke bewijzen berustende, mits bet bedrag, de aard, de dagteekening der schuld en de naam des schuldeischers worden vermeld. Indien de wettelijke bewijzen geleverd worden na de betaling van het regt, wordt hetgeen blijkt te veel te zijn betaald teruggegeven, mits deze teruggave gevraagd worde binnen den termijn voor de verjaring bepaald; b. interesten, renten, huren en pachten, tot en met den dag van het overlijden ; c. de schulden, op het tijdstip van het overlijden, voortspruitende uit het beroep van den overledene. Wanneer de schulden, onder de letters a en c vermeld, door dertigjarige verjaring, en die onder de letter b vermeld, door de vijfjarige verjaring zijn getroffen, worden zij niet toegelaten; _. huisschulden tot en met den dag van het overlijden; dienstbodenloon voor bet volle loopend jaar of' vierendeeljaar. De schulden, onder letters b, c en d vermeld, worden ieder afzonderlijk opgegeven, met aanwijzing van haren aard en oorsprong, van den tijd waarover zij loopen, enden naam des schuldeischers; e. de grondbelasting, de provinciale of plaatselijke lasten, dijk- en poldcrlasten, molen- en sluisgeldcn en soortgelijke omslagen toten met den dag van het overlijden. Indien zij tijdens de aangifte nog niet waren omgeslagen, wordt het bedrag daarvan, zoo als dit in het onmiddellijk voorafgegane jaar was bepaald, onder de schulden toegelaten; later wordt op het meerdere of mindere niet teruggekomen; ƒ. de personele belasting, bet patentregt en de hoofdelijke omslagen, en andere plaatselijke directe belastingen, tot en met den laatsten dag van het tijdvak, waarover zij loopen, ten ware afschrijving of teruggave kan gevorderd worden. Art. %i. Binnen eene maand na de aangifte van eenen boedel van een ingezeten des Rijks, moeten de aangevers, elk naar de wijze zijner godsdienstige gezindheid, in persoon, voor den kantonregter hunner woonplaats of voor dien der laatste woonplaats van den overledene, den volgenden eed (verklaring) afleggen: »lk zweer (verklaar) dat ik in gemoedc vermeen, dat ik bij de door n mij gedane aangifte van hetgeen door bet overlijden van N. N. wordt » geërfd of verkregen, niets heb verzwegen wat daartoe behoort en voor i, de regeling van' de regten van successie en van overgang heeft moeten » worden aangegeven ; dat ik dezelfde schuld niet twee of meermalen » heb gebragt; dat ik geen schuld heb opgegeven, welke niet uit den » boedel moet worden betaald ; dat ik de buitenlandsche bezittingen (zoo ii er zijn) en de roerende goederen, welker waarde uitsluitend naar de » begrooting des aangevers wordt gerekend, op die waarde heb gesteld, n welke ik in gemoedc vermeen bij de wet te worden gevorderd; dat » ik evenzeer in gemocde vermeen, dat geene waarden, niet in de aan» gifte vermeld, uit den boedel zijn of zullen worden afgegeven, welke u naar mijne oveituiging niet reeds vóór den dood des erflaters aan den jj daartoe aangewezene in eigendom toebehoorden; eindelijk zweer (beft loof) ik, dat ik dadelijk aangifte zal doen van en de regten van suc« cessie en van overgang zal voldoen voor al hetgeen ik naderhand zal » vernemen niet ol kwalijk te hebben aangegeven." » Zoo waarlijk heipo mij God almagtig." (Dat beloof ik.) Art 29. Geen eed wordt algelegd: „. voor boedels, waarvan het actief, volgens de specifleke opgave, geen drie honderd gulden te boven gaat; b. voor boedels, welke geërfd of verkregen worden in de regte linie alleen, of ten deele door echtgenootcn in het geval van art. 56, n°. 3 ; c. door den Staat. Wanneer andere personen mede-erven , wordt de eed alleen door dezen afgelegd. Ingeval legaten, niet van het regt vrijgesteld, anderen dan van vaste of bepaalde sommen, worden uitgekeerd, moeten de aangevers , op boven omschreven wijze en plaats, den volgenden eed (verklaring) afleggen: j
»Ik zweer (verklaar) dat ik in gemoedc vermeen voor den boedel van »N. N. alles, waarvoor regt van successie of regt van overgang ver» schuldigd is, opregtelijk te hebben aangegeven." ii Zoo waarlijk helpe mij God almagtig." (Dat verklaar ik.) Art. 30. De in art. 15, n°. 3, bedoelde personen zijn, op gelijke wijze, verpligt te zweren (verklaren): jj Ik zweer (verklaar) dat ik in gemoede vermeen.opregtelijk alles to ij hebben aangegeven wat door mij, krachtens den wil van N. N. en het » overlijden van N. N., is geërfd of verkregen." » Zoo waarlijk helpe mij God almagtig." (Dat verklaar ik.) Art. 31. In de gevallen bij art. 15, nis. len2, bedoeld, wordt geen eed afgelegd. Art. 32. In geval van ziekte, afwezigheid buiten het Rijk, of andere wettige reden van verhindering, kan de eed, met toelating van den Minister van Finantien, krachtens eene bijzondere volmagt, worden afgelegd voor den kantonregter van het kanton, waarin de overledene zijne laatste woonplaats had. Art. 33 De eed wordt kosteloos afgelegd. Het proces-verbaal wordt, op ongezegeld papier, in duplo opgemaakt en gratis geregistreerd. Een der duplicaten blijft ten kantore van registratie. Art. 34. Wanneer de eed niet binnen den bepaalden termijn is afgelegd, wordt, voor iedere ingegane week verzuim, door ieder nalatige cenc boete van f 25 verbeurd. Art. 35. De memorien van aangifte, waarin de goederen niet, overeenkomstig het voorschrift dezer wet, zijn aangewezen, of waarin ontbreekt Hetzij de omschrijving van onroerende goederen , hetzij de verklaring, dat geene onroerende goederen zijn nagelaten, of' de ontkennende opgave bij art. 11 voorgeschreven, of waarin niet al de opgaven voorkomen welke voor de berekening van de belasting worden vereischt, worden geweigerd, met schriftelijke aanwijzing van hetgeen aan de aangifte ontbreekt. Art. 36. Wanneer, na verloop van den termijn tot aangifte, blijkt, dat niet al wat door het overlijden werd geërfd of verkregen, is aangegeven ; dat lasten of schulden zijn opgegeven, welke niet tot do nalatenschap behooren ; dat de buitenlandsche bezittingen of de roerende goederen, in art. 23 onder de letters e (>_ en t vermeld, niet tot de wezenhjke waarde zijn aangegeven, of dat eenige andere verkeerde opgave of verzwijging, ten nadeele van 's Rijks schatkist, heeft plaats gehad, wordt tegen hen, die daarvan gecne nadere aangifte bebben gedaan, dwangschrift uitgevaardigd tot betaling eener daarbij uit te drukken som, op gelijke wijze en ten zelfden einde als bij art. 21 is bepaald. Het dwangschrift mag echter niet worden uitgevaardigd dan' nadat eene maand, te rekenen van den laatsten dag van den termijn tot aangifte, is ver loopen. De belanghebbenden worden van de boeten ontheven, zoo zij van hunne onschuld doen blijken. Art. 37. Zoo met betrekking tot eene aangifte, welke, ingevolge art. 29, lit. a, niet aan beëcdiging is onderworpen, na verloop van den termijn tot aangifte, een gegrond vermoeden bestaat dat eene verzwijging, eene te lage of verkeerde aangifte, als bij art. 36 is bedoeld, heeft plaats gehad, kan de verpligting tot het beëedigen der aangifte door de regtbank van het arrondissement in hetwelk het kantoor, waar zij is ingediend, gevestigd is, aan de aangevers worden opgelegd. Daartoe wordt door 's Rijks ambtenaar een met redenen omkleed verzoekschrift aan de regtbank ingediend. Een afschrift daarvan wordt, met dagvaarding voor de regtbank, aan de aangevers beteekend. De zaak wordt behandeld op den voet voor regtsgedingen in zake van registratie bepaald. De eed of verklaring bevolen zijnde, moet worden gedaan binnen eone maand na den dag, waarop het bevel der regtbank aan de aangevers is beteekend, en zijn verder de artt. 28, 32, 33 en 34 van toepassing. De in dezen gemaakte kosten komen ten laste der aangevers, bijaldien verzwijging, te lage of verkeerde aangifte blijkt te hebben plaats gehad. De verschuldigde regten worden met êen vierde daarvan, als boete, verhoogd. Art. 38. Wanneer de binnen het Rijk gelegen of gevestigde onroerende zaken, in 'art. 23 onder de letters aen c, en do door xle aangevers gewaardeerde roerende zaken, aldaar onder de letters b, d en ƒ vermeld, niet overeenkomstig hunne wezenlijke waarde schijnen te zijn aangegeven, is's Rijks ambtenaar bevoegd, eene waardering door deskundigen te vorderen. De vordering geschiedt bij exploit, houdende vermelding der som, waarop 's Rijks ambtenaar het goed waardeert, het bedrag hetwelk voor regt en boete wordt verschuldigd geacht, en dagvaarding voor den kantonregter van het kanton, waarin de overledene zijne laatste woonplaats had, of, wanneer het onroerende zaken betreft, waar het te waarderen goed, of' het voornaamste gedeelte daarvan, volgens het kadastrale inkomen, gelegen is, ten einde zich omtrent de keuze van drie deskundigen te verstaan, of', bij gebreke daarvan, dezen door den regter, ambtshalve, te hooren benoemen. Art. 224, alm. 1 en 2, artt. 225 tot 229, art. 230, alm. 2, art. 231, alm. 1, artt. 232 en 233 van het Wetboek van Burgerlijke Rcgtsvordering zijn in dezen toepasselijk. De deskundigen maken van hunne bevinding een behoorlijk gedagteekend en onderteekend proces-verbaal, vermeldende de verschillende door hen aan het goed toegekende waarden, zonder opgave van ieders persoonlijk gevoelen. Indien twee deskundigen het eens zijn, wordt hunne waardering, indien zij allen verschillen, een derde gedeelte van het gezamenlijk bedrag voor de waardo gehouden. Wanneer de aldus aan het goed toegekende waarde een achtste meer dan de aangegevcne bedraagt, is, behalve het hoogere regt, eene daarmede gelijkstaande som, als boete, verschuldigd. In dat geval komen de kosten der waardering ten laste der aangevers, anders ten laste van den Staat. In elk geval wordt het enkel regt betaald over het bedrag, waarmede de waarde, door de deskundigen bepaald, de aangegeven waarde overtreft; daarentegen wordt teruggegeven het regt betaald over het bedrag met hetwelk de aangegeven waarde die, welke door de deskundigen is bepaald, te boven gaat. Art. 39. Eene boete van een vierde van het regt is verbeurd ingeval, na de beteekening van het exploit, de aangegeven waarde vrijwillig wordt verhoogd, onverschillig of de veihooging meer ol minder dan één achtste der aangegeven waarde beloopt. Art. 40, De belanghebbenden kunnen de aan te geven waarde der in het eerste lid van artikel 38 vermelde zaken, te hunnen koste, door deskundigen doen vaststellen. De vordering daartoe wordt gedaan bij exploit, met dagvaarding van den ontvanger, voor den kantonregter bij het tweede lid van art. 38 aangewezen, en ten einde als daarin is omschreven. Het derde, vierde en vijfde lid van art. 38 zijn hierbij van toepassing. De waarde, volgens de schatting der deskundigen aan de zaak toe te kennen, wordt aangegeven en strekt ten grondslag voor de berekening van het regt.
---

