NEDERLANDEN.
By besluit van 2 Junij 1859., n°. 66, heeft Zijne Majesteit — een iblyk van tevredenheid willende geven aan de kotamandanten der dienstdoende schutierijon te Nijmegen en te Zutphen wegens de door hen bewezene langdurige en goede diensten — goedgevonden don personelen >rang van luitenant-kolonel te verleenen: aan den majoor jhr. _. Snoeck, kommandant dor dienstdoende schutterij te Nijmegen; en aan den majoor mr. W. J. Swaving, kommandant der dienstdoende schutterij te Zutphen. Bij besluit van 3 Juny 1859, „°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van J. H. van Barneveld, burgemeester van Staphorst, tot secretaris dier gemeente, met Zyne goedkeuring te bekrachtigen.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den Iston de_er, _i°. 61, te verleenen de navolgende pensioenen: I°. aan den gewezen administrateur bij het hospitaal dor Marine to Willemsoord S. J. Roos, ten bedrage van t'7l3 's jaars, met ingang van den lsten April 1859, en zulks naar aanleiding van de artikelen 3, 33, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n. 21) en § § b, e en p van art. 1 der wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49); 2°. aan den boekhouder b _ de magazijnen der Marine te Amsterdam J. L. Le Mahieu, ten bedrage van f'Boo 's jaars, in te gaan den lsten Julij aanstaande; op grond van de artikelen 3, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en § b van art. 1 dor wet van 3 Moi 1851 (Staatsblad n". 49), en 3". aan den gewezen adjunct-commies bij de directie der Marino te Amsterdam J. Bivery, ten bedrago van f 764 's jaars, met ingang van den lsten Mai 1859; op grond van de artikelen 5, 43 en 47 dor wet van 9 Moi 1846 (Slaatshlad n°. 24) en § c van art. 1 der wet van 3 Moi 1851 (Staatsblad n\ 49).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het jongste oorlogabulletin, hetwelk men in het officiële dagblad van het Sardinische gouvernement leest, is van den Sisten Mei; het bi-lielst nadere bijzonderheden omtrent het gevecht bij Palestro en luidt aldus: »De Koning stond aan het hoofd onzer troepen bij den aanval op do Oostenrijkers, die zich'in Palestro, Casalino en Vinzaglio verschanst hadden. Dezen verdedigden hunne positien hardnekkig; doch onze tioepen, bewonderenswaardige dapperheid ten toon spreidende, namen zo met do bajonet in , vermeesterdon twee stukken geschut en veel ander wapentuig, maakten een aantal Oostenrijkers krijgsgevangen en deden den vijand zeer zware afbreuk. Wat deze overwinning ons heeft gekost, is nog niet bekend. Gisteren avond was Vercelli geïllumiueerd; de Keizer heeft de feestvierende stad doorwandeld. De Koning heeft den nacht te Torriona, onder de aldaar gelegerde troepen, doorgebragt." Den 30sten Mei bad het gevecht plaats , waarvan in hot bovenstaande berigt sprake is. Daaraan sluit zich cou berigt van den offieielen Franschen Momteur, gedagteekend te Vercelli den lsten Junij en aldus luidende; » Een nieuw wapenfeit by Palestro heeft den dag van gisteren merkwaardig gemaakt. Na den vijand langs zijn geheeïe front terug gedreven te hebben, zag het leger van Z. M. don Koning van Sardinië zijne regter flank overvleugeld door de Oostenrijkers, welke do schipbrug over de Sesia, waarover de maarschalk Canrobert zich niet den Koning vorcenigen moest, bedreigden. Het derde regement zouaven werd door den Keizer den Koning toegezonden en kreeg bevel om don aanvallenden vijand te stuiten. Reeds hadden do Oostenrijkers acht stukken geschut in batterij gesteld achter een diep kanaal, waarover eene smalle brug ligt, dio door eenen molen gedekt en door rystvelden verdedigd wordt. De zouaven, onder bevel van den dapperen kolonel de Chabron, overzagen de positie met eenen blik, en den Koning geen tijd latende om hen met geschut te ondersteunen, wierpen zij zich zonder te vuren op do vijan-delyke battery; zij maakten de tot dorzelver verdediging aan de overzijde van het kanaal geplaatste eompagnien met de bajonet af of dreven ze in het water, vermeesterden de stukken on maakten 500 Oostenrijkers gevangen. Het derde regement zouaven heeft deze zege gekocht met het verlies van 21 gesneuvelden, waarobdcr een officier, terwijl het 200 gekwetsten , waaronder 10 officieren, telde. Dit roemrijke wapenfeit wordt idoor den Keizer op de legerorde vermeld. Verder behelst de Moniteur in het officiële gedeelte de volgende bekend„aking van het Fransche ministerie van marine: » Hiermede wordt ïiekencT gemaakt dat Z. Exc. do minister van marine van don söhoutbij-nacht Jurien de Ia Gravièro, bevelhebber der Fransehe zeemagt in de Adriatische Zee, berigt heeft ontvangen dat de haven van Venetië en hare uitgangen door de onder zyn bevel staande scheepsmagt op den 18den Mei 1859, en van dien dag af, in werkelijke blokkade zijn gesteld. ■ i» Buitendien wordt hiermede bekend gemaakt dat al de maatregelen, welke door het volkenregt of de tusschen Z. M. den Keizer en de onderscheidene onzijdige staten bestaande verdragen worden veroorloofd., jegens alle schepen, welke trachten mogten de blokkade to schenden, zullen worden genomen en ten Uitvoer gelegd." — De Hertog van Parma en de andere kinderen der Hertogin Regentes van Parma zijn over Tyrol in Zwitserland gekomen. Hunne moeder achtte raadzaam hen uit de nabijheid van hot oorlogstooneel te verwijderen en in veiligheid te brengen.
.— Volgens berigt uit Rome van 24 Mei zijn dion dag 600 man Fransche troepen aldaar aangekomen en hebben de Franschen de werken tot versterking van Civita Vecchia, die voor eenigen tyd gestaakt waren, hervat.
— De gewone berigten uit Napels, loopende tot den 28sten Mei jl., melden dat do nieuwe Koning nog geene stappen van politiek gewigt had g«daan, maar dat n.en nog steeds eenige verandering in don gang van het biunenlandsch bestuur verwachtte. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Napels van do boven' gemelde dagteekening zegt: ii üe jonge Koning heeft nog niets gedaan om den ongunstigen indruk dor proclamatie, waarmede hy de regering heeft aanvaard, uit te wis.-3chen. -Hij vertoont zich niet aan het publiek. Hij luistert naar alle raadgevingen zonder iets te antwoorden , en gehoorzaamt aan do Koningin. weduwe, zijne stiefmoeder. Door een bezoek van Sardinie's zaakgelastigde is hij niet aan het wankelen gebragt in het besluit ora onzijdig to blijven. Noch aan het hof n_ch in de hoofdstad is eenige verandering melkbaar; de arrestatien duren voort oven als onder Ferdinand II
ji Men verneemt dat 's Konings ooms, in familieraad voreenigd, over plannen tot verandering van hot ministerie en tot hei-vorming van hot binnenlandsch bestuur beraadslagen. De generaal Filangiori, die voor eeneu man van liberale denkwijze doorgaat, is ten hovc onthorton , en Zijne Majesteit heeft zich eergisteren zes uien lang met hem onderhouden. Doch van die invloeden vorwacht men niet veel. De Koning maakt door zijn volstrekt zwijgen al zijne raadslieden mismoedig. De Koningin-weduwe en de Oostenrijksche gezant hebben meer invloed op hem. Meer verwacht men van de diplomaten en buitengewone gelast i"--den, welke wij hier van alle kanten zullen zien aankomen."
— Het Napelscke gouvernement hoeft dezer dagen, ten einde 's land 3 onzijdigheid strikt te kunnen handhaven., den uitvoer van zwavel, van welk artikel ook voor Oostenrijk groote hoeveelheden besteld waren, door een verbod beperkt. Hoe ver dit verbod zich uitstrekt, blijkt u.it de ontvangen berigten nog niet.
---

DUITSCHLAND.
Sedert eenige weken vindt men in de Frankfurter dagbladen niet meer de* vroegero officiële, hoewel korte, opgaven van de liandclirigon der üuitscho Bondsvergadering. Tot dus verre heeit men dan ook slechts zeer onvolledige berigten ontvangen aangaande het gebeurde in de zitting der Bondsvergadering van den _3sten Mei. waarin do go_anton van verscheiden regeringen, in navolging van Pruissen, verklaringen hebben ingediend ter zake van het bekende voorstel van Ilannover, om aan den Boven-Rhijn oen Duitsch observatie-leger zamen te trekken. Thans wordt door bet Dresdener rogeringsblad de tekst medegedeeld van do verklaringen, welke in de berloelde zitting gelijkluidend van wege Saksen en Bcijeren ingediend zijn. Dat stuk is van don volgenden inhoud : » Uit de door den Pruissischen gezant namens zijne regering in de 18do zitting ingediende verklaring, betrekkelijk het voorstel der Hannovcr.chc regering nopens het samentrekken van een observatiecorps, heeft do Koninklijke regering met voldoening ontwaard dat Pruissen voornemens is des noods met zijne geheele _agt tot boscherming der veiligheid en onafhankelijkheid van Duitschland té vcldo te trekken. Zij zal het derhalve ook mot dankbaarheid erkennen, wanneer Pruissen het initiatief voor de noodige militaire maatregelen, waarop voor het overige alle Bondsleden gelijke regten hebben en waarvan dus ook de Koninklijke regering voor zielig geenen afstand kan doen, wil nemen. Zij zal de voorstellen van Pruissen omtrent het nemen der noodzakelyk geachte militaire maak regelen , onder voorbehoud van haar regt om in voorkomende gevallen zelve dergelijke voorstellen te doen, met te moer vertrouwen te gemoet zien, naar mate de beraadslagingen over het Hannoverscho voorstel zullen leiden tot meerder toelichting en tot vaststelling der beginselen, naar welke onder de tegenwoordige omstandigheden de regten, de pligten en de belangen van den Duits.hen bond zullen behooren afgebakend en verdedigd te worden."
liet genoemde blad voegt er bij, dat de verklaringen der overige regeringen in de hoofdzaak met de bovenstaande overeen komen, en dat zoo wel de eene als de anderen, ofschoon een stellig voorbehoud der regten van elke afzonderlijke bondsregering behelzende, in den zin eenor toenadering tot Pruissen zijn opgenomen geworden.
Nog meent hot Saksische regeringsblad te kunnen verzekeren, dat de pogingen om tusschen de beide groote Duitsche mogendheden eene volmaakte overeenstemming tot stand te brengen in de laatste dagen tot uon voor Duitschlands belangen heilzaam resultaat hebben geleid.
---

