BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Blijkens de berigten uit Parijs van eergisteren werd de loop der gebeurtenissen op het oorlogstooneel daar tor stede als ongemeen gunstig voor do.geallieerden beschouwd, zcodat men binnen kort tijding van hunnen intogt in Milaan dacht to zullen ontvangen. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van jl. Zaturdag zegt: ii De Fransche troepen zijn onder aanvoering van Keizer Napoleon zolven over don Ticino getrokken, en wel bij Buflalora, op een punt hetwelk nagenoeg halfweg tusschen Novara en Milaan gelegen is. De overtogt heeft plaats gehad na een gevecht, waarin de vijand aanmerkelijke verliezen hoeft geleden; doch déze wederstand der Oostenrijkers had waarschijnlijk alleen i-U doel hunnen aftogt uit Piemont to verbergen. » Naar verzekerd wordt, meldt Keizer Napoleon in eeno particuliere depêche aan de Keizerin, dat hij den Ticino mot eone magt van niet minder dan honderd duizend man overtrekt, eu dat liet binnen twee etmalen tot eenen veldslag kan komen, indiende Oostenrijkers den slag aannemen. Doch do tijding dat de Oostenrijkers aftrekken, maakt het onwaarschijnlijk, dat zij eenen geregelden veldslag zullen willen leveren. Het wordt meer en meer blijkbaar, dat do Oostenrijkers, terwijl zij naar den kant van Pavia aftrekken, elke ontmoeting ia het open veld willen vermijden en zich gaan verschanson achter de linie van rivieren en vestingen, dat is op het terrein waartoe zij reeds vóór de opening vanden veldtogt gezegd werden den strijd te willen beperken. n Men meent hier, dat de weg naar Milaan door de Oostenrijkers niet verdedigd zal worden, en men verwacht stellig dat Keizer Napoleon morgen of overmorgen de hoofdstad van Lombardye zal binnen trekken. ii Welligt zal de Keizer echter op het diplomatieke terrein meer moeijely'kheden ontmoeten dan hij tot nog toe bij de krijgsbedrijven heeft onttaoet: immers men denkt dat Pruissen en Engeland de inneming van Milaan afwachten om daarop weder in den naam van Europa met voorstellen van bemiddelende strekking tusschen beide te komen. Doch het i 3 niet te denken dat Keizer Napoleon ïn vredelievende pogingen van dien aard eene reden zou zien die hem verpligtte om de krijgsbedrijven te schorsen, laat staan om zijn plan tot verbreking van Oostenrijks heerschappy over Italië te laten varen."
---

NEDERLANDEN.
By' Koninklijk besluit van den 2don Junij 1859, n°. 58, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: W- Swane of Swaenen, gewezen hoofdonderwijzer te Waalre, ten bedrage van f 217 's jaars; R. Smits, gewezen hoofdonderwijzer te Haaften, ton bedrage van f 320 ,'sjaars; G. van Aken, gewezen hoofdonderwy'zer te Opijnen, ten bedrage van 1 228 'sjaars; P. Kapteyn, gewezen hoofdonderwy'zer te Bodegraven, ten bedrage van f 733 'sjaars; _. Oskam, gewezen hoofdonderwijzer to Lier, ten bedrage van f 195 sjaars; J. Bos, gewezen hoofdonderwijzer te Utrecht, ten bedrage van f 666 's jaars; J. Zuiderland, gewezen hoofdonderwy'zer te Waarde (thans overleden), ten bedrage van f 242 'sjaars; T. J. Buma, gewezen hoofdonderwy'zer te Ansum, ten bedrage van f 410 'sjaars; E. Boschloo, gewezen hoofdonderwy'zer te Leeuwarden, ten bedrage van f 800 'sjaars; Bij Koninklijk besluit van den 3den Junij 1859, n». 48, is aan .__■. Winterdijk, gewezen zetter ter Algenieene Landsdrukkerij, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 260 'sjaars, op grond van de artt. 3, lit. a en 43 dor wet van 9/3 Mei 1846/51 {Staatsblad n°. 24/49). Bij besluit van 3 Junij 1859, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen: tot burgemeester der gemeente Blokzyl _. L. Nilant; tot burgemeester der gemeente Gramsbergen A. F. Slroink. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Junij 1859, n°. 68, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter to Groningen, jhr. mr. J. W. J. de Marees van Swinderen, advocaat aldaar.
---

MINSTERIE VAN BINNENLANDSHCE ZAKEN.
Bij beschikking van 6 Junij jl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald: • "" I°. dat do verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal, welko ten gevolge van het overlijden van den heer mr. L. D. Storm in het hoofdkiesdistrict Breda moet plaats hebben, zal geschieden op Dingsdag den 28sten Junij aanstaande; 2°. dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 12 den Julij aanstaande.
---

FRANKRIJK.
Het berigt van den overtogt der Fransche troepen over den Ticino is jl. Zaturdag namiddag van regeringswege op de Parijsche effectenbeurs bekend gemaakt. Tevens is het publiek opmerkzaam gemaakt op de omstandigheid dat het Fransche hoofdkwartier bij de nu te verwachten krijgsbedrijven niet altijd eene telegraaphlinie in zijne onmiddellijke nabyheid zal hebben, waarvan het gevolg moet zijn dat de overzending van .berigten naar Parijs minder regelmatig wordt; het zou alzoo, zegt de Moniteur, kunnen gebeuren dat de officiële berigten soms uitbleven, en in dat geval dient het publiek aan geen berigt, van welken aard ook, onbepaald geloof to hechten. — In Frankrijk is men ijverig bezig de miliciens, die onlangs onder do wapenen geroepen zijn, te oefenen, zoodat men er weldra, zegt de Parijsche berigtgever der Indépendance Beige, de plaats der naar Italië vertrokken troepen door een nieuw leger, vol kracht en krijgstucht, zal zien ingenomen. Dezelfde berigtgever meldt dat te Brest vier nieuwe linieschepen worden gewapend, en dat in het algemeen al de nieuwe oorlogsvaartuigen, zoodra zij op 's lands werven afgebouwd zijn, dadelijk worden uitgerust om werkelijke dienst te kunnen doen. —r Een van de groote voordcelen, welke Frankrijk-en Engeland in het te Tien-tsing gesloten vredesverdrag van China hebben bedongon, is, gelijk men weet, dat zij in de hoofdstad Peking zelve vertegenwoordigers zullen mogen hebbon en regtstreeks met het Chinesche hof zullen kunnen onderhandelen. De ministeriele dagbladen van Parijs berigten thans, dat de heeren Bruco en de Bourboulon, die naar China zijn gezonden om er de eerste Engeland en de andere Frankrijk te vertegenwoordigen, vooreerst te Shanghai verblijf zullen houden, zijnde vanwege den Keizer berigt ontvangen dat hij de gezanten der buitenlandsche mogendheden nog niet in Peking kon laten komen, maar dat hij hen, zoodra do bestaande bezwaren zouden ophouden , zou doen nitnoodigen om zich op hunnen post te begeven. Waarin die bezwaren bestaan, wordt niet gemeld.
---

DUITSCHLAND.
De bekende Weener correspondent van de Hamburger Börsenhalle schrijft onder dagteekcning van 31 Mei jl.: »In de diplomatieke kringen alhier wordt op zeer tevreden toon gesproken over den staat dor betrekkingen tusschen Oostenrük en Pruissen. Nog kort voor het vertrek van den generaal von Wtllisen moeten zeer gunstige depêches uit Berlijn ontvangen zijn, welke hier oen goeden indruk gemaakt hebben. Naar verzekerd wordt heeft het Weener kabinet zich thans vereonigd met do zienswijze van Pruissen, hetwelk neutraal wil blijven tot op zekere gebenrlijkhcden, die geacht worden de houding van het Engelscho kabinet ook tot meerdere klaarheid te zullen brengen." — Volo-ens berigt uit Berlijn zijn aldaar eene groote menigte fabriekarbeiders en wevers, doordien vele fabrieken ten gevolge der politieke omstandigheden stilstaan, van hunne kostwinning beroofd, en begint zich onder deze lieden zekere onrust te openbaren. Den lsten dezer hebben verscheiden honderden van hen zich buiten de stad vereenigd en zijn vervolgens in optogt do poort binnengetrokken naar hot raadhuis, het paleis van den Prins Regent en eindelijk naar het gebouw van het staatsministerie, mot luider stem om werk roepende. Ten laatste werd de hoop door politïo-manschappon verstrooid , en een twaalftal der aanvoerders wegens hot maken van straatgerucht in hechtenis genomen. Bijzondere buitensporigheden zijn niet gepleegd geworden; intusschen zijn maatregelen genomen om do herhaling van zulke voorvallen te voorkomen. — De Stonden vergadering van het Groothertogdom Hessen is den lsten dezer door den minister-president namens den Groothertog geopend geworden. In zijne rede zeide hij onder anderen: » Een oorlog, die zich welligt over geheel Europa zal uitbreiden, is uitgebarsten, en Duitschland is geregtigd en verpligt, do gevaren, die daaruit voor zijne integriteit, oenheid en politieke stelling zouden kunnen ontstaan, gewapender hand af to wenden. Het bewustzijn van aan een groot gemeenschappelijk vaderland toe te behooren, de liefde tot dat vaderland en de overtuiging van het bedenkelijke der omstandigheden zijn levendig bij de Duitsche Vorsten. De Bondsvergadering die onze nationale eenheid vertegenwoordigt heeft die overtuiging uitgesproken door het bevel te geven om de Duitsche legers marschvaardig te maken. Z. K. H. de Groothertog, die er trotsch op is niet alleen een Duitsch Vorst te zijn maar ook als zoodanig in alles te handelen, heeft zich gehaast aan dat bond_-be_luit gevolg te geven. Uwe taak is het thans, insgelijks een blijk van vaderlandsliefde to geven en de gelden te bewilligen tot bestrijding van de kosten der wapening. Die kosten zullen aanmerkelijk verhoogd worden wanneer Duitschland zich genoodzaakt mogt zien, om ter zijner verdediging of ter bescherming van eenen der bondsstaten, ter handhaving deiinternationale verdragen en des regts, van zijne wapenen werkelijk gebruik te maken. En, hoe vurig men ook het behoud van den vrede mag wenschen, die mogelijkheid moet niet uit het oog verloren worden. Ook daarop gullen uwe bewilligingen moeten berekend zijn. De bloedigste en hevigste oorlog zou te verkiezen zijn boven eenen vrede, die voor de eer en de toekomst van Duitschland nadeelig was. Mogt de Voorzienigheid zulke gebeurtenissen over ons beschikken, dan zal in eenen regtvaardigen strijd aan de Duitsche natie, zoo zij slechts eensgezind is, de zege niet ontgaan."
---

