BERIGT.
Wij zullen voortaan, des voormiddags, slechts zoodanige Telegrammen verspreiden, welker inhoud ons daartoe belangrijk genoeg voorkomt. Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandscbe Correspondenten.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Julij. Eene dépêche heden aangekomen meldt, dat het Sardinische leger reeds sedert twee dagen Peschiera beschiet. Het Eransche leger is Blechts op 4 mijlen afstands van de Oosten - rijkaeho voorposten, maar naar men verneemt is het vijandelijke leger zoodanig geteisterd, dat een nieuwe veldslag vooreerst nog wel wat zal uitblijven. De dépêche meldt, dat de Oostenrijksche soldaten bij Solferino tegen het vallen van den avond geweigerd hebben een stap voorwaarts te doen, onder bedreiging, dat zij tot een oproer zouden overgaan, indien men er hen toe dwong. — Een geheel regiment Hongaren is, nadat de kolonel gesneuveld was, naar het Fransohe leger overgeloopen; men verzekert, dat dit regiment verzocht heeft, eene deputatie naar den keizer te mogen zenden, om hem te verzoeken tot de onafhankelijkheid van Hongarije te willen medewerken. Z. M. heeft echter geweigerd deze deputatie te ontvangen, ten eindo geen schijn te geven, dat hij hunne desertie goedkeurde. — Generaal Wimpffen, die zich thans te Toulon bevindt, om zijn legercorps te organiseren, zal zich eerstdaags naar Livorno inschepen en van daar naar Rimini vertrekken, waar hij nieuwe transport-middelen zal vinden, om zijn corps naar den kant van Venetië te vervoeren. — Men heeft in alle bataillons manschappen aangevraagd, die vrijwillig tot het regiment Zouaven zouden willen overgaan. Te Lyon hebben zich in één bataillon 75 man aangeboden; de meesten waren onderofficiers, die vrijwillig van hunnen rang afzagen. — Uit Griekenland wordt gemeld, dat er oproerige bewegingen ontstaan. Te Patrus en Nauplia heeft men de beeldtenissen van de ministers van binnenlandscbe zaken en van oorlog verbrand. De koning gaat niet uit, dan vergezeld van een sterk escorte. Z.M. heeft gemeend eene wijziging in het ministerie te moeten brengen en heeft den minister van oorlog, den heer Sptro-Milios, vervangen door kolonel Botzarin, die algemeen bemind is. Andere wijzigingen zullen volgen. — De Coulisse is thans voor goed dood; alle couïiisiers hebben opgehouden openlijk flnanoiële operatien te doen; het groote aantal processen-verbaal, dat tegen hen is opgemaakt heeft hen afgeschikt. — Er zullen in Algerië twee nieuwe steden gebouwd worden; waarvan de eene Magenta en de andere Solferino zal heeten. De Oostenrijksche krijgsgetangenen worden tot den opbouw daarvan gebezigd. Engeland. LONDEN, 4 Julij. De koningin heeft den heer Ch. A. Murray, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den koning van Saksen, ten gehoore ontvangen voor zijn vertrek naar Dresden. — De pnns van Wallis heeft iJaturdag aan de gravin de Neuilly een bezoek gebragt. — De Olobe deelt mede, dat de heer Charles Villiers, broeder van lord Clarendon, den heer Milner Gibson als president van den Poor Law Board en als lid van het kabinet zal opvolgen. — Generaal lord Seaton heeft Vrijdag 11. in het Curragh-kamp eene revue gehouden over 11,000 man troepen. — Lord Ebrington is, na een langdurig verblijf op het eiland Madera, naar Engeland terug gekeerd. — De Celtische partij in Ierland zal den maarschalk MacMahon, hertog van Magenta, een testimonium aanbieden, op grond «dat hij een Celt van het ware Iersche ras is." — Volgens eene mededeeling in den Times, ligt thans te SheernesB een eskader van stoom- en zeil-oorlogschepen gereed, welke te zamen 1115 stukken geschut voeren en geheel en al op den voet van oorlog zijn uitgerust. — De bladen behelzen de volgende mededeeling van de Fenun• sular and Oriental Company: „De JEllorii, aan boord helibende de mails van Calcutta, China en Bombay is te Marseille aangekomen. •De Alma geraakte te Mooshedgerah bij de Harnish-Islands in de Roode Zee, op den 12den Junijaan den grond, viel onmiddellijk zoover
tp zijde, dat de stuurboord»- en kajuitspoorten onder water kwamen, waardoor het schip dadelijk vol liep. De mails, passagiers en bemanning werden gered; men geloofde dat de bodem van het schip niet beschadigd wa» en n en het vlot zoude kunnen brengen. • "Zes en twintig passagiers van de Alma zijn met de Kllora overgekomen, de overigen bevinden zich aan boord van de Pera, die Malta den 30sten Junij heeft verlaten en den 9den dezer te Southampton verwacht wordt. _ De Columbian, met de Australische mail, was den 26sten Junij n °g niet te Suez aangekomen," Rusland. Met de mobielmaking van het le, 2e, 3de en 5e legercorps wordt ijverig voortgegaan. Bij besluit van den minister van oor'og, is aan do officieren, die in 1853—1856 hun ontslag hebben genomen, vergunnitig verleend, om weder in dienst te treden. Men wil weten, dat Rusland dezer dagen, eene verklaring aan het Weener kabinet heeft gezonden, houdende, dat de Russische regering, met het oog op hare eigene Poolsche provinciën, niet kan aulden, dat — waarvoor eene niet ongegronde vrees bestaat — in a'licië eene oproerige beweging met goed gevolg plaats hebbe, en dat 'U. bijaldien Oostenrijk eene zoodanige beweging thans niet mogt kunnen tegengaan, zij zich genoodzaakt zou zien, hare troepen de Gallicisohe grenzen te doen overschrijden. Ruitsehland. WEENEN, 3 Julij. Aartshertog Heinrioh is van Venetië naar r> vertrokken, in welks omstreken eene zich in de bosschen op 'oudeticle bende door afdeelingen militairen vervolgd wordt. . Door een onbekende is «en bedrag van fl 50,000 O. W. den i ei *J* toegezonden, met verzoek dat deze er naar goedvinden over esehikke. Z. M. heeft het tot het oprigten van corpsen vrij"U'gers bestemd. . gezamenlijke corpsen vrijwilligers zullen van geweren van geworv voorzien worden. Tot nu toe zijn 40,000 vrij» illigers w "' binnen kort nog 200,000 man versche keurtroepen '°orhet leger in Italië strijdvaardig zullen zijn. hn.r>'. i' ^ 00r TOr8t ' n Colloredo voor Verona ontworpen officiersjntaal zal thans te Botzen in Tyrol worden opgerigt. n financiële kringen spreekt men van een op handen wapenstilstand, welke alras door vrede zou opgevolgd l 'jnden *®rden. ïsra 1 ■ ? door de Wiener Ztg. aangekondigde gelijkstelling van om e if i' CD ' z ' en e ® n 'E en cen blijk van het verlangen der regering, het 'v V8n ^ en ' nv ' 0< 'd eener partij los te rukken, die alles naar wede \ n0niete . re S t w '' regelen, en verheugen zich, dat eindelijk bevat' a °® e '®' e blad de woorden «vooruitgang" en «humaniteit" nion Anderen daarentegen willen daarin een voorteeken eener "ieuwe leening zien.
BERLIJN, 5 Juiy ('« ochtends). De prins-regent heeft, onder dagteekening van eergisteren, den heer Plottwell eervol ontslag verleend als minister van binnenlandsohe'zaken, hem weder benoemd tot opperpresident der provincie Brandenburg en tot grootkruis der Hohenzjllernsche huisorde, en de door hem nedergelegde portefeuille aan graaf von Schwerin-Putzar opgedragen. — Naar men verneemt, zal het aanbod der leden van de Johanniter orde, ter verpleging der militairen, ingeval Pruissens legercorpsen te velde zouden moeten trekken, worden aangenomen. FRANKFORT, 4 Julij. In de zittingen der bondsvergadering van 25 Junij en 2 Julij werden schier uitsluitend militaire aangelegenheden behandeld, en belangrijke besluiten genomen. — Nopens het bekende voorstel van Prui-sen, welks aanneming thans wordt bevestigd, worden binnen kort nadere beschikkingen van wege de onderscheidene bondsregeringen te gemoet gezien. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de heer Pfeufer, ambtenaar bij het ministerie van koophandel, tot minister van financiën is benoemd. Tot commandanten der vier divisiën van het onder opperbevel van prins Karl staande legercorps zijn benoemd: prins Luitpold, baron van Harold, luitenant-generaal von Flotow en vorst Taxis. De concentrering van het Be'ijersche legercorps is door den koning goedgekeurd. Relgië. BRUSSEL, 5 Julij. Verleden week heeft te Gent eene bijeenkomst plaats gehad van de synode der protestantsche kerken van Belgie, waarin onderscheidene belangrijke besluiten zijn genomen, en voorts bepaald is, toekomende jaar le Verviers to vergaderen. Na afloop der zitting had er een maaltijd plaats, waaraan de leden deelnamen. Italië. TURIJN, 2 Julij. De komst van het legercorps van prins Napo leon op het tooneel des oorlogs, maakt het onderwerp van alle gesprekken uit. Men verzekert, dat de soldaten van dit corps er zeer naar wenschen, deel te kunnen nemen aan de gevaren en den roem hunner wapenbroeders. Ook de Toscaansche soldaten, die onder bevel van generaal Ulloa, een deel van dat cjrps uitmaken, zijn met den besten geest bezield. — De Zouaven, die deel genomen hebben aan den oorlog in deKrim, hebben verzekerd, dat de inneming van den Malakofftoren op verre na zoo moeijelijk niet was, als de inneming van de Oostenrijksche positiën bij Solferino. De Oostenrijkers waren zoo zeker te zullen overwinnen, dat zij reeds vooraf bulletins verspreid hadden, waarin zij hunno overwinning bekend maakten. Hun oorlogskreet was Milaan 1 -- Den 23sten Junij 's nachts is do Sardinische vloot, onder bevel van baron Thosolano, voor MeBsina geankerd geweest. Den 25sten heeft zij haar togt naar de Adriatische zee voortgezet. Zoodra de vloot in het gezigt was, is eene oproerige beweging te Messina uil gebroken, welke echter door het doen van vele arrestatiên is gedempt. — De Lombardia meldt, dat, toen koning VictorEmmanuel het kasteel van Brescia bezocht, men hem de plaats aanwees, waar 45 achtingswaardige burgers, die in 1849 als gijzelaars waren medege voerd, op bevel van generaal Haynau verraderlijk zijn doodgeschoten, De koning heeft last gegeven uit zijne particuliere kas een monument voor deze ongelukkigen op te rigten. — Te Napels is in de geneeskundige »chool onder de studenton een opstand uitgebroken. Deze inrigting staat onder het toezigt der geestelijkheid, en de studenten wilden zich aan dit toezigt onttrekken en hebben den rector, pater Caruso, uit het gebouw geworpen en de overige leeraars, bijna alle priesters, deerlijk mishandeld Dertig jongelieden zijn naar de gevangenis van San Aniello
gezonde". De consuls van Piëmont cn Frankrijk hebben niet ter eere van de overwinning bij Solferino geïllumineerd, vreezende voor eene demonstratie. AMËIUKA. NEW-YORK, 22 Junij. Men verzekert, dat generaal Cass eene circulaire in gereedheid brengt betrekkelijk de regten der neutralen, en dat hij staando houdt, dat goederen aan boord van schepen, die de vlag der Vereenigde Staten hebben gehesohen, niet kunnen genomen worden, omdat de vlag de lading dekt. — Er zijn berigten van Buenos-Ayres tot 28 en van Montevideo tot 31 Mei ontvangen. In eerstgenoemden staat zag het oorlogzuchtig uit. Generaal Urquiza bevond ziohnogto San José, het congres had hem echter gemagtigd, den bereids verklaarden oorlog tegen de republiek Buenos-Ayres voort te zetten. De Argentijnsche bond had wets-ontwerpen openbaar gemaakt, die den burgers verbieden, zich zonder uitdrukkelijk verlof uit den Btaat te verwijderen, enz. enz. Den 22sten Mei had de haven-kapitein van Montevideo bevel ontvangen voor alle met goederen beladen schepen uit Buenos-Ayres de haven te sluiten. Men zeide, dat er eene boodschap van Urquiza was ontvangen, waarin hij om 1000 man ondersteuningstroepen vroeg; hij beloofde, als men zijn verzoek inwilligde, den staat van de differentiële regten te bevrijden. Men geloofde, dat alle havens van den bond voor de schepen van Buenos-Ayres zouden gesloten worden. Do nationale regering had te Montevideo drie stoombooten gekocht, welke zij als oorlogsbodems uitrustte.
---

NEDERL. KOLONIEN. Per Overland-mail.
(Vervolg van ons nommer van gisteren.) BATAVIA, 7 Mei. Uit eene opgave van den stand van het rijstgewas d.d. ultimo Maart blijkt, dat die was: Gunstig in de residentiën Batavia, Preanger Regentschappen (met uitzondering van het Limbangsche), Japara, Rembang, Pasoeroean en Kadoe, mitsgaders in de afdeelingen Buitenzorg, Krawang, en Banjoewangi. Vrij gunstig in de residentiën Bantam, Cheribon, Tagal, Pekalongan, Samaranc, Sourabaija, Probolingo, Bczoeki, Banjoemaas Bagelen, Madioeu en Kediri, mitsgaders in de afdeeling Patjitan. Van de Vorstenlanden waren weder geene opgaven ingekomen. — Van Padang wordt dd. 2 Mei gemeld, dat de luitenant ter zee Uterhoven, bezig zijnde, nabij de Roggi-eilanden peilingen te doen, door de inlanders met vergiftigde pijlen is vermoord geworden. Het stoomschip Montrado is, op de tijding hiervan, met 50 man naar die eilanden vertrokken. Deze expeditie heeft zich zeer dapper gedragen. — • Uit Samarang wordt gemeld, dat de cavallerie en artillerie van Boni aldaar zijn aangekomen. De gezondheidstoestand der troepen is zeer slecht; 11 officieren zijn reeds overleden. — Van Bandjermasin werd per telegraaph berigt, dat aldaar eenige onrustige bewegingen onder de bevolking in de residentie Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo werden verwacht en is derhalve eene compagnie infanterie, onder bevel van den kolonel A. J. Andresen, daarheen gezonden ter versterking van het garnizoen aldaar. De Ardjoeno zal de troepen daarheen voeren. — De berigten uit Sambas (Westerafdeeling van Borneo) melden dat de pogingen der Chinezen te Sepang, tot eene nieuwe organisatie eener Kongsi, tijdig ontdekt en de hoofdaanleggers bekend waren j de stempel der Kongsi is in beslag genomen. De vischvangst te Pemangkat was zeer levendig; de padioogst viel zeer mede, vooral in de omstreken van Sambas. Te Tandjong Bangkeh (Mampawa) had de padioogst de ver wachting overtroffen. In het district Sembaya was de aanplanting van padi door de Dayaks niet voldoende. Door eene buitengewone hoogte der rivier op den 12den Maart, had de to veld staande padi en de aardvruchten te Liendak en Tajan veel geleden. Te Sintang was tot den 20sten Maart alles rustig; de mijnarbeid werd onafgebroken voortgezet.
— Een reiziger, van Amoy (China) te Batavia aangekomen, mede, dat de Nederlanders aldaar met buitengewone onderscheiding worden bejegend. Aldaar zijn gevestigd de heer C. F. M. de Grijs, (laatst militair apotheker bji het Indische leger) en twee Hollandsche jongelieden, die uitsluitend tot de aanleering der Chinesche taal, waarvan eerstgenoemde heer reeds in Europa een ijverige studie gemaakt heeft, bestemd zijn. De heer de Grijs bekleedt daarbij de betrekking van Nederlandsch vice-consul. Door zijn loyaal karakter en aangename manieren, heeft hij de achting en het vertrouwen zijner Chinesche landgenooten gewonnen, wier taal hij reeds met het meeste gemak spreekt en schrijft. Als zoodanig is hij vaak de raadsman der Chinezen, die zich, met voorbijgang der Engelschen, tot hem wenden. Terwijl het schieten aan de Engelschen volstrekt verboden is, werd 'skonings laatste verjaardag door de Hollandsche koopvaardijschepen, die zich ter reede van Amoy bevonden, met salvo's begroet. De zich aan den wal bevindende Hollandsche zeelieden, worden door de Chinezen met de meeste voorkomendheid behandeld, terwijl de Engelschen zich, na zonsondergang, niet in het publiek kunnen vertoonen, zonder gevaar te loopen, zich aan beleedigingen blootgesteld te zien. — Uit Decima wordt dd. 25 Maart gemeld: Eenige dagen geleden ontving ik van Jedo het berigt, dat te Kanagawa, nabij genoemde hoofdstad, vier Amerikaansche koopvaardijschepen waren aangekomen, die, niettegenstaande die haven, volgens het tractaat, eerst met den 4den Julij van dit jaar zal geopend zijn, aldaar wilden komen handel drijven. De heer Townsend Harris, de Amerikaansche consul-generaal te Simoda, zulks vernemende, begaf zich met een paar Amerikaansche stoomschepen, die Simoda waren komen bezoeken, naar Jedo, en, in stede van die koopvaardijschepen onmiddellijk te noodzaken, die haven te verlaten, zoo als pligtmatig was geweest, trachtte hij bij den rijksraad vergunning te bekomen, om die handelschepen in afwachting van het in werking treden van het tractaat, bereids ten handel toe telaten, en drong hij er zelfs, bij weigering van den rijksraad, ten sterkste op aan. De rijksraad bleef volstandig weigeren, en verzocht den beer Harris, aan de koopvaardijschepen onmiddellijk het bevel te geven om te vertrekken. Het Japansche gouvernement was niet zonder reden zeer vertoornd over de handelwijze van den consul-generaal, te meer daar deze de belofte had gedaan, dat geen Amerikaansch schip, zelfs geen oorlogschip, de baai van Jedo zoude komen bezoeken, voor de in werking treding van het tractaat. De Japansche regering is dan ook onmiddellijk van plan veranderd, om Japansche commissarissen naar Washington, tot uitwisseling der ratificatien, te zenden, dewijl het haar te gewaagd toeschijnt, een gezantschap te zenden naar eene natie, wier hoofd amtenaren zoo weinig vertrouwen schijnen te verdienen. — Uit Decima wordt dd. 8 April gemeld, dat den 5den aldaar, tot algemeen genoegen, uit Hong-Kong was aangekomen het Nederlandsch stoomschip Bali. De keizerlijke geldkamer heeft het wisselen van dollars, ten minste tot het in werking treden van het nieuwe tractaat, gestaakt. De grond, waarop de in.deu nacht van den 7den Maart verbrande huizen gestaan hebbm, is Hoorden Nederlanischen commissaris onder de Nederlandsclie kooplieden te Decima verdeeld, om daarop woon-en pakhuizen op te rigten, met uitdrukkelijken last echter,om die hrandvrü te bouwen. Met teleurstelling was echter vernomen, dat er vergunning zal worden verleend aon de Japansohe leveranciers van lakwerken, om hunne winkels daar weder op te rigten, daar die grond zoo goed door de Nederlandsche kooplieden zou kunnen gebezigd worden. — Buitenzorg. Op het landgoed Bolang, bij de kampong Tiga, aan de Tjiselo, toebehooiende aan den heer F. H. C. Motman, iB eene koollaag ontdekt, bestaande uit 2 voet zuivere, bruikbare kool en 1 voet kool- en kleilaag. Het warmtegevend vermogen dezer koollaag is vrij groot, en voor het branden van gaz is zij zeer bruikbaar. — Het volgende wordt medegedeeld, omtrent den stand van zaken in de binnenlanden van Palembang: De ontruiming van de doeson Djati door de muitelingen, heeft een grooten zedelijken indruk te weeg gebragt; verscheidene hoofden hebben reeds hun voornemen te kennen gegeven, om zich te onderwerpen. Ten einde de zaken in de verschalende districten tot een gewenscht einde te brengen, ons gezag te herstellen en het tegen verdere woelingen te waarborgen, is hetnoodig geacht, zoo spoedig mogelijk militaire excursien te doen naar die streken, alwaar de bevolking zich nog vijandig toonde. Een togt in de Pager Goenoeng, heeft het afkomen van het margahoofd Pangeran Radja Ngitja, die zich thans nog te Lahat bevindt, ten gevolge gehad. Over het algemeen is de bevolking van dat district wel gezind, om zich te onderwerpen, doch uit vrees voor bestraffing is een groot gedeelte in het bosch gevlugt. Evenwel zijn er nog eenige hal starrige moed willigen, die het volk opru'ijen, en naar het scheen, naar geene schikkingen wilden hooren. In weerwil hiervan hoopt men echter door tusschenkomst van genoemden pangeran, de massa der bevolking tot betere inzigten te brengen. Bij het naderen onzer troepen hebben de muitelingen de kampong! Bandar Agong, Kedatan en Pager Alam in brand gestoken, vermoede lijk met het doel om te beletten, dat onze manschappen aldaar zouden kunnen kamperen of verblijf houden. Tegenstand van eenig belang is niet ontmoet, en eenige schoten van onze zijde zijn voldoende geweest om de kwaadwilligen de vlugt te doen men. In de nabijheid van Lahat heeft de bevolking zich onderworpen, hetgeen ook grootendeels het geval waB met de Goema Lembak, alwaar het hoofd, dat te allen tijde aan onze zijde is geweest, en ook vroeger door de muitelingen was verjaagd, geene pogingen onbeproefd laat, om de bevolking weder te verzamelen en naar de doesons te doen tcrugkeeren. De hoofdkampong van dat district, genaamd Loeboe Sepang, is door onze troepen bezet, ten einde de zaak van onderwerping zooveel mogelijk te bespoedigen. Omtrent de gezindheid der hoofden en bevolking in de Goemai Oeloe en Goemai-Talang is vooralsnog niets bepaalds te zeggen. Het hoofd van den opstand Pangeran Tandjong Siri is volgens ingekomen berigten, zonder eenigen steun, aan zich zeiven overgelaten . In de overige districten der residentie is de rust ongestoord gebleven . — Men leest in het Bataviaasch Handelsblad: Nadat, gelijk nagenoeg iedereen had verwacht, alle pogingen, om op vredelievenden weg van Boni voldoening te erlangen, mislukt, en met onnoodig wachten en talmen twee kostbare maanden waren verloopen, duurde het eene maand, alvorens de afdeelingen der expeditie, uit de verschillende havens van Java vertrokken, voor Badjoa vereenigd en tot handelen gereed waren. De landing en daarop gevolgde operatiën getuigden niet alleen van de volmaakte overeenstemming en zamenwerking van land- en zeemagt, niet alleen van de volkomen discipline en doelmatige inrigting en uitrusting onzer troepen van de verschillende wapencorpsen, maar die opeiatiën leverden ook nieuwe bewijzen, zoowel van de uitmuntende verbeteringen der laatste jaren in het materieel der artillerie en infanterie, als van den kalmen moed der troepen bij cavallerieaanvallen, waarvan de landingsdivisie der marine en de infanterie herhaaldelijk schitterende bewijzen gaven, bewijzen, die door hei proefondervindelijk vertrouwen op de ver dragende, juiste, door den vijand niet eens vermoede uitwerking onzer wapenen, ten laatste aen verachting van dien vijand grensde. De schitterende eigenschappen waren voldoende om bij elke aanraking met den vijand de overwinning te verzekeren, maar baatten niets meer, zoodra die vijand buiten het bereik was van ons geschut, en bij al de oorlogen door ons gevoerd, sedert de wederinbezitneming heeft zich nimmer zoo bitter, dan bij deze gelegenheid de vernalatiging doen gevoelen, waaraan in Ned.-Indie altijd de cavallerie heeft blootgestaan. Reeds uitgeput door de lange reis, was er van de weinige der expeditie vergezellende paarden, ook slechts zeer geringe dienst te verwachten tegenover een vijand, die alleen uit cavallerie, en wel uit voortreffelijke cavallerie bestaat. — -J"- o'jm «-«'J 'ivuuuu OVu vivvi * UU UUUOUEC* I ■
Dit maakte de overwinning nutteloos, en nergens bleek dit duidelijker, dan toen op den dag dor inneming van Boni een gedeelte onzer troepen die plaats inrukte en bet 10de bataillon infanterie met onze cavallerie in reserve bleef,-om als soutien te dienen voor het geval, dat onze troepen in Boni onverhoeds mogten worden aangevallen. De vijand trok zich met zijn vee en andere have ongestoord terug; maar zoudo alles verloren hebben, indien wij hem, die overwonnen en gedemoraliseerd was, hadden durven vervolgen; maar nu verloren wjj de geheele vrucht der overwinning ook door de, tot heden onbegrijpelijke weigering van den gouvernements-commissaris, om de hem door eenige vorsten, leden van het Celebesche bondgenootschap, aangeboden hulptroepen aan te nemen en te gebruiken; eene hulp, die bovendien in den geest van het Bongaïsch contract wettig kon gevorderd worden. Een ander hoofdgebrek, en dat aan het ontworpen plan van aanval eene geheel veranderde rigting gaf,bestond in het gemi» van stoomschepen van weinig diepgang. N iet alleen werd daardoor geen verder gevolg gegeven aan de naar de Tjinrana ondernomen, en aanvankelijk met goeden uitslag bekroonde expeditie, maar het plan viel ook in duigen, om aan den mond dezer rivier, die de communicatie daarstelt tuischen het meer Tempe en de baai van Boni, eene versterking aan te leggen en de vaart te beletten. Het is aan dat meer, waar alle maritieme expeditiën der Boniers en andere volken worden uitgerust, en het is de Tjinrana, waardoor ze naar zee gaan. Volgens het rapport van den commandant der expeditionaire zeemagt kon die rivier door geene dienstdoende BtoomBcbepen bevaren, en eene daar aan te leggen versterking dus bjj een aanval niet door de marine ondersteund en beschermd worden. Daar van daan de afwijking van het oorspronkelijke plan, en eindelijk het besluit, te Badjoa eene versterking aan te leggen, die, volgens de meening van deskundigen, van geen nut is, wanneer zij niet wordt ondersteund door stoomschepen, die de baai van Boni in staat van blokkade houden, maar wanneer deze stoomsohepen er zijn, geheel en al overbodig wordt, aangezien zij als «pied i terre" het nadeel oplevert, dat wij er met groote kosten en verliezen door ziekte, troepen moeten onderhouden, te zwak tot aanvallende bewegingen; en het voorgevallene echter heeft bewezen, dat het voordeel, om te allen tijde daar te kunnen landen, niet opweegt tegen de kosten en te verwachten verliezen; om reden wij met eene tot aanval bestemde expeditie in staat zijn, altijd en overal te Linden, zonder den vijand in de gelegenheid te stellen, het punt van aanval te gissen en maatregelen van verdediging te kunnen nemen. De daarstellin; van die versterking heeft niet alleen een kostbaren tijd weggenomen en schatteu verslonden voor betaling van transportschepen als anderzins, maar het weigeren van inlandsoie hulp verpligtte ook onre troepen, om dagelijks, ter sterkte van 1200 man — dus nagenoeg do helft der expeditie — de dienst van gravers te verritten, hetgeen noodzakelijk, bij gedurige regens en eene warmte van 96° Fahrenheit Bpoedig ziekte moest doen uitbarsten, en van Badjoa een tweede Walcheren (1809/ zoude gemaakt hebben, indien de kolonel Waleson, die na de verwonding en het vertrek van den generaal-msjoor Steinmetz het bevel had op zicb genomen, niet verstandig genoeg geweest ware, te begrijpen, dat by het krachtig invallen van den regenmoesson een verder verblgf geen nut hoegenaamd, maar alleen verlies zoude berokkenen. Hij liet daarom onmiddellijk_na de voltooijing der versterking deze bezetten door 200 man, zond het tiende bataillon en een gedeelte der artillerie en sapeurs naar Java terug, en vertrok met het restant der expeditie naar Makassar, waar zich ondertusscben het gerucht had verspreid van een voorgenomen aanval van Boni en Soping op de noorder districten, en waar hij nu gereed is, dien aanval af te slaan, in geval bet gerucht daarvan mogt blijken gegrond te zijn. Thans beweert men ook, dat de prins Aroe Poelaka, de naaste pretendent tot den troon van Boni, bet plan zoude gevormd hebben, de koningin van Boni te onttroonen, en in hare plaats te treden, en dat daarna eene rijksvergadering belegd en beslist zal worden, of men om vrede verzoeken, dan wel den oorlog voortzetten zal. H(j zelf wordt gezegd zeer voor den vrede gestemd te zijn. Op de z. o. kust van Borneo, te Banjermassing, tracht ook een pretendent op den troon van dat rjjk aanhang te verkrijgen, en zoude deze volgens geruchten het plan gemaakt hebben, om de hoofdplaats Banjermassing <len 4den Mei aan te vallen. Kolonel Andresen was met versterking daarheen vertrokken, en men vermoedt, dat zijne zending niet alleen zal bestaan in het overbrengen van eene compagnie soldaten. Van dag tot dag blijkt meer en meer — onderhavig in de Borneo-quaestie — hoe dringend noodzakelijk het wordt, dat de regering de residenten op de buitenbezittingen in rang, betaling, pensioen enz., geljjkstelle met de gewestelijke gezaghebbers op Java, ten einde daardoor het regt te hebben, bare meest ervaren en bekwaamste ambtenaren ais gezaghebbers te zenden naar de buitenbezittingen, waar ze ï oodiger zijn, dan op Java, dat door meerdere beschaving der bevolking, betere communicatie en rijkere middelen van repressie, niet zoo is blootgesteld aan onlusten, als de buitenbezittingen; elke verwarring in den geregelden gang van het bestuur aldaar, kost echter de regering veel meer, dan zij in vele jaren kan besparen door mindere bezoldiging der ambtenaren, dij aldaar gezag voeren. MACASSAR. De berigten van Macassar loopen tot den21sten April. De troepen, uitmakende de expeditie tegen Boni, waren uit de golf van Boni vertrokken met achterlating der bezetting van het fort te Badjoa. Het 3de bat. met eene batterij en het detachement cavallerie van Batavia was te Macassar achtergebleven, om, na herstelling der zieken, den oorlog tegen Boni voort te zetten. De Bonische kusten blijven geblokkeerd. Van eene toenadering van Boni is niets vernomen, doch een der hoofden van de noorder district, n heeft verzekerd, dat Toping en Wadjo wilden beproeven de koningin te onttroonen, daar het gebleken is, dat de regering eener vrouw voor Boni steed» ongelukkig was. — Uit Soerabaya wordt gemeld, dat de heer H. K. Keiler, onderintendant der 2de klasse, chef der militaire administatie bij de Boniscba expeditie, is overleden. Dit verlies wordt algemeen betreurd. Aan de Java-Bode ontleenen wij de volgende advertentiën van geboorten, huwelijken en sterfgevallen: Bevallen-. 23 Maart, Tjilatjap A. C. OlijveLoubreat-deGroot, d.; 18 April, Soerabaija. H Heijn ijavidson, d.: 20 April, Batavia. De J echtg. van John Black, d. — Poerwokarta. H. R. Simons-Neli», z.; 23 April, Batavia. A. S. C Kessler Andeweg. . . Kedong(Bodjonegoro) E. F. Halewijn-Linnenschmidt vanLoffelt,d.; 25 April, Samarang, A. O. F. C. Haase-vou WinckelmanD,z.; 26 April,Bezoekje. S. Behouden-Martherus, z.; 28 April, Batavia. A. C. J. HanibatsCantz, z.; .. ...., G. E. Jansz-Louis, z L.A. J. Schel* tens Boulet, ».; .. Soerabaya, J. A. Bangert-Mekern, z ; J. F. van de Pol).de Koste, d.; ,. Tana Abang, M. S. Taylor, d. Gehuwd: 14 Maart, Soerabaija, O. A. F. Loth en H. Loth; 6 April, Soerabaija, A. S. J. van Kesteren en M. Bruine; 9 April, Probolingo, W. F. K. L. de Vogel en J'. Scherius; 15 April, Batavia, A. J. Metzier en J. Westenberg; 16 April, Samarang, J. G. O. A. de Vogel en C. T. A. Saijers; 20 April, Tangerang. W. de Val en J. W. O. Ziegeler. Overleden: 16 Maart, Timor Koepang, H. J. A. M. Neirinkx, 1 j. 9 m.; 2 April, Badjoa. L. A. — ie Kanter, off. v. gez. 22 j.; 9 April, Segerie, J. Riethagen; 11 April, aan boord de Electra. H. W. N. M. de Graauw; 15 April, Djokjokarta. W. J. Rombeek, 54 j.; 18 April, Batavia. A. C. C. Knaud, 3 j.; 25 April, Batavia. G. Willett, 53 j.— Kramat, G. P. Heijning, Strick van Linschoten; 26 April. G. R. Curtis. Vertrokken Passagiers NAAR NEDERLAND. Per Ida Elizabeth, kapt. Kramer: De heeren Lindeman en familie; Muiler en familie ; Neys en familie. Per Zephir, kapt. de Vries: De heeren ten Cate en familie; A. Vis en W. H. Rusman. Per Triton, kapt. Adriaans: De heeren Onnen en familie; Netioher en familie; Zwerver en familie; de jonge heeren Mounier en ran Rees; mejufvr. Smith. inAUaif, O vlUIL
Per Johanna Maria Christina, kapt. Gorter: De heer S. D. de Vries, late stuurman van het verongelukte Ned. schip Souburg. Per Resident van Son kapt. Kramer: De heeien Gezelschap; 0. J Serlé en echtgenoot; J. A. Kolff, echtgenoot en bediende; L. C. C. vanOoijen; T. J. Pfeiffer en dochter; P. Jansen; J. E. van den Bor.
---

