NENDERLAND.
• _lMft_iS-_ï van _____._. dezer, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: - M_*i__ .. . • I°. aan de nagemelde officieren, bij do rustende schutterij, op hun verzoek, oor Vol Ontslag te Verleenen, te-we ten: in _ö iïtoovkhollandi - . ao -gdnobnoi £dobata_llori,''sde. compagnie,'aan M. C. Merens, als kapitein; ïn de provincie Utrecht: ■' Iste l)at;iilloii,'2.lo compagnie, aan 11. G. TI. Jordéns, als kapitein; 4de compagnie, 'aan ,/'. __.. run der Mer'sch, 'als kapitein, met vergün'ning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aati 'ïtjnen' rang vankapitein Verbonden* voortdurend te blijven dragen; 2de bataillon, 2de compagnie,,aan B. C. Bodegrqve,'&\s 2de luite■■ , '. _ Xscioaivci'X _ 'in de provincie Overijssel: :'*S aan go ,bl . -_aV bataillon,. 2de cotópclgnie, aite J. van Ankurn,■ tda 2do luitenant, uit hoofde; van verandering van woonplaats; «V rób] 4do bataillon, 3de compagnie, aan 11. G. Stokkerè, als 2de luitenant; ■ 4de compagnie, aan J. Slokkers, als 2de luitenant; 2°. bij de ru-tonde schutterij in de provincie Overijssel te benoemen: ~ 2de bataillon, staf, tot2den luitonant-kwartiermcester W. J. 11. Curon , thans sorgeant-majoor: lsto compagnie, tot 2den luitenant P.vander Eist, thans sergeant-majoor; 3de compagnie, tot lsten luitenant W. Hamütonof Silverlonhill, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant 11. N van Roijen--._______ sergeant-majoor; _iJ-e -compag-iio, tot ■kapitein _._■•■ M. van Kooien; tot lsten Luitenant J. S. A. Boejenk, thans 2de luitenant; sde compagnie, tot lsten luitenant /. K. Steffers, thans 2de luitenant., i — ! !— Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 27stcn Mei 1859, n°. 56, goedgevonden, den majoor 1). C. Winkel, van don staf der infanterie, werkzaam hij hot Departement van Oorlog, thans met verlof tot herstel van gezondheid, bij liet• eindigen van dat verlof, op grond van pnnt 4 van art. '68 van <lo wet van den 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-aetivito.it te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Met Zijner Majesteit, goedkeuring is door den consul voor de Kaapstad on district tot zijnen vicc-consul benoemd de heer J. A. Trüter.
---

BWTENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Omtrent het' treffen bij Magenta wordt aan de Kölnischc Zeitung uit Parijs onder dagtcekoning van 5 Junij het volgende geschreven: nDe depêche met het berigt van de overwinning, die de Franschen bij Magenta zouden behaald hebben, is heden middag alhier bekend geworden, zonder echter eeno bijzondere verrassing te weeg te brengen. De Parijzonaars ontvingen de tijding wel met groote geestdrift; maar daar men iets dergelijks reeds sedert verscheiden dagen verwacht had, niaakto het berigt niet dien indruk, dien de zege-bulletins uit de Krim plagten te maken. Het aantal der Franschen die in het gevecht zijn geweest bedraagt omstreeks 100,000 man; dat der Oostenrijkers is niet bekend, on men wa?ct niot of do concentratie der troepen van don generaal Gyulai reeds geheel voltooid was toen do slag van den Men eenen aanvang nam. Le Pays wil weten dat de Franschen het goheele Oostonrijksche leges en dus 150,000 man tegenover zich gehad hebben, doch dit cijfer schijnt overdreven te zijn, zelfs dan, waaneer Gyulai dat gedeeltevan zijn Ie __■ hetwelk hij in zijne overige positie missen kon, reeds zamen.trokken had. Bij het begin van den strijd schijnt de baron Hess reeds ïn het hoofdkwartier to Abbiate-Grosso geweest te zijn en de oporation geleid te hebben. Intusschcn is het twijfelachtig of' do baron Hess zijne eigen ingevin gen, wel ten volle zal hebben kunnen volgen, daar clc graaf Grlinno* die sedert langen tijd eenen grooten invloed op den Keizer van Oostenrijk uitoefent, doorgedreven had dat men aan den generaal Hess geene vrijheid van handelen zou laten. i, Nadere bijzonderheden omtrent den slap worden hier natuurlijk met vurig verlangen te gemoet gezien. Het verlies der Franschen is nog niet bekend; ook weet men niet, in welke rigting de Oostenrijker/S terug getrokken zijn, of zij in de daad op de vlugt zijn geslagen dan wel eenvoudig het slagveld aan do Franschen hebben moeten overlaten." Een officieel berigt uit Verona van den 4 den dezer meldt dat dieii dag eene afdeeling Oostenrijksche troepen naar Modena zou vertrekken, ter versterking der krijgsmagt van .lcn Hertog. _ — Als een blijk van de gezindheid der Sardinische geestelijkheid wordt in berigten uit Turyn gemeld dat de bisschop van Novara het bevel der Oostenrijkers, om zekere door hen gemaakte bepalingen van den kansel aan de bevolking te doen verkondigen, in den wind geslagen en in tegendeel aan alle pastoors openlijke gebeden voor Koning en vaderland voorgeschreven heeft. Dat de bisschop deswege van de Oostenrijkers, die toen in zijne dioecesemeester waren, eenigerlei hardheid heeft ondervonden, wordt niet gemeld. — Het officiële dagblad van Rome berigt in zijn nommer van 30 Mei jl., dat do staatscommissie, welke door den Paus met het herzien van het burgerlijk wetboek belast is, haro taak volbragt en den 27sten haar ■rapport aan den Heiligen Vader aangeboden heeft, terwijl bij den staatsraad reeds een ontwerp van herziening der wetsbepalingen op de hypotheken en andere burgerlijke aangelegenheden in overweging is. — Blijkens de gewone berigten uit Napels, loopende tot 31 Mei, bestond er nog steeds onzekerheid omtrent het stelsel hetwelk onder de nieuwe regering in het binnenlandsche bestuur zou worden gevolgd. Het ontbrak niet aan beloften van den kant des hofs, maar de Koning scheen besluiteloos to zijn en hield intusschon de mannen in zijne dienst, welke onder de vorige regering op den voorgrond stonden. De liberale partij in Napels liet dan ook meer en meor de hoop op verbetering varen. Ernstige rustverstoringen schijnen er, wat ook sedert lang door liberale correspondenten over de dreigende ontevredenheid der bevolking is gezegd, bij gelegenheid van den overgang der kroon nergens in het Koningrijk der Beide Sicilien voorgevallen to zijn.
Den 30sten Mei is te Napels een koninklijk besluit uitgevaardigd, waarbij de onzijdigheids-verklaring vernieuwd en door nadere bepalingen aangevuld wordt. Daarin is onder de artikelen, welke aan geenen van de oorlogvoerende staten door Napelsche onderdanen mogon worden toegevoerd, uitdrukkelijk de zwavel opgenoemd; welke bepaling zich niet tot den uitvoer van zwavel naar onzijdige havens uitstrekt en aan een ieder vrijlaat, op eigen risico in Napels zwavel te koopen.
Verder behelst een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Napels van 31 Mei het volgende: » Men verwacht hier steeds veel goeds van de bemoeijingen der buitenlandsche diplomatie, maar er is althans reeds éóne van dien kant gedane pogÏDg mislukt. Lord Craven , een pair van Engeland, die sedert geruimen tijd to Napels verblijf houdt, heeft aan den nieuwen Koning onder 's hands eene mededeeling namens zijn gouvernement gedaan. Hij verlangde de wedcrinvoering van den constitutionclen regeringsvorm, en stelde daarvan do hervatting der diplomatieke betrekking afhankelijk, terwijl hij binnen twee dagen antwoord verlangde te ontvangen. De Koning heeft doen antwoorden dat hij thans, terwijl er zelfs nog geen officieel berigt van zijne troonsbeklimming bij de buitenlandsche hoven ontvangen was, niet kon besluiten om zich tot zulk eenen stap van gewigt, als van Engelands zijde aangeraden werd , te verbinden, maar dat hij den raad gaarne aannam. Kortom, hij gaf een antwoord dat strekken moest om tijd te winnen. Het vorenstaande is uit eene goede bron ontleend. Men voegt er bij, dat Engeland zijn plan nog niet heeft laten varen."
---

FRANKRIJK.
Het berigt van den veldslag bij Magenta heeft te Parijs aanleiding tot openlijke vrcngdeblijken gegeven. Tor viering van dat wapenfeit is er eergisteren bot geschut van het In validengesticht losgebrand en eene feestverlichting ontstoken. Men hield het er voor zekor, dat de geallieerden nu onverwijld meester van Milaan zouden worden.
Do Constiliitionnel zegt dat die slag op den loop der krijgsbedrijven grooten invloed moet hebben; maar te Parijs zijn er die nog veel verder gaan. » Van nu af — zegt de Parijsche berigtgever der Indépendance Beige — wordt het hier ter stede algemeen als zeker en uitgemaakt beschouwd, dat het Lombardisch-Vcnotiaansche Koningrijk voor Oostenrijk onherroepelijk verloren is, niet alleen in het vast bepaalde plan van Keizer Napoleon maar ook naar de innerlijke overtuiging der Europesche diplomatie. Dat het niet mogelijk is Oostenrijk weder in het bezit van zijn I___Uaan__! rijk te stellen, moet thans ook duidelijk zijn voor die gouvernementen welke zich genoopt mogten vinden om als bemiddelaar tusschen beide te treden. Thans, nu Frankrijk eene groote overwinning heeft behaald , zou van hetzelvo door do diplomatie bezwaarlijk zoo veel inschikkelijkheid kunnen worden gevergd als vroeger."
— Men verzekert — zegt de Conslit.utiormel — dat er thans in de Fransche havens 120 platbodemde kanon neerbooten, die ieder eenen viorponder mot gegroefden loop moeten voeren, in aanbouw zijn. Deze vaartuigen zouden bestemd zijn om op de rivieren van Oostenrijksch Italië, de Adda, de Etsch en den Mincio dienst te doen. Buitendien worden er 40 stoomtransportschepen, die ieder 1000 man zullen kunnen bevatten, gebouwd. Al deze vaartuigen moeten, naar men zegt, in het eind der aanstaande maand Julij of in het begin van Augustus gereed zijn.
---

