NEDERLAND.
Bij Koninklijk besluit van den sden Junij 1859, n°. 53, is aan H. E. Coips, gewassen adjuuet-commics bij het Ministerie van Binnonlandsche Zaken, verleend een pensioen ton lasto van den Staat, ten bedrage van f 913 'sjaars, op grond van art. 6 alinea 3 en art. 43 der wet van ttea % Mei 184«./SI (Staatsblad n°. 24/49). g, * 1 Bij_ Zijner Majesteits besluit van den 6den Junii 1859', n°. 25, is benoemd to. procureur tyj de arrondissements-regtbank to Breda, mr. G. A. Kliyn, advocaat aldaar. ___. £ I I. Zijne Majesteit heeft bij bcsljLiit van den eden Junij 1859, n°. 27 , goedgevonden : 't „ 1 den 2dcn luitenant J. C. Dockheer, van het 7de regement infanterie, in Tang on aneiennoteit over to plaatsen bij het wapen der infanterie van hefc leger in Oost.lndiei S" 1 Q I
---

NINSTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken, 's Gravenhage 6 Junij 1859. Door Uwc Excellentie, bij dispositie van den 17den Meijl., n°. 162, benoemd tot Jury voor de toekenning der Uijks- en gemeente-medailles aan in- on buitenlandsche kunstbeoefenaren, dio wegens hunne op de thans geopende tentoonstelling van schilderijen to 's Gravenhage geplaatste werken daarop aanspraak kunnen maken, zoo hebben wij de eer Uwe Excellentie te rapporteren- dat wij , na, hoezeer met wezenlijken schroom, uit hoofde der daaraan verbonden eigenaardige groote moeijelijkheden, die betrekking te hebben aanvaard, getracht hebben op de best mogelijke wijs'ap,n het in ons gestelde vereerende Vertrouwen te beantwoorden; dat wij na naauwkeurig onderzoek en onderlinge vergelijking der verschillende verdiensten van de ten toon gestelde wecken en na ernstige en. rijpe overweging, welk een en ander door de even gewigtige als tcodoro belangen, die aan on 3 waren toevertrouwd, van ons geëischt werden, tot het besluit zijn gekomen aan Uwe Excellentie, in verband met hare missive van den. 4don dezer, lit. E, aan onzen voorzitter, voor te stellen, zoo als wij hiermede de eer hebbon te doen, de bedoelde medailles aan de hierna alphabetisch gestelde kunstenaars toe to kennen, als: de Rijks-Medaille , aan de heeren : 11. A. de Bloeme, te 'sGravenhage, __. Waldorp. te Amsterdam, Jan Weissenbruch , te 's Gravenhage, Eduard Hitdebrandt, te Berlijn, Joscph van Severdonck, ie Brussel, en Edmond Tschaggeny, te Brussel. de Gi-3_ef_.te-Mkdai_.i_e, aan de heeren: M. Calisch, to Amsterdam, W- A. van Deventer, te Amsterdam, ' J. H. L. de Haas, te Oosterbeek, Lawcns Ilancdoes, te 's ._i-iveiihagc, D. F. Jamiv, te Amsterdam, J. B. Torn, te 's Gravenhage, W. Verschuur, te Haarlem, Joseph Coomans, to Brussel, Leonard de Cityper, te Antwerpen, en C. 11. D'Unker, te Dusseldorp. Wij achten het noodig hier bij te voegen, dat wij voor hot onderscheid tusschen binven.- en buiienlantlsebc kunstenaars hebben gevolgd do woonplaatsen der inzenders zoo als die in den catalogus zijn opgegeven. Uwe Excellentie de verzekering govende, dat wij in dezen door onze opregte overtuiging zijn geleid geworden, eindigen wij dit ons rapport met den wensch, dat de loffelijke pogingen van Zijner Majesteits 14egoring en van het gemeentebestuur van 's Gravenhage da meest verblijdende gevolgen mogen hebben voor den bloei der schoono kunsten en voor de eer van hot vaderland. De Jury voornoemd, P. K. H. Pkaktoeids ~ Voorzitter. D. D. BÜCHLEE. Mock. .Stekxgkacht i/Oosteklan-d., D. Vis B_-Oi_.ihj_._E-.. Jacob m Vos, Jacobsz. C. G. Schutze VAK Houies, Secreiarïü.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Den sdcn dezer, nog vóórdat Milaan door do Oostenrijkers geheel ontruimd was, heeft het stedelijk bestuur dier stad besloten zich openlijk voor de inlijving van Lombardye in Piemont te verklaren. Dit besluit door de aanwezige raadsleden genomen zijnde, is een adre3 aan den Koning opgesteld en afgezonden, hetwelk het volgende inhoudt: ii De gemeenteraad van Milaan acht het zich eene eer, eene zijner schoonste bevoegdheden uit te oefenen, het regt namelijk om bij gewigtige omstandigheden de tolk zijner medeburgers te zijn. Hij wil de verbindtenis van 1848 vernieuwen, en een groot feit, hetwelk door een tijdsverloop van elf jaren tot rijpheid is gekomen, op nieuw aan de natie verkondigen. Do aanhechting van Lombardye aan Piemont is heden morgen hier afgekondigd, toen de artillerie des vijands ons nog kon verpletteren, en zijne bataillons nog op onze pleinen stonden. 11 Uie aanhechting is de eerste schrede tot een nieuw staatsregt, hetwelk de volken meester van hun lot laat.
»Het heldhaftige leger van Sardinïo en dat van de bondgenooten, die Italië tot aan de Adriatische Zee vrij willen maken, zullen hunne grootmoedige onderneming weldra voltooijen. » Ontvang door onze tusschenkomst de hulde van Milaan. » Onze harten behooren u. Onze leus is: leve de Koning en de grondwet van Italië!"
Dit adres is den sden Junij gedagteekend; onder stonden de namen Van zeven assessoren.
---

FRANKRIJK.
Gisteren is in de domkerk van Parijs eene plegtige godsdienstoefening gehouden om den Hemel voor de bij Magenta behaalde overwinning te danken. Verlangend doch niet zonder ongerustheid ziet men te Parijs nadere berigten omtrent dat wapenfeit te gemoet; men heeft opgemerkt dat het door de Fransche troepen aldaar geleden verlies in het eerste berigt van den Moniteur op twee duizend, in een later berigt op drie duizend gesneuvelden en gewonden i_ gesteld, en men vreest dat dit cijfer nog aangroeijen zal.
In politieke kringen te Parijs schijnt men niet todcelen in de hielen daar geuite verwachting dat het wapenfeit van Magenta het herstel des vredes zal verhaasten. » Deze eerste groote zege der Fransche wapenen (zoo leest men in een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren) heeft reeds voorbarige hoop op schikking en herstel des vredes doen ontstaan; men verliest daarbij uit het oog, dat de veldtogt nog in zijn begin is en dat het Oostenrijksche leger, hoe veel het ook heeft geleden, nog in zijn geheel is. De diplomatieke tusachenkomst en die verwikkelingen, welke ons zoowel eenen algemeenen oorlog als het herstel des vredes kunnen aanbrengen, zullen zich hoogst waarschijnlijk dan eerst voordoen , als het geallieerde leger een aanmerkelijk deel van Oostenrijksch Italië vermeesterd zal hebben en de linie van den Mineio zal bedreigen; dan eerst zouden, naar de in wel onderrïgte kringen omloopendp geruchten, de moeijelijkheden kunnen oprijzen, welke Frankrijk van Engelands en Duitschlands zijde te duchten heeft; immers Oostenrijk wenscht Engeland en Duitschland over te halen om te verklaren dat de vierhoek, die door de vestingen Peschiera, Verona, Mantua en Legnano gevormd wordt, voor do veiligheid van den Duitschen Bond in Oostenrijks bezit moet blijven.
11 Men denkt hier algemeen dat de indruk der door ons bij Magenta behaalde overwinning de in Duitschland heerschende opgewondenheid togen Frankrijk zal bedaren; doch, in de diplomatieko kringen is men van het tegendeel overtuigd.''
---

DUITSCHALAND.
Bij het Pruissische leger heeft eene uitgebreide bevordering plaats gehad. Onder anderen zijn 10 luitenant-generaals tot generaal, 8 generaalsmajoor tot luitenant-generaal, 19 kolonels (ot generaal-majoor en 60 luitenant-kolonels tot kolonel bevorderd. — De Pi-ins Regent van Pruissen heeft dezer dagen Stettin bezocht om de plogtige opening van den nieuwen spoorweg door Achter-Pommeren bij te wonen. Op eene aanspraak van den voorzitter des bestuurs antwoordde de Prins met eene rede, waarin onder anderen het volgende voorkwam: »In den door u uitgedrukten wensch, dat hot begonnen werk gelukkig voltooid en deze weg tot Danzig voortgezet moge worden , doeMk van harte. Maar wij beleven, helaas, eenen tijd, waarin wij welligt over liet eerstvolgende uur niet meer kunnen beschikken. Dan zal Pruissen toonen, welke goederen het gedurende do laatste 45 jaren verworven heeft. Blijmoedig willen wij die aan het vaderland ten offer prengen, en God bidden dat daarna weder betere tijden zullen komen." Ook aan het feestmaal heeft de Prins Regent bij het instellen van een toast op de provincie'Pommeren van de bedenkelijke tijdsomstandigheden gewtiagd en onder anderen gezegd, dat de vervulling van den wensch naar verdere voortzetting des thans geopenden spoorwegs voor het tegenwoordige verhinderd werd door de buitengewone krachtsinspanning die Z. K. H. ten gevolge der oorlogsgebeurtenissen van het land had moeten vergen. 11 Zoodra de vrede hersteld is, zeide hij, zal ik ook aan de verder afgelegen stroken der provincie de levensader schenken, in wier genot hare andere gedeelten zich thans reeds verheugen. Mogten de omstandigheden nieuwe offers van ons eischen, dan ben ik overtuigd dat Pommeren zo van de vruchten der erlangde welvaart en ontwikkeling gaarne aan het vaderland brengen zal, en dat zijne zonen even als hunno vaderen goed en bloed veil zullen hebben om de zege te verwerven, wanneer de hemel V. t. 1 -i " haar schenken wil.
---

