BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
ITALIË. Uit nadere berigten blijkt dat de generaal Gyulai roods den sden dezer bevel tot ontrijiming van Milaan heelt gegeven en dat hij alzoo het bezit dier stad niet van genoegzaam gewigt heeft geacht om deswege eenen nieuwen veldslag, te wagen nadat de linie van den Ticino door de geallieerden by Magenta vermeesterd was. Het verlies van Milaan woidt dan ook door deskundigen uit het krijgskundige oogpunt van weinig gewigt geacht. De Londensche Times van eergisteren zegt: «Het is voorzigtiger zijn oordeel over de krijgsbedrijven to bouwen op de positie der legers dan op de taal van telegrammen. Wanneer men dozen regel volgt, schijnt de.bloedige «lag van Magenta geenszins zoo beslissend als wij allen aanvankelijk geneigd waren te denkon. Immers de Franschen hebben volgens hun eigen berigt te Magenta slechts twee vaandels en een gering aantal kanonnen vermeesterd, terwijl zij een van hunne eigene stukken in de handen der Oostenrijkers hebben gelaten. Wij verwachtten te zullen vernomen dat de geallieerden dadelijk na den slag in Milaan binnen gerukt waren; maar in plaats daarvan ontvingen wij berigt flat de Franschen te velde rustdag hielden en dat hot Oostenrijksche hoofdkwartier te Abbiate Grasso, niot ver van Magenta, was. Verder blijkt uit datzelfde borigt, dat de Oostenrijksche troepen toen geen verwarde hoop gewapende lieden waren, maar een leger in eene sterke positie, hetwelk liet gevecht hervatte en nog in staat was om aan do Franschen het hoofd te bieden. Ook wordt geroeid dat do bij Magenta geslagen troepen niet do boofdmagt van bel in Piemont binnengedrongen leger waren, maar hoofdzakelijk bestonden uit de divisien van de generaal Clam Gallas en Liclitenstein , welko toen juist uit Verona waren aangekomen en den vorigen dag uit Milaan wanen getrokken , zoodat de linker vleugel der Oostenrijkers geheel ongedeerd was. De ontruiming van Milaan is op zich zelve geen voorval van groote bcduidenis, want reeds voorlang waren de arcliivcn en de staatskassen van daar naar Verona gezonden; en uit de geschiedenis van vroegere veldtogten is bekend dat hot niet in het Oostenrijksche stelsel van krijgsbewegingen ligt Milaan te verdedigen. Kortom, de eenige voorzigtige gevolgtrekking uit de ontvangen telegrammen is, dat de Oostenrijkers voortgaan een vooraf gevormd plan van aftogt uit te voeren, maar dat zij vechtend en niet vlugtend aftrekken.
ii Dat de Franschen jl. Zaturdag te Magenta eene groote overwinning behaald hebben is zeker; en wij gelooven reeds genoeg van dat wapenfeit Ie weten om. te kunnen zoggen dat zij bij deze gelegenheid met verwonderlijk krijgsbeleid hebben gehandeld. Zij schijnen do Oostenrijkers geheel in den valschen waan te hebben gebragt, dat de aanval van den kant van Alessandria komen en op Piacenza gerigt zijn zou. Maar het is ook zeker, dat de groote overwinning van Magenta niet zoo beslissend is als do Fransche berigten ons eerst deden denken."
— De gemeenteraden van Alessandria, Genua, Saluzzo, Chiavari, Copi en andere plaatsen hebben aan Koning Victor Emanuel adressen gezonden, waarin hij geboden en vermaand wordt zijn leven op het slagveld niet Ie zeer te wagen maar zich voor het vaderland te sparen.
—In Piemont is een tweede corps Italiaansche vrijwilligers, gelijksoortig aan dat van de Alpenjagers, gevormd; het draagt den naam van jagercorps der Apennijnen, en is nagenoeg 2500 man sterk. Aan het hoofd staat de kolonel Baldoni, een gewezen officier van het Napclsche leger, die zich in 1848 en 1849 in de dienst der Vcnetiaanscho republiek onderscheidde. Een gedeelte van dat corps, ter sterkte van 1500 man, doet in Alessandria garnizoensdienst.
— t>e.. Koning van Sardinië heeft thans een eigen hoofdkwartier. Uit Parijs wordt gemeld dat dit nadeelig voor de oenheid van hei, krijgsbcleid wordt geacht, en dat. er voortaan een hoofdkwartier zal zijn, namelijk dat van Keizer Napoleon.
— Een telegram uit Turyn van jl. Dingsdag-avond zegt dat in Milaan' toen een duizendtal burgers zich gewapend hadden om de stad te verdedigen en dat de straten er versperd waren. Hieruit wordt opgemaakt dat die stad niet dadelijk na het vertrek van het Oostenrijksche garnizoen door de geallieerden bezet is, maar twee dagen na den slag bij Magenta nog in gevaar was van door de Oostenrijkers weder te worden bezet.
— Een bij den Londenschen Morning Herakl ontvangen schrijven uit Florence van 28 Mei jl. zegt: » Zoo lang de Italiaanschc oorlog aanhoudt, blijft Toscana ouder bet beschermheerschap van Sardinië. Op welken voet het daarna zal geregeerd worden, is de vraag; er is hier sprake van de verkiezing van eenen nieuwen souvercin door eene stemming van de ingezetenen. Do Prins van Carignan , die thans als stedehouder des Konings in Piemont hot bestuur voert , do Prins Napoleon en een zoon van Koning Victor Emanuel zouden bij die verkiezing vermoedelijk eandidaten zijn; doch de oudste zoon van den tegenwoordigen Groothertog zou waarschijnlijk door de bevolking tot don troon geroepen worden, tenzij hij zich al te. diep in de Oostenrijksche staatkunde inliet." Een bij de Wmdensche Times ontvangen ichrijven uil Florence, van 30 Mei, verzekert stellig, dat Keizer Napoleon en de graaf Cavour niet langer eenstemmig zijn over de vraag, hoe de aangelegenheid van Toscana zal moeten geregeld worden.
---

FRANKRIJK.
'De zitting van den Senaat van Frankrijk is den 6den dezer gesloten. Bij dio gelegenheid heeft de voorzitter, de heer Troplong, zijne medeleden vaarwel zeggende, zich over den slag bij Magenta aldus uitgelaten: ii liet stoute wapenfeit van Magenta is Piemont3 bevrijding, de vestiging van Lombardye's en Venetie's onafhankelijkheid, en de nederlaag van den buitenlander. Wanneer wij hier terugkomen, mijne heeren, zal waarschijnlijk Italië vrij zijn gemaakt door het keizerrijk van Napoleon 111, hetwelk Frankrijk heeft gered, en zal Europa een vraagstuk, waardoor het sedert eeuwen in angst gehouden wordt, afgedaan zien. Immers wij hebben aan gene zijde dor Alpen eenen man, een leger, eene edele zaak, en onze onverwinnelijke kracht wordt door de gematigdheid , de geregtigheid en do menschlievendheid bestuurd."
— Do gemelde veldslag geeft aan den m'misterielen Constitutionnelstöt' tot de volgende beschouwingen. » Ons krijgshaftig volk voelt zijn hart weder kloppen door de edele en sterkende aandoeningen van den ouden tijd. Degenen die vreesden dat het door don voorspoed ontzenuwd zou wordon, heeft het beantwoord met twee schoone blijken van koenheid en vaderlandsliefde, namelijk met den veldtogt in de Krim en met den Italiaanschon oorlog. Het heeft getoond dat het steeds bereid is om eene edelmoedige en wijze staatkunde, die op het regt gegrond en door de belangen der natie aangewezen is, krachtig te ondersteunen. Ook nu weder blijkt dat het Fransche volk nooit weigert de hand te leenen tot eene bij zijne grootheid passende staatkunde; wie ook Frankrijks rol in Europa mogt willen laten verkleinen, het Fransche volk voorzeker niet. De gouvernementen, waaraan het de meeste toegenegenheid en eerbied toedraagt, zijn die welke zijne verhevene neigingen en edelen aanleg het best begrijpen. ii De bij Magenta behaalde overwinning voorspelt ons eenen roemrijken en snellen afloop van den veldtogt, dien wij ondernomen hebben om Italië weder zijn eigen meester te maken. Europa, thans vanden voorspoed onzer wapenen getuige zijnde, zal alsdan een niet minder schoon schouwspel zien, namelijk een volk hetwelk bij de overwinning weet maat te houden en te midden van de zegepraal zich gematigd betoont."
---

DUITSCHLAND.
Van onderscheidene zijden ontvangt men "berigt dat het laatstelijk tusschcu Oostenrijk en Pruissen , ook bij monde van den Pruissischen generaal von Willisen, gevoerd overleg eene negative uitkomst heeft gehad. Zoo zegt de Weener berigtgever van do Londensohe Times 11 Pruissen heeft voor als nog geweigerd troepen aan den Hhijn bij een te brengen, en op do vragen van het Weener kabinet alleen geantwoord dat het tot de handhaving van het Europesclic magts-evenwigt wilde medewerken en voor Duitschlands veiligheid des noods 400,000 soldaten te velde zou brengen. De afloop der gedachtcnwisseling is geweest, dat Oostenrijk de zaak geheel aan Pruissen heeft overgelaten, en dat Pruissen thans onder de Duitsche staten in de daad hot bestuur voert."
---

ENGELAND.
liclen (Donderdag) avond moet in het Lagerhuis de beraadslaging over-het door de oppositie voorgedragen amendement op de troonrede, welke over het bestaan van het ministerie Derby beslissen zal, hervat worden. Intusschen gaf een Londensch dagblad, hetwelk door vrienden van lord Palmerston geschreven wordt, de Morning Post, reeds in zijn nommer van eergisteren op, uit welke mannen het nieuwe ministerie zou zamengcsteld worden, » Naar alle waarschijnlijkheid — zegt dat blad — zullen wij lord Palmerston nogmaals den post van eersten minister zien innemen, zal lord John Russell zijn groot staatsmanstalont aan de reorganisatie van ons Indisch rijk wijden , en zal lord Clarondon wederom het bestuur der buitenlandsche zaken op zich nemen. Lord Elgin, wiens uitstekende bekwaamheden ook weder bij zijne zending naar Japan en China gebleken zijn , zal voorzeker eene gewigligo betrekking in het nieuwe bewind bekomen ; en het zal ons verblijden indien do meesterlijke welsprekendheid en de schranderheid van den heer Gladstono bij deze gelegenheid ook aan 's lands belang dienstbaar gemaakt kunnen worden. De heer Sydney Herbcrt, loid Granville, de heer Cardwell, de heer Milner Gibson on verscheiden andere op het politieke terrein gunstig bekende mannen worden als leden van het nieuwe bestuur genoemd. Doch het spreekt van zelf, dat er niets met zekerheid dienaangaande kan worden gezegd, en dat veel van de nadere schikkingen afhangt."
— De Londensche Morning Herald, een orgaan van hot Engolsche ministerie, zegt in zijn nommer van eergisteren: » Het door ons reeds gelogenstrafte gerucht, dat de vorst Paul Esterhazy met eene bijzondere Qg van het Oostenrijksche gouvernement te Lenden-wordt verwacht ïs een geheel ongegrond verzinzel, uitgestrooid met het doel om aan ons ministerie afbreuk te doen; het is eene nieuwe proeve van do wijzo waarop do oppositie den strijd voert. Men heeft alle moeite gedaan om het Britsohe volk te overtuigen dat de staatkunde van ons ministerie Oostenrijksgezind is. Zoo wil men het publiek tegen de ministers innemen door hen te laten voorkomen als niet waarlijk en in de daad onzijdig. Dat lord Palmerston en lord John Russell tot Frankrijk overhellen , is een bekend en onloochenbaar feit. Maar lord Derby en zijne amhtgenooten hebben nu sedert zes maanden Engelands onzijdigheid gehandhaafd, zonder tot de eene of de andere zijde over te hellen: dit zal uit de onverwijld aan het Parlement voor te leggen bescheiden ontegenzeggelijk blijken. Hadden zij in hunne staatkunde geweifeld, dan zou Europa thans van het eene einde tot het andere in oorlog zijn ; en zoo do heilzame werkzaamheid van het conservative bewind thans een eindo nam, dan zou er voor Engeland niets anders overschieten dan zich in den strijd to mengen; want de inzigten van lord Palmerston en van lord John Russell dienaangaande zijn wel bekend: zij mooton , blijkens hunne vroegere handelingen, hunne hartelijke goedkeuring hechten aan die wijze van vereffening der Italiaansche. aangelegenheid, welke thans door Keizer Napoleon beproefd wordt. Hunne ingenomenheid met Frankrijk is genoegzaam bekend; onder hunne leiding zou Engeland spoodig lot de bij het geschil betrokken partijen behooren en alzoo niet meer in staat zijn om met nadruk zijne stem ter bemiddeling to verheffen." — Er zijn berigten, loopende tot 27 Mei jl., uit de Koode Zee ontvangen betreffende het. aa:.leggen dor onderzeesche lolograaphlitiie. De geleiddraad was toon tot ;;00 Engelsche mijlen van Aden gelegd, en men was voornoinens rogtstreeks op die plaats aan te houden zonder IVrim aan to doen; de kabel zou echter digt langs dit eilandje loopen, ten einde later des noods met hetzelve te kunnen worden in verband gebragt. Een vaartuig vau de Engelsche marine, de Elba, heeft een gedeelte van den geleiddraad voor de telegraphischo verbinding van Egypte nu t Konstantinopel aan boord genomen en Ing den 25' sten Mei te Alexandrie ; liet maakte toen aanstalten om den kabel tusschen Egypte en Candia te leggen, waarmede de verbinding tusschen en Aden volledig zou zijn.
---

