NEDERLANDEN.
Bi] Zijner Majesteits besluit van den 9den Junij 1859, n°. 54, is aan jhr. mr. J. E. Schuurbeque Boeije, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervanger van den kantonregter te Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van 9 Junij 1859, n°. 51, is aan den heer A. H. van Andel, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ezinge c. a., eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies by het Departement van Finantien.
Bij Koninklijk besluit van den 2den Junij 1859, n°. 72, is benoemd tot ambtenaar der 2de klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, de ambtenaar der 3de klasse B. C. Notthenius, laatstelijk Iste commies bij de directie der producten en civile magazijnen te Batavia, thans met verlof in Nederland. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Mei 1859, n°. 38, is ten vervolge op die van den 17den Februarij en 9den October 1858, n°. 84 en 75, houdende toekenning van eervolle belooningen aan diegenen der zee- en landmagt, die zich bij de in Augustus en September 1857 plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen op Timor (Takaip en Lidak) hebben onderscheiden , alsnog ter zelf'der zake benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde de kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie L. J. F. Timmermans.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Den 7dcn dezer is te Weenen een buitengewoon nommer van het regeringsblad uitgegeven, behelzende het volgende telegraphischo berigt van den graaf von Griinno, adjudant-generaal des Keizers, gedagteekend Verona den 6den Junij des avonds: ~ De strijd bij Magenta op den 4den Junij was buitengewoon hevig en bloedig en duurde tot het vallen van don nacht. De aanval des vijands had des voormiddags bij Turbigo en Buffalora plaats, en was aanvankelijk gerigt tegen twee brigades van het Iste armeecorps onder den veldmaarschalk-luitenant graaf Clam, waarna de strijd door de middclerwijl op den linker oever van .den Ticino overgegane troepen van het 2do leger, en wel door drie brigades van het 2de corps en de divisie Rcischach van het 7de corps opgevat werd. In den namiddag kwam ook het 3de armcocorps in het vuur. De brug bij Buffalora en het vlek Magenta werden bij afwisseling genomen en hernomen. In den morgen van den sden begon op den linker vleugel een nieuwo strijd om Magenta, waaromtrent de bijzonderheden nog ontbreken. De vijand drong niet verder door, en ons leger betrok in den namiddag van den oden eene flankpositie tusschen Abbiate-Grasso on Binasco. Bij de onzekerheid van den uitslag des gevechts was inmiddels Milaan op bevel van den veldtnigmeester graaf Gyulai geheel ontruimd. Het sde en Bste armeecorps hadden, uithoofde van hunne verre verwijdering van het slagveld, geen deel aan het gevecht genomen. Talrijke Fransche krijgsgevangenen zijn in onzo handen. Do verliezen aan beide zijden zijn groot; naauwkeuri°-e en officiële opgaven daaromtrent ontbreken nog. Volgens voor- narigten behooren onder de gekwetsten de veldmaarschalk luitenant baron Reischaeh, de generaal-majoors von Burdina, von Dürfeld en von Lebzeltern, de overste Unbatschek enz. >i De telegraphischo gemeenschap tusschen Milaan, Pavia on Verona is verbroken weshalve hot gedurende de eerste dagen onmogelijk zal wezen, authentieke berigten door middel van den tolegraaph te ontvangen. Zoodra zij ontvangen worden, zullen zy onverwijld en getrouwelijk worden openbaar gemaakt. ~.,., , ... — Aan do Kólnische Zeitung, die zich in den laatsten tijd verre van partijdig voor Oostenrijk betoond heeft, ontleenen wij het volgende van eene militaire hand afkomstige overzigt van do jongste gebeurtenissen op het oorlogstooneel. _ J ~ Wie zich ton taak gesteld heeft om den leze* aangaande do afwisselende kansen vnn den oorlog in Italië en de bewegingen der onderscheidene legers naauwkeurig in te lichten, zal dikwerf lust gevoelen om de pogingen daartoe op te geven, omdat de boste wil on de vlijtigste studie niet toereikend zijn om den draad te vinden dio veilig door den doolhof der officiële en bijzondere berigten van het oorlogstooneel kan leiden. De telegraphische berigten dragen het hunne tot vermeerdering deiverwarring bij ; te meer daar het gros der lezers het woord »» telegraphisch" nog steeds gelijkluidend acht met » officieel " of »»waarachtig", zonder te bedenken dat de tolegraaph wel vlug bij de hand, maar even geduldig als het papier is en even goed als dit onwaarheden en ongerijmdheden overbrengt. n Het ergste is dat de berigten uit de hoofdkwartieren der strijdende legers zelve óf onnaauwkeurig en onvolledig zijn, of wel geheel niet openbaar worden. Dat is het wat onzen arbeid byna onmogelijk maakt. De Fransche en Piemontesche berigten zijn reeds begonnen bewijzen te geven van dezelfde zucht tot overdrijving en hetzelfde gebrek aan waarheidsliefde, welke de bulletins en mémoires van een vroeger tijdperk kenmerkten. Zoo houdt de Palrie nog den 30sten Mei vol, dat de Franschen bij Montebello 6000 man sterk geweest zijn, terwijl uit de officiële Fransche berigten zelve blijkt dat, behalve de reserve, 5 regementen van linie, l bataillon jagers, 2 geheele batterijen en eene sectie artillerie in het vuur waren. Aan hetzelfde gevecht zouden niet meer dan 300 Sardinische ruiters hebben deelgenomen, en toch hebben buiten den generaal Sonnaz 3 luitenant-kolonels en 3 ridmeesters het kruis van het Legioen van Eer verkregen. Die 300 ruiters zouden bij gevolg, behalve oenen brigade-generaal, nog zes kommanderende officieren buiten de luitenants gehad hebben! ii Van den kant der Oostenrijkers wordt zulk eene stilzwijgendheid en omzigtigheid in acht genomen, dat men (met uitzondering van het omstandige berigt van den generaal Gyulai over het gevecht bij Montebello) door het weinige, hetwelk door hen openbaar gemaakt wordt, over do stellingen en bewegingen der troepen, over den loop en den uitslag der gevechten in hot onzekere blijft en meer moet raden dan men onderrigt wordt. Oostenrijk wenscht dat Duitschland z\jne zaak zal omhelzen, en toch laat het Duitschland door do eenzijdige en overdreven berigten der Franschen overstroomen , zonder van zijnen kant iets tot teregtwijzing der publieke opinio te doen. Bij dezen staat van zaken kunnen wij niet veel anders doen dan de lezers to waarschuwen, dat zij aan de berigten van het oorlogstooneel niet te onvoorwaardelijk geloof schenken, — en in allen gevalle de officiële berigten van beide de kanten afwachten om zich van de waro gesteldheid te verzekeren. i> De positie der Oostenrijkers aan den Po was zoo voortreffelijk, dat de Fransche veldheeren na het gevecht bij Montebello inzagen, dat zij op hunnen regter vleugel niets konden ondernemen. Zij besloten dus hun leger noordwaarts te doen oprukken en hunne krachten op den linker vleugel te concentreren, ten einde de Oostenrijksehe positie in massa om te trekken en tegen derzelver zwakste zijde een onwederstaanbaren aanval te doen. Waarschijnlijk heeft ook het uitzigt op eenen opstand der Lombarden in den rug der Oostenrijkers tot dit besluit bijgedragen, »»Indien nu al de Oostenrijksehe opperbevelhebber volmnakt gelijk had van zich door de berigten omtrent Garibaldi's strooptogt niet uit zijne stelling to laten lokken, dan moesten toch de velerlei teekonen van eene groote beweging bij het vijandelijke leger zijne aandacht trokken. Hot was geen geheim dat Napoleon met zijne garde Alessandria verlaten had en den 29sten Mei in Casale, den 30stcn in Vercelli was; dat de voorposten van het corps van den generaal Niel den lsten Junij reeds bij Novara stonden, en dus met het omtrekken van den Ojstcnrijkschen regter vleugel reeds een goed begin gemaakt was. De gevechten bij Palastro eindelijk, in verband met al het andere, moesten den generaal Gyulai overtuigen dat de Franschen eenen overtogt over den Ticino op hot oog hadden, en geenen lust gevoelden om zich bij eenen geforceerden overtogt van den Po tusschen Pavia en Piacenza te laten slaan. Was men dus den 29sten gewaarschuwd en den 30sten vergewist van hetgeen plaats had, dan had men ook tijd genoeg om door regts af to marcheren de beweging dor Franschen te verijdelen , daar de linie van Pavia naar Magenta slechts 6 mijlen bedraagt, terwijl die van Alessandria tot .Novara en don Ticino 10 mijlen lang is. Het oentram kon de stelling achter den Ticino in zes of acht uren, on de linker vleugel in 2of 2l/2 dagen bereiken, en dus had, indien men den Sisten Mei die beweging begonnen was, eene aanzienlijke magt den lsten en 2den Junij, daar waar het noodig was, vcreenigd kunnen zijn. Iv tusschen is, blijkens een berigt uit het hoofdkwartier te Garlasco, die marsch eerst den 2den aangevangen. Ook schijnt de Oostenrijksehe voldhoer niet geheel vrij te pleiten te zijn van het verwijt, dat hij niet behoorlijk gezorgd heeft voor de versterking der linie aan den Opper-Ticino. Hij schijnt te zeer op de Po-linie gesteund en niet aan het allezins natuurlijke besluit van zijne tegenpartij gedacht te hebben om een anderen uitweg te zoeken , wanneer zij aan den Po niet voorwaarts kon komen.
»» Zoo trokken dau de Franschen den 3den Junij bij Ttirbigo en Buffalora over den Ticino en den 4den volgde de slag bij Magenta. Dat de Oostenrijkers het onderspit gedolven hebben is zeker; maar even zeker is het dat zij geene beslissende nederlaag geleden hebben, en dat van vlugt of' ontbinding des legers geene quaestie kan zijn. De Franschen waren, volgens hunne eigene berigten, den Bsten nog niet verder voortgerukt. De laatste positie der Oostenrijkers schijnt aan te duiden , dat zy den weg naar Mantua , over Lodi, Pizzighettone aan de Adda en Ciemona ala linie voor hunnen terugtogt willen behouden;, voorzeker het verstandigste wat zij doen kunnen, tils zij niet sterk genoeg zijn om eene tweede kans tusschen den Ticino en de Adda te beproeven."
Na het bovenstaande geschreven te hebbon ontvangen wij het volgende meer omstandige verslag aangaande het gevecht bij Magenta, hetwelk door don generaal Gyulai aan den Keizer ingezonden, per tolegraaph naar Weenen overgebragt en aldaar openbaar gemaakt is. 11 Ik haast mij Uwc Majesteit door den overste Weissrimmel, vanden staf vau don kwartiermücster-generaal, vol eerbied een kort berigt over den slag bij Magenta te doen toekomen, en moot hem opdragen een omstandig taleveel te geven van dezo gebeurtenis, welke Uwer Majesteits wapenen tot roem strekt, hoewol de uitkomst minder groot is 11 Den 4dcn Junij, des ochtends ten 7 uve, zond do veldmaarschalk-luitenant graaf Clam, dio met omstreeks 7000 man van zijn corps ei mol het tweede corps de positie van Magenta bezet hield, mij berigt dat talrijke scharen vijandelijke troepen in aaotogt waren naar hot bruggehoofU hetwelk hij conige dagen gelodeu had laten varen als niet voor verdediging vatbaar. »> Toen ik dat berigt ontving — ton BV.t, ure 's ochtends —stond van het zevende corps de divisie Reischach to Corbotto, de véldmaarsclialkluitenant Lillia te Castelletto, het derde corps te Abbiato Grasso; het vijfde corps was op marsch naar Abbiate Grasso, het achtste c<>rps op inarsch van Binascb naar Bostazzo; iiet negende corps stond aan den Po ter zijde van Pavia. »' Ik gat' aan de corpsen bevel terstond nog verder voorwaarts te tokken, en rigtte het derde en het vijfde legercorps op do regter flank des vijands voor het geval dat hij in de daad eenen aanval wan den kant van San Martino beproeven mogt. liet was mij roods den vorigen dag bekend geworden, dat do vijand bij Turbigo over de rivier gegaan was. Van daar verwachtte ik dat de hoofdaanval door hem gedaan zou worden. Reeds vroeger was de divisie Cordon van het eerste legercorps naar den kant van Turbigo gezonden; doch zij had eenen aanval, deels uit de genoemdo plaats en later ook, toen Buffalora voor ons verloren was, van daar door to staan en moest terugtrekken. ii Ik beval den veldmaarschalk-luitenant graaf Clam de positie van Magenta te verdedigen, en noodigdo alle legercorpsen uit hunne voorwaartschc beweging te bespoedigen. » Op den middag begon de vijand ons aan to vallen. Met ovormagtige sterkte gelukte het hem den dam van het kanaal of Naviglio en Ponte di Magenta te vcrniecsteren. Hij leed daarbij ontzettend groote verliezen ; doch do dammen en het doorsneden terrein gaven hem gelegenheid om ten 2 ure aldaar vasten voet te vatten. Op dat uur was ik niet mijnen staf naar Magenta gereden en gaf de noodige bevelen. »» Op het oogenblik, toen de voorste linie begun to wijken, ontving do divisie van den veldmaarschalk-luitenant baron Reischach last, Ponte di Magenta te hernemen. Ik reed naar Robocco, om aan liet derde arnieecorps de rigting naar de regter flank des vijands aan to wijzen. Kort na mijne aankomst aldaar ontving ik berigt van de heldhaftige verovering vau Ponte di Magenta en vau de vermeestoring van oen stuk geschut mot gegroefden loop. »Vol hoop op do zege drongen nu ook de colonnes van het derde legercorps voorwaarts, dé generaal-majoor Ramming aan dcii oostelijkcn oever van het kanaal, de brigade Harümg tusschen het kanaal en Corpengago, en de brigade Dürfeld volgde beiden als reserve. De generaal-majoor Wetzlar was in de laagte van den Ticino naar den kant vanden straatweg gezonden. Toen deze brigaden voorwaarts trokken om aan te vallen, was ook de divisie van don veldmaarschalk-luitenant Reischach weder achteruit gedreven, hoewel zij, en met name de brigade van don generaal-majoor Lebzeltern, die het regement infanterie van den Keizer bij eene bestorming van Buffalora heldhaftig voorging, verscheiden stormenderhand gedane aanvallen dapper afgeslagen had. »» Door den vijand werden gedurig verscho troepen in linie gebragt. Het verschijnen van het 3de corps in de vijandelijke flank deed in liet begin eene zeer goede uitwerking. De brigade van den generaal-majoor Hartung, door den generaal-majoor Dürfeld ondersteund, bestormde bij herhaling Ponte Vecchio di Magenta; dit punt werd genomen, verloren, weder genomen, maar bleef in de magt des vijands. De lijken lagen bij hoopen op elkander en getuigden van do hardnekkigheid dor beido partijen. ii Ook de brigade van den generaal-majoor Ramming moest na verscheiden stormaanvallen van het dappere regement Koning der Belgen naar Robocco terugtrekken en bleef voor die plaats staan. Tegen don avond kwam het sde corps op het slagveld aan. De brigade Prins van Hessen, ofschoon met groote dapperheid strijdend , poogde te vergeefs den tegen Magenta voortrukkenden vijand terug te slaan. Magenta, door de uitgeputte troepen van den graaf' Clam en den vorst Liechtenstein nog verdedigd, moest eindelijk voor don overmagtigen vijand, die ook van het noorden aanrukte, ontruimd worden. De divisie van den veldmaarschalkluitenant Lillia werd nu gelast vooruit te marcheren en bezette Corbotto, om daar als reserve het punt to handhaven door hetwelk de terugtogt moest plaats hebben. ii Daar de avond gevallen was deed ik ook Robecco sterk bezetten en alles voorbereiden om don sden des morgens den aanval te vernieuwen. De ontzettende verliezen des vijands gaven hoop dat wij hem zwakker zouden vinden; de dapperheid, die onzo troepen bij alle aanvallen betoond hadden, deed verwachten, dat hun nieuwo aanval onwederstaanbaar zou wezen. »i Van bijna alle regetnenten des Franschen legers hadden wij krijgsgevangenen gemaakt; hunne laatste reserve scheen mitsdien in den strijd te zijn geweest, terwijl van onzon kant het sdo en Bsto corps en eene divisie van het 3de corps nog niet gestreden hadden, en dus als vorsche krachten in de schaal konden geworpen worden. Dit alles had ik wel overwogen, en wachtte slechts met het maken der dispositien voor den aanval, tot dat do berigten omtrent de stellingen der troepen en de geleden verliezen zouden aangekomen zijn. » Eerst nu vernam ik, dat het Iste en 2de corps, welke door don eersten aanval des vijands het meest geleden hadden, reeds achterwaarts getrokken waren, en niet dan door een zeer vermoeijendon riaehtinarseh weder op het slagveld konden komen. Zij waren zelfs des morgens ten drie ure begonnen nog verder achterwaarts te -trekken. Onder zulke omstandigheden moc3t ik de nog aanwezige corpsen ter dekking van de overige ongedeerd zoeken te houden; de terugtogt moest bevolen worden. ii Dou sden iv deu vroegen morgen nam het bravo regement Groothertog van Hessen nog eenmaal Ponte di Magenta in , om den terugtogt gemakkelijker te maken. Het was de laatste krachtsinspanning van een dapper regement (zegt de veldmaarschalk-luitenant vorst Schwarzenberg in zijn rapport) hetwelk den vorigen dag 25 officieren gekwetst en 1 stafofficier on 9 kapiteins verloren had, zonder een oogenblik bij don aanval te aarzelen of bij den aftogt te wankelen.
»i De vijand werd naar Magenta teruggeslagen, waarna wij in orde aftrokken. Ik geloot'als zekoi- te mogen stellen, dat de vijand, in weerwil van zijne overmagt, het bezit van Magenta duur gekocht heeft, en dat hij aan het leger van U. AI. het regt zal laten wedervaren van ook voor een dapperen en in aantal sterkeren vijand niet zonder holdhaftigen strijd geweken to zijn. i» Ik ben nog niet in staat de bijzonderheden van het gevecht nader mode te doelen, daar ik in de tegenwoordige omstandigheden van do corpsen geene zoo vroegtijdige opgaven kon verlangen. Ik geloof dat ■1 a adOO doeden on gekwetsten niet ver vau de waarheid zal zijn, en dat de vijand zeker de helft meer verloren heeft. Na ontvangst der rapporten zal ik niet nalaten aaa U. M. con hic-t omstandig berigt to doen toekomen. i» Hoofdkwartier Bclgiojoso, 6 Junij 1859. GruLA.l." •—Ken bij de Loudensche TïHtes ontvangen schrijven uit Florence van den tden dezer zegt dat er nabij die stad omstreeks tien duizend man Fransoho troepen gelegerd waren on dat er nieuwe Fransche troepen in grooten getale aankwamen, daar het vijfde legercorps, holwclk aanvankelijk alleen voor de aan Prins Napoleon opgedragen operatien zou dienen, mot het zesde en misschien ook met het zevende, versterkt zou worden. Verderf wordt in dat schrijven weder geklaagd', dat Toscana niet gezind is om met Piemont krachtig ter bevordering der Italiaanscho zaak zamen te werken. »Mot leedwezen en eerst na mij van de feiten vergewist te hebben (zegt do 'briefschrijver) mout ik wederom de aandacht vestigen op dien bekrompen geest, welke, wogens nietige onderwerpen van Toscaausclie eerzucht en naijver, dit land belet voor Italio's gemeenschappelijke zaak te doen wat het verpligt is. Do heer Cavour heeft eenen van zijno vertrouwelingen, den heer Nigra, herwaarts gezonden; maar zijne zending is geheel mislukt; en thans is het schier onmogelijk Toscana te bewegen om met Piemont de handen in een te slaa-i, terwijl do duurste belangen, ja het bestaan zelts der beide landen op het spel staan. Hierbij moet ook opgemerkt worden dat de Prins Napoleon zich schriftelijk en mondeling niet nadruk voor de aaneensluiting van Toscana en Piemont verklaart; er zijn lieden welke aan de upregtheid zijner betuigingen twijfolen; doch in allen gevalle zou het de vaderlandlievende Italianen, die alleen van eondragt heil voor hun land verwachten kunnen, voegen den Prins bij zijn woord te vatten on even zoo to handelen als of zij hem onvoorwaardelijk geloofden. In 1848 is de zaak der Italianen door hun wantrouwen jegen.9 Koning Karcl Albert van Sardinië to gronde gegaan."
— Het Sardinische gouvernement heeft thans besloten tot opheffing van het embargo, hetwelk het bij den aanvang van den oorlog op de Oostenrijksehe schepen had gelogd, ter vergelding der gewelddadigheden. welke tic Oostenrijksehe troepen toen gezegd werden op het grondgebied van Piemont te plegen. Vordor heeft het Sardinische gouvernement, even als onlangs het Fi-ansche, verklaard dat het steonkolon niet onder do oorlogs-contrabande rangschikt.
---

