NEDERLANDEN.
(Staatsblad; n°.- 43.) BESLUIT Jan den 21 sten Mei 1859, houdende ge „ ,\' '. !.' .' ,'ijitrekking vtin bepalingen ten aanzien van verbeurdooi .... . verkhdrtngy <en boeten in zake van denijs, en herijk van maten én gewigtëii. Wij Wl!Llir_fSf 111, bij de gratie Gods , "Koning dek NEDERLANDEN,. .P.KUjf S VAN OkANJEr . GROOTHERTOG VAN LUXEMBURG , ENZ.,(rJ_i_., ENZ. .... iusooimW urar.l Op - 'dé -gemeenschappeïiJl?è>J-v'ößl-u'ragt van Onze" Ministers van Binnen * landsche Zaken en van Justitie, van den 15den April 1859, nG. 146, 2de Aprfl jl, ,n%_l.Uj - ; "Gelet op art. 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12); Den Raad van State gehoord (advies van 10 Mei 1859, n°. 6); Gezien het nader rapport van Onze Ministers voornoemd, van den 16don Mei 1859, n°. 183, 2de afdeeling, en van den 2Gstcn daaraanvolgende, n°. 139, , .A.Öe-isflWsl/Ir'ï Hebben goedgevonden en verstaan: . ~ Art. 1 van het Koninklijk besluit van 18 December 1822 (Staatsblad n°. 52), en art. 2 van liet Koninklijk besluit van 30 Maart 1827 (Staatsblad n°. 13), voor zooverre daarbij verbeurd-verklaring is bedreigd, alsmede de artt. 4 van beide besluiten betrekkelijk de verdeeling der boeten, wegens overtreding dier verordeningen uit te spreken, in te trekken. Onze Ministers voornoemd zijn belast niét de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad, geplaatst en aan den Raad van State in afschrift zal worden medegedeeld. 'sGravenhage, den 21sten Mei 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, " " van Tets. ■De Minister van .1 ustitie, C.H.B. Boor. Uitgegeven den dertigsten Mei 1-859, De Directeur van het Kabinet des Konings, iid i | DE KOCK. ■ . -: ■ (Staatsblad «°. 44.) WET van den oden Junij 1859, houdende wijziging en cianvtdling der wet van 12 December .1817 (Staatsblad n\ 33), met opzigt tot het koopen, in pand of bewaring nemen, of ontvangen van militaire kleeding Stukken enz... Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü;, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid gebleken is, om, buiten het geval, bedoeld bij de wet van den 12dcn December 1817 (Staatsblad n°. 33), het koopen, in pand of bewaring nemen of ontvangen van militaire kleedingstukken enz, tegen te gaan. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en niet gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Met eene geldboete van tien tot honderd gulden en eene gevangenisstraf van zeven dagen tot eene maand, te zameh of afzonderlijk, wordt gestraft eenieder, niet aan de militaire regtspraak onderworpen, die, zonder oogmerk om desertie te bevorderen, van eenen militair van de zee- of landmagt, beneden den rang van officier, goederen, behoorende tot c!e kleeding, uitrusting of wapening, heelt gekocht, in pand of bewaring genomen , ot' onder welken titel ook ontvangen, anders dan met het kennelijk doel om. die goederen te herstellen of te reinigen. Aanwijzinn- van den militair, van wien de goederen verkregen zijn, ontslaat de strafbepalingen dezer wet. Die strafbepalingen zijn niet toepasselijk, indien dusdanige goederen verkregen zijn bij verkoop op openbaar gezag, of met schriftelijke toestemming, door of van wege den _ bevel voerenden officier afgegeven, mits van een of ander behoorlijk blijke. Art. 2. De in art. 1 eerste lid bedoelde goedoren, welke als stukken van overtuiging voor den strafregter gediend hebben , worden, in geval van veroordeeling van dengene bij wien' zij werden in beslag genomen, aan het militair gezag uitgeleverd. Art. 3. Patentpligtige. opkoopers, die zich afgeven met het koopen van goederen, in deze wet bedoeld, zijn verpligt een register aan te houden, door den burgemeester of commissaris van politie hunner gemeente geparaplioerd, waarin van alle zoodanige goederen, onmiddellijk na hunne verkrijging, zonder witte vakken, gapingen of' tusschenruimten, aanteekening geschiedt, met aanduiding van den dag der verkrijging, van den persoon van wien, of van den verkoop op openbaar gezag waarbij zij verkregen zijn. De schriftelijke toestemming, door of van wege den bevel voerenden officier, waar zij vereischte is, verleend, wordt aan het register gehecht. Niet-nakoming van een of meer der voorschriften van dit artikel wordt gestraft in voege als in art. 1 dezer wet bepaald is, met dien verstande, dat de goldboete tot drie gulden en de gevangenisstraf tot drie dagen kan dalen. Art. 4. In geval van herhaling kan het maximum der straffen, in déze wet bedreigd, tot het dubbel worden verhoogd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie , C.H.B. Boot. De Minister van Marine, 3- S. Lotsij. A n 3 De Minister van Oorlog, VAN MEDRS. Uitgegeven den zesden Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. 1 April 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 67. DER -ÏEDERLANDEN, PRINS VAN OrANJE-NaSSAU , ■ " • Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Jan van der Hoop Adriaanszoon, Adriaan van der Hoop Janszoon, Michiel Marinus de Monchy en Fredericus Augustinus Vink, allen wonende te Rotterdam, in hoedanigheid, de eerstgenoemde Van benoemd directeur, en do drie laatstgenoemden van benoemde commissarissen eener te Rotterdam onder den titel van n Rotterdamsche Bankassociatie" op te rïgten naamlooze vennootschap, overleggende het ontwerp der acte van oprigting van gemelde vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 31sten Maart 1859, n°. 157, 2do afd.; Gelet op art. 36 tot en met art. 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot opriging te Rotterdam van de Rotterdamsche Bankassocialie, op den voet en onder do voorwaarden bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel to verlijden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Amsterdam, den lsten April 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den lOden Junij 1859 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken als leerlingen voor de telegrafie toegelaten: lede Simon Mars te Utrecht; Joannes Anthonius Andreas Plok te 's Gravenhage; Willem Frederik Bueninck te Arnhem; Hendrik Willem Frederik Seelenhorst te 's Gravenhage; Abraham Jansen te 'sGravenhage; Leendert Dirk Deenik te Culenborg; Johannes Adrianus Verveen te Rotterdam ; Wilhelmus Gerardus van Rossum ie Utrecht; Hendricus Jacobus van Vianen te 'sGravenhage; Jan Willem van der Noordaa te Zwijndrecht; Thomas Laurentius Lansdaal te Empel; Willem Leyds to Hoogeloon; Sibrandus Herman de Beer te Groningen ; Pierre Chrélien Ge'rard Engelbregt te Leyden ; ■Josias Theunisse te St. Annaland.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat, dezer dagen, door onbekenden , tot voldoening van aan den lande verschuldigd successieregt, zijn bezorgd geworden ten kantore van den ontvanger dor suceessieregten te Amsterdam eene som van tien gulden, en ten kantore van den ontvanger der registratie te Purmerend eeno som van dertien gulden. 's Gravenhage , den 9den Junij 1859. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

