NEDERLANDEN.
(Staatsblad nc. 46.) WET van den 'Sden Junij 1859, tot afstand van het planetarium van 3. Eysinga, te Franeker. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning deb Nedeb- LANDEN, PkïN'S VAN OüANJE-NaSSAU , GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, KNZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de overeenkomst, op den 25sten Februarij 1859 tusschen den Staat der Nederlanden, vertegenwoordigd door Onzen Commissaris in de provincie Friesland, hiertoe van Onzentwege gemagtigd, en de gemeente Franeker, vertegenwoordigd door den wethouder, waarnemend burgemeester, hiertoe gemagtigd door den raad dier gemeente, gesloten, in zooverre daarbij domeinen van den Staat in eigendom worden afgestaan, door de wet behoort te worden bekrachtigd , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geüjk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst tusschen den Staat der Nederlanden, vertegenwoordigd door Onzen Commissaris in de provincie Friesland, hiertoe van Onzentwege gemagtigd, en de gemeente Franeker, vertegenwoordigd door den wethouder, waarnemend burgemeester, hiertoe gemngtigd door den raad dier gemeente, op den 25sien Februarij 1859 gesloten en in afschrift aan deze wet gehecht, wordt bekrachtigd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1859. WILLEM- De Minister van Binnenlandsche Zalen, van Tets. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Uitgegeven den zesden Juny 1859, De Directeur van hel Kabinet des Konings, DE Koek. Op heden, den vijf' en twintigsten Februarij des jaars een duizend acht honderd negen en vijftig, compareerde voor mij mr. Cornelis Wiersma, notaris, residerende te Leeuwarden, in het Ïste arrondissement der provincie Friesland, in tegenwoordigheid van na te noemen twee getuigen: de Hoog Welgeboren heer jhr. mr. Jan Ernst van Panhuys, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, groot-officier dër orde van de Eikenkroon, Commissaris des Konings in de provincie Friesland, wonende te Leeuwarden, handelende ten deze namens Zijne Excellentie den MJnister van Binnenlandsche Zaken, krachtens de door hem, na daartoe verkregen magtiging van Zijne Majesteit den Koning, genomen dispositie van den elfden Augustus achttien honderd acht en vijftig, nommer 136, vijfde afdeeling, Dewelke verklaarde onder nadere goedkeuring van de wetgevende magt te schenken, en mitsdien om niet aan de gemeente Franeker in eigendom over te dragen ; eene hnizinge en erve, staande en gelegen te Franeker, aldaar gequoteerd met T. N., nommer 43, kadastraal bekend: gemeente Franeker, sectie A, nommer 198, ter grootte van eene roede vier en zeventig ellen, met het daarin zich bevindende planetarium, door wijlen Eise Eysinga vervaardigd, een en ander aan den Staat toebehoorende, blijkens acte van den vierden October achttien honderd zes en twintig, gepasseerd voor den notaris Jan Carel Kutsch te Leeuwarden, welke acte hot laatste eigendomsbewijs is, terwijl de laatste overschrijving, zijnde die van evenge-xnelde acte, heeft plaats gehad ten kantore der hypotheken te Leeuwarden, den negenden October achttien honderd zes en twintig, in deel 64, nommer 47; hebbende het geschonken pand eene waarde van drie duizend gulden, zijnde het twintigvoudige bedrag van de jaarlijksche onzuivere huurwaarde van honderd vijftig gulden. En verklaarde de heer comparant deze schenking te doen onder de navolgende voonvaarden : I°. de gemeente Franeker verbindt'zich om het kunstwerk het planetarium, dat zich in voormeld gebouw bevindt, ten allen tijde te onderhouden en in stand te houden ; -2°. de aanvaarding door de gemeente wordt geacht plaats te hebben, soodra dit contract door de wetgevende magt is bekrachtigd; Sn. van dat tijdstip loopen de lasten voor rekening van de gemeente; 4°. op deze acte worden geene registratie- en overschrijvingsregten geheven. Mede is gecompareerd de Weledel Gestrenge heer mr. Gijsbertus Schot, notaris, en wethouder der gemeente Franeker, wonende aldaar in laatstgemelde betrekking, thans waarnemend burgemeester der gemeente Franeker, dewelke verklaarde, als daartoe door dep raad dier gemeente gemagtigd bij besluit van den veertienden September achttien honderd acht en vijftig, nommer 4, deze schenking op de bovenbepaalde voorwaarden ten behoeve van de gemeente aan te nemen. Zijnde de comparanten mij notaris bekend; waarvan acte in minuut. Aldus gedaan en gepasseerd te Leeuwarden, in tegenwoordigheid van den heer Reinder Fockema, zonder beroep, candidaat-notaris, en van Aldert Koeze, notarisklerk, beiden wonende te Leeuwarden, als getuigen. En is na gedane voorlezing deze minute vervolgens onderteekend door de beide heeren comparanten, alsook door de getuigen en door mij notaris. (Was get.) 3. E. van Panhuys. ii ii G. Schot. R. Fockema. » ii A- Koeze. C. Wiersjia. Gratis geregistreerd te Leeuwarden, den zes en twiptigsten Februarij 1800 negen en vijftig, deel 101, folio 71 verso, vak 5, een blad, twee renvooijep. De ontvanger, (get.) Kempen aer. Voor eensluidend afschrift, C. Wikrsïia. Gezien bij ons president van de Arrondissements-regtbank te Leeuwarden, ten fine van legalisatie der handteekening van den heer C. Wiersma, notaris, residerende te Leeuwarden. Leeuwarden, den 3den Maart 1859. N, Fockema, President* Me. C. J. Speelmah, Secretaris. 13 April 1859, Wu WILLEM 111, bij de geatie Gods, Kohjsg n°. 56. dek Nedeklandex , Peins van Oranjk-Nassau , GbOOT-HeKTOG VAN' LUXEMBURG,. ENZ., ENZ., ENZ. Basckikkende op het aan ons ingediend request van Jan ter Meulen jr. te Amsterdam, directeur hier te lande van de te Batavia gevestigde Bataviasche Zee* en Brand-assurantie-maatschappij, daarbij overleggende authentiek afschrift eener op den 31sten Augustus 1858 voor notaris en getuigen verleden acte van wijziging der statuten van gemelde Vennootschap, en, voor zopvoel Nederland betreft, Onze bewilliging daarop verzoekende; Op de voordragten van onsje Ministers van Justitie, van den 30stcn Maart 1859, n°. 153, 2de afdeeling, en van Koloniën, van den 7den April 1859, Kt. a, n°. 5; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 10 September 1853, n". 70, 18 Maart 1848, n°. 145, 8 September 1844, n°. 123, en 24 Januarij 1846, n°. 90, alle tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging op de in voorschreven acte vervatte wijzigingen in de statuten der genoemde naamlooze, vennootschap te verleenen, zoo als geschiedt bij deze. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Koloniën, tot informatie. 'sGravenhage, den Bsten April 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. 11. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 13 Junij 1859, n°. 23, heeft. Zijne Majesteit goedgevonden, aan W. Rooseboom,' op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Vianen. Bij besluit van den 13den dezer, n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterij , op huu verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage, aan mr. J. C. L. A. ridder Nedermeijer van Rosenthal, als Iste luitenant; en bij de dienstdoende schutterij te Deventer, aan B. E. Lugard, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Zutphen, tot lsten luitenant J. Meijer Drees, thans 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage, tot lsten luilenanf jhr. mr. C. F. W. Gevers, thans 2de luitenant; en
bij de dienstdoende schutterij te Zwolle, tot kapiteins: «7. H. Schellwald, en mr. S. J. van Roijen, thans Iste luitenants; tot lsten luitenant W. F. E. baron van Aerssen Beijeren van Voshol, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant (effectief) G.Jordens, thans Iste luitenant a la suite.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 12den Junij 1859, n°. 55, goedgevonden, den kapitein A. F. Just de la Paisières, van het regement grenadiers en jagers, op zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, krachtens art. 42 § 1 Kt. a, van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 14 a en 19 der wet vanden2Bsteu Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1065. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den consul op Rhodus tot zijnen consulairen agent benoemd de heer H. Biliotti.
---

