NEDERLANDEN.
{Staatsblad n°. 47.) WET van den Sden Junij 1859, houdende naturalisatie van Johan Joseph Willem van der Grinten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden*, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johan Joseph Willem van der Grinten, die, Nederlander van geboorte, krachten art. 10, nc. 2, dor wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van don 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), den staat van Nederlander beeft verloren, aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om die hoedanigheid op nieuw door naturalisatie te verkrijgen, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der voornoemde wet, heeft doen blijken van het bezit der vereischton, voorgeschreven in art. 5 dier wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staton-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jolian Joseph Willem van der Grinten, benoemd commissaris van politie, geboren en wonende te Venlo (hertogdom. Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den zesden Junij ISSB. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
19 Mei 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 55. deh Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, 1 Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend roquesfc van P. Blussé van Zuidland, O. B. 't Hooft van Benthuizen, H. Vricsendorp, O. B. de Kat, P. J. de Kanter jr. cnK.J.J. Lotsij, allen wonende te Dordrecht, do vier eerston in hoedanigheid van benoemde commissarissen, de beide laatsten van benoemde directeuren eener (e Dordrecht, onder den titel van Brandverzekering-maatschappij Holland, op te rigten naamlooze vennootschap, overleggende het ontwerp der acte van oprigting dier maatschappij en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van dea 17denMei 1859, n°. 105, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting to Dordrecht van de Brandverzekering-maatschappij Holland, op den voet en onder de voorwaarden by het ten requeste overgelegd ontwerp der acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 19den Mei 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
By besluit van Zijne Majesteit is met ingang van 28 Junij aanstaande tot burgemeester der gemeento Lienden herbenoemd J. F. Veeren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In de Parijsche dagbladen van eergisteren leest men een hun van regeringswege medegedeeld berigt uit het Fransche hoofdkwartier te •Cassano, van den 13den dezer, aldus luidende; »» Gisteren hoeft de Keizer zijn hoofdkwartier naar Gorgonzola overgebragt. In den namiddag heeft Zijne Majesteit op de hoogte van Cassano twee schipbruggen over de Adda doen leggen; gelijktijdig werden de door den vijand gesloopte bruggen hersteld. De Adda was door de onweders van de :!aatste dagen opgezwollen, en had eenen zoo sterken en snellen stroom dat het leggen en herstellen der bruggen moegelijk, doch niet belet werd. Daar, even als bij de Sesia en bij don Ticino, hebben onze pontonuiers, onder de leiding van den generaal Le Boeuf, nieuwe aanspraak op de erkentelijkheid van het leger verwarven. Toen de bruggen gelegd waren, begon het leger terstond den overtogt; deze beweging zal morgen volbragt zijn. Het Sardinische leger is op de hoogte van Vaprio over de rivier getrokken. Niettegenstaande de stortregens, welke de troepen in de laatste dagen door te staan hadden, is de gezondheidsstaat van het leger zeer goed. De soldaat heeft niets van zijne vrolijkheid verloren. Wij hebben thans fraai weder." Het door de Franschen te Genua aangevoerde belegeringsgesclint wordt naar Lombardye vervoerd, om te dienen tot het belegeren der vestingen welke het bolwerk van Oostenrijks magt in Italië uitmaken. De berigten uit Toulon van den 12den dezor melden dat de schout by nacht Bouét - Willaumez van daar in zee is gegaan met de eersto afdeeling van de belegeringsvloot, dat is van de flotille welke do belegeringswerkzaamheden in Italio moet ondersteunen; die afdeeling bestond uit vier stoomschepen, welke drie drijvende batterijen op het sleeptouw hadden. De tweede afdeeling, bestaande uit de kanonneerbooten, zou eenige dagen later vertrekken, en door het eskader van den admiraal Desfosse's op het sleoptouw genomen worden. Een bij de Indépendance Beige, ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren zegt: »■ Een gedeelte der naar de Adriatische Zee bestemde vloot heoft Toulon verlaten on is thans in zee ; het overige zal volgen. Deze vloot bestaat uit linioschepen, stoomfregatten, kanonneerbooten en drijvende batterijen. De laatst gemelde zijn vaartuigen van weinig diepgang en zullen langs hot strand der Adriatische Zee en op do Venetiaansche kust uitstekend goede diensten doen. Zelve tegen kanonkogels bestand zijnde, zullen die schepen met hun ijzeren pantser digt bij den oever kunnen komen om de vestingwerken te beschieten. Dat Venetië en Pola zullen worden aangevallen houdt men hier voor zeker. Venetië is uit het politieke oogpunt eene plaats van veel gewigt voor Oostenrijk: de inneming van Pola zou een groot verlies voor deszelfs zeemagt zijn, want aldaar is thans de voornaamste constructiewerf voor do Oostenrijksehe vloot. Keizer Frans Joseph heeft aan de maritlmo inriglingen to Pola millioenen schat s te koste gelegd, ii Terwijl onze oorlogsschepen naar de Adriatische Zee op weg zijn, bestaat de blokkade op verscheiden punten der Oostenrijksehe kost ooiin naam dan in de daad. Een twintigtal Oostenrijksehe handelsvaartnigen zijn door onze scheepsdivisie prijs gemaakt; zij heeft eenige daarvan naar Frankrijk gezonden en de overige bij zich gehouden , om met hulp daarvan in hare eigene behoefte aan leeftogt enz. te voorzien. Doch zij heeft nog niet kunnen beletten dat eenige kleine stoombooten uit de havens van Hlyrie en Dalmatio jagt op Fransche koopvaarders maken." — Het officiële dagblad van de Toscaansche regering verklaart zich uitdrukkelijk voor de vereeniging van Toscana met andere doelen van het schiereiland, met het dool om van Opper- en Midden-ltalie éénen staat te maken. — Het gemeentebestuur van Bologna heeft, gelijk gemeld h, terstond na het vertrek van het Oostenrijksehe garnizoen en van de pauselijke overheden, aan do bevolking verkondigd dat de stad voortaan onder het bestuur van het Sardinische gouvernement stond, en het is door andere steden van de Romagna nagevolgd » Zoo heeft dan nu de revolutie op het grondgebied van den Roomschen Stoel voet gevat — zegt de Parijsche Uuivers, het bekende katholijke dagblad —; de opstandelingen te Bologna moeten, dunkt ons, in niet geringe verlegenheid geraken door de vraag, aan welk gezag zij in het vervolg zullen gehoor» zamen; want waarschijnlijk zal noch het Fransche, noch zelfs het Sardinische gouvernement hun vrijheid laten om de zoo luide verkondigde onzijdigheid van den Kerkelijken Staat te schenden, en alzoo, in bijzijn van Keizer Napoleon, zijne belofte te schande te maken." Dienaangaande behelst een ministerieel blud van Parijs, le Pays, ]iet volgende artikel, hetwelk blijkbaar strekken moet om de katholijken gorust te stellen. ii De Oostenrijkers hebben Bologna ontruimd, alsmede Ferrara, Ancona, kortom alle punten welke zij in den Kerkelijken Staat, krachtens meer of minder duidolijke verdragsbepalingen, bezet hadden. Ten gevolge van het vertrek der Oostenrijkers uit Bologna is de bevolking dier stad door eenen openlijken stap tot Italie's vrijmaking toegetreden, en zelfs heeft zij door eene deputatie aan Kouing Victor Emanuei verklaard dat zij bereid was zich met de Sardinische monarchie te vereenigen. n Hoe gewigtig deze stap ook bij den eersten oogopslag schijnen moge, er is daarin onzes inziens niets bevreemdends of schrikbarend» gelegen. De vaderlandsliefde dor Italianen is zoo lang en zoo gewelddadig onderdrukt geworden , dat het niet bevreemdend is, zoo tic blijdschap over de verlossing aanvankelijk op eenige punten in overdrijvingen of zelfs in dwalingen vervalt. Er is altijd eenige verschooniug noodij» bij de beoordeeling van hetgeen in het eerste uur ran gpfstVhrJft rypdnau Wordt. Aan den anderen kant is de vaderlandsliefde op zich zelve een zoo regtmatig en zoo edel gevoel, dat men altijd hopen mag ze tot de waarheid en gematigdheid terug te brengen. Alleen booze driften, die niet naar rede luisteren, moeten enkel met geweld worden bestuurd. 11 Frankrijk moet op de verdere regeling van Italie's lot zoo voel invloed uitoefenen dat het matigen en te regt wijzen der in overdrijving vervallen gemoederen aan hetzelve moet worden overgelaten. Voor als nog is er in Italië maar één vraagstuk te behandelen, te weten do afwerping van het buitenlandsche juk. Die zaak eenmaal afgedaan zijnde, zal de oplossing van alle andere vraagstukken betreffende Italio eene veel eenvoudiger taak worden bevonden dan men zich thans voorstelt.
— Volgens een berigt uit Bern van den l.Sden dezer, door den Parijschen Constitutionnel medegedeeld , is er veel desertie onder de Zwitsersche regementen in pauselijke dienst. Zoo wordt gemeld dat vier tot vijf honderd Zwitsers, te Forli garnizoen houdende, zich naar Toscana begeven hebben met het doel om in het Toscaansche leger of in Garibaldi's vrijcorps Oostenrijk te bestrijden of wel om naar hun vaderland terug te keeren.
— Het officiële dagblad van Milaan behelst in zijn nommer van don lOden dezer een besluit waarbij Koning Victor Kmanuel, onder inroeping der hem door de wetgevende kamers van Sardinië verleende volmagt , een tijdelijk bestuur voor Lombardye instelt. De Lombardische gewesten zullen in den naam des Konings door eenen van zijnentwege te benoemen gouverneur bestuurd worden. Bij hetzelfde besluit worden alle ambtenaren, die niet van Italiaansche afkomst zijn, afgezet. — De Hertogin-Regentes van Parma hoeft den Oden dezer, toen zij haar gebied verliet, eene proclamatie aan hare onderdanen gerigt, welke onder meer het volgende inhoudt: »Ik heb in mijn bestuur gematigden vooruitgang gepaard aan de denkbeelden waarvoor het hart der Italianen gloeit; maar de thans plaats hebbende gebeurtenissen brengen mij in groote moeijelijkheid: aan den eenen kant wordt van mij verlangd dat ik aan eenen nationalen oorlog deel neme; aan den anderen kant, dat ik overeenkomsten, waaraan deze staat reeds lang vóór het begin mijner regering onderworpen is, naïeve. Ik mag noch do wenschen van Italië tegenstreven, noch de goede trouw schenden; en daar het onmogelijk is onzijdig te blijven, wijk iq voor den drang der gebeurtenissen, en begeef ik mij naar een onzijdik land bij mijne beminde kinderen, wier regten ik volhoud en aan de gerogtigheid der groote mogendheden. aan Gods bescherming aanbeveel."
---

