NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 48.) WE T van den 'oden Junij 1859, houdende naturalisatie van Tjabe Kramer. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dek Nedee- LANDEV, PKIXS VAN' OeAXJE-NASSAU , GkOOT-HeRTOG VAN LUXEIIBEBG, KXZ., ESZ., ENZ, Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Tjabe Kramer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Tjabe Kram er, scheepsgezag voerder, geboren te Kirchborgum (koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gen-even op het Loo, den 3den Junij 1859, WIL LE M, De Minister van Justitie, C, 11. B. Boot. Uitgegeven den zesden Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
lil den Kerkelijken Staat wint de revolutionaire beweging veld. Peru»ia, te halver wege tusschen Rome en Bologna gelegen, heeft de laatst genoemde stad nagevolgd en Koning Victor Kmanuel tot dictator uitgeroepen. Naar een berigt van hot Tmynscho dagblad Opinione zijn in Bologna de straten versperd, ten einde er des noods den terugkeer der Oostenrijksehe troepen of der pauselijke overheden te kunnen beletten. Een ministerieel dagblad van Parijs, le Pays, verzekert dat het Sardinische gouvernement al het mogelijke heeft gedaan om de uitbarsting der volksbeweging in den Kerkelijken Staat voor te komen. Zoo heett het, volgens het genoemde dagblad, den luitenant-kolonel Ceccharini, den bevelhebber van het eerste regement, mot arrest gestraft on van zijnen post ontzet omdat hij eene proclamatie aan do bevolking van de Komagna had gerigt. * — Op een uit Parma ontvangen aanzoek heeft Koning Victor Emanuei eenen burgerlijken gouverneur voor Parma en Piaeenza benoemd, met name den graaf Pallieri. — In Toscana bestaan twee partyen: de eene wenscht naauwo aansluiting aan Piemont; de andere verlangt bovenal dat Toscana een zelfstandige staat blijve. Onder den indruk, dien de loop des oorlogs overal in Italië maakt, schijnt de eerst gemelde partij veld te winnen. Te Florence is een adres aan Koning Victor Emanuei door een aantal inwoners , ook van de hoogste standen , onderteekend , waarbij hij don en vermaand wordt zijn leven niet te zeer op het slagveld te wagen; Victor Emanuei wordt daarin als souverein van Toscana, ja van gansch Italië toegesproken. Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Florence van den Bsten dezer zegt: »De fusionisten ,of voorstanders van aansluiting aan Piemont, winnen hier zigtbaar veld. De handelwijze van den Prins Napoleon draagt daartoe veel bij. Ik kwam hier te lande [zegt de Engelsche berigto-ever] met zeer sterke vooroordeelen tegen de Napoleons, on voorzeker vrij van uitermate groote ingenomenheid met de Fransche bevrijders. Ik acht mij alzoo verpligt te betuigen, dat het gedrag der Fransche troepen hier bewonderenswaardig is, en dat hun keizerlijke opperbevelhebber tot nog toe in al wat hij zegt en doet zeer redelijk is en zich zelven gelijk blijft, en handelt gelijk hy spreekt. Hij spaart geene moeite om de Toseaners te overtuigen dat noch hij zelf noch Keizer Napoleon door persoonlijke eerzucht of door zucht tot verheffing van hun geslacht ■worden geleid. Aangaande zich zelven zegt hij, dat hij eer een Italiaan dan een Franschman is, en als sen opregt vriend van het Italiaansche vaderland vermaant hij zijne landgenooten gebruik temaken van de thans voorkomende gelegenheid om zoo vele van de Italiaansche landen onderling te voreenigen, als door de Voorzienigheid in staat gesteld worden om bij de regeling van hun eigen lot zelve eene stem uit to brengen. Hij beschimpt en berispt in heftige bewoordingen de voorstanders van Toscana's afzonderlijk bestaan. Hij drijft den spot met het denkbeeld dat de kroon van Toscana of zelfs die van Midden-ltalie ooit eenen luister zou kunnen hebben, welke voor zijne eerzucht verlokkend ware. » Wanneer iemand — zoo drukte hij zich uit — slechts stap van den keizerlijken troon van Frankrijk verwijderd is, kan men bezwaarlijk onderstellen dat hij met eenige begeerlijkheid acht slaat op de kans om souverein van eenen kleinen en welligt nooit geheel onafhankelijken staat in Italië te worden." •i II ij voegt er bij, dat de verlichte staatkunde van Keizer Napoleon 111 bedoelingen van veel ruimeren omvang heeft dan Toscana of zelfs het koningrijk der Beide Sicilien tot eenen uitzet voor takken der keizerlijke dynastie te maken. Het doel, zegt hij, hetwelk de Keizer steeds voor oogen houdt, is in Italië eenen staat to vqrraen of', juister gezegd, eene natie, door dankbaarheid gelijk door eenheid van smaak en zeden en zelfs in zekere mate door eenheid van afkomst en taal aan Frankrijk verbonden en bestemd om een van de groote leden te worden van dat rijk, hetwelk, naar hij hoopt, al de takken van don Latijnschen volksstam omvatten en de Fransche natie aan zijn hoofd hebben zal. Opdat Italië de verwezenlijking van des Keizers veel omvattende inzigten bevorderen kunne, moet hot door eendragt sterk zijn; en daarom bedreigt de Prins met 's Keizers ongenoegen een ieder die poogt de politieke afscheidingen in Italië in sland te houden. 11 Aan don anderen kant bestaat er voor degenen, die de voortduring van Toscana's afzonderlijk bestaan wenschen, niet het minste vooruitzigt op herstel der omver geworpen dynastie. De tegenwoordige Groothertog en zijn oudste zoon beide hebben te openlijk getoond dat zij hunne kracht en veiligheid in Oostenrijks ondersteuning zochten; to Modena heeft men onlangs nog den Toscaanschen erfprins gezien, rijdende aan het hoofd der voorhoede van het corps Oostenrijksehe troepen, hetwelk gezonden was om de impopulaire regering van Modena staande te houden. Kortom, de dynastie is met den volksgeest al te zeer in openlijken strijd gekomen om hier ooit weder met toestemming des volks het hoog gezag to kunnen uitoefenen. <t Do Toseaners kunnen dus noch oenen Bonaparte noch den wettigen erfgenaam der Toscaanscho kroon a-m hun hoofd plaatsen; dit is voor hen oen grond te meer om de aansluiting aan Piemont wenschelijk to achten. 11 De vereeniging van Italië (zoo besluit do briefschrijver), die gisteren nog eene hersenschim was, heeft thans kans om verwezenlijkt to worden , indien de Italianen nu, voor de eerste maal in den geheelon loop der ge-r schiedeiils van hun land, aan hunne eigene zaak getrouw willen zijn." — Een door den Londenschen Morning Herald medegedeeld schrijven ui|, Florence van den lOden dezer zegt dat de daar to lande nu voorgevallen revolutie in schier alle opzigten van die van 1848 verschilt. »» Toen (zegt de briefschrijver) verzwakten de Toseaners zich zelven door onderlinge twisten over nietigheden. De laagste volksklasso wantrouwde den adel; de bevolking van Florence en die van Livorno vielen elkander wegens zeker dwaas geschil moorddadig aan; en te midden dier onderlinge verdeeldheden trok het Oostenrijksehe leger Florence binnen. Nu ziet men juist het tegendeel: men hoort geen demokiatisch geroep om gelijkheid; men verneemt niet van onderlinge twisten; maar allen zijn ernstig gestemd e,n bedachtzaam, zich beijverende oni do binnenlandsche rust en eenheid tegenover den vijand te behouden. De natie is nu elf jaren ouder, en zij heeft met de smartelijke ondervinding van die jaren haar voordeel gedaan." — Door den telegraaph is reeds sedert eenige dagen bekend dat do Koning van Napels den generaal Filangieri aan hot hoofd des bewinds heeft geplaatst. Een brief uit Napels van den Uden dezer, geschreven door eenen liberalen berigtgever en door een Brusselsch dagblad medegedeeld, behelst daaromtrent het volgende: » Wij zijn eene schrede verder gekomen. Ons ministerie heeft een hoofd: de generaal Filangieri is tot voorzitter van den ministerraad benoemd. De aandrang van de Engelschen, de veldslag van Magenta en eene openlijke betooning van blijdschap over die zege der geallieerden hebbeu den Koning bewogen om den man, die hem door de publieke opinie aanbevolen werd, nan het hoofd van het bestuur te plaatsen. Doch hoe veel blijft er nog to doen! Die benoeming is eene belangrijke doch geene volledige bewilliging; verscheiden mannen, wier tijd voorbij gegaan is, hebben hunne portefeuilles behouden ; het ministerie heeft geen programma; deszelfs hoofd heeft de beste bedoelingen, maar het is de vraag of hij ze zal kunnen verwezenlijken; en het zal nog moeten blijken of het regeringstelsel veranderd is. i» Lord Elliot, de, buitengewone gezant van het Engelsche gouvernement, is hier aangekomen. Hij heeft den Koning op vasten toon raad gegeven; hij verlangt grondwettige instellingen voor het koningrijk der Beide Sicilien; en men verzekert dat het Engelsche gouvernement, van de benoeming van den generaal Filangieri per telegraaph verwittigd en daaromtrent geraadpleegd zijnde, geantwoord heeft: » hot is niet genoeg." De Engelsche vloot heeft twee etmalen ter reede van Napels doorgebragt en is nu juist vertrokken. Het Engelsche gezantschap schijnt rog verscheiden dagen te zullen blijven; maar dit is van den loop der zaken afhankelijk. » Een groot aantal personen alhier heeft door eene bedaarde en ordelijke demonstratie hare blijdschap over de nederlaag der Oostenrijkers bij Magenta aan den dag gelegd; maar zij zijn door de politie metnoodeloos geweld uiteen gedreven, en het gouvernement schijnt met het bezigen van zoodanige dwangmiddelen to willen voortgaan." — De Engelsche vloot is van Napels naar Civita Vecchïa gestevend-
---

