NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 49.) WET van denZden Junij 1859, Ibeudtnde naturalisatie van Wilhelmus Mauritius Bredemcijer. Wij WILLEM 111, bij' de gratie Gods, Koning der Nedkelandk.v, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vak LUXEMBURG, ENZ., ESZ.. ENZ. Allee , die deze zullen zien of hooren lezen, s»lut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelmus Mauritius Bredemeijer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n". 44), heeft doen blyken van bet bezit dèr vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zóo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overle" dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelmus Mauritius Bredemeijer, koopman, geboren te Vreden (koningrijk Pruissen), wonende te Leeuwarden (provincie Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, eollegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Juny 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. 11. B. Boot, Uitgegeven den zesden Jnnij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DU Kqck. 1_ Mei 1859, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 67. der Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Geoot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Gerrit Schimmel, notaris te Amsterdam, daarbij namens aandeelhouders in de to Amsterdam govostigde: Sociëteit ter exploitatie der Steenkolenmijnen Bicquet de Goree en Keure le Komain, overleggende proces-verbaal eener op den 3lsten Maart jl. gehouden vergadering van aandeelhouders, benevens het ontwerp der acte van eenige in die vergadering vastgestelde wijzigingen der statuten van gezegde naamlooze vennootschap Onze bewilliging verzoekende : Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden Mei 1859, n°. 120, 2de afdeeling; Gelei op: de-artikelen, 36 tot en, met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaderßop Ons besluit van 11 October 1857, n". 70, waarbij de acte van oprigting der voormelde naamlooze vennootschap werd goedgekeurd, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen tot wijziein"- der bedoelde acte van oprigting, op den voet als bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van wijziging wordt omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met dc uitvoering dezes. Het Loo, den 12den Mei 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij besluit van 17 Jnnij 1859, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van J. Witkop van Boijen, burgemeester van Kantens en Middelstum, tot secretaris dier gemeenten, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van den 17den dezer, n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: t°. aan de uagemelde officieren bij de rustonde schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten:
in de provincie Gelderland : afdeeling, 2de bataillon, staf, aau P. Poel, als 2de luitenant» k wartïermeester; 3de bataillon, 6do compagnie, aan A. J. B. A. de Ceva, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Zuidholland; 3de district, Iste bataillon, 4de compagnie, aan J. A. Montijn, als Ïste luitenant; 2de bataillon, 4de compagnie, aan J. W, Bösener-Mam, als 2deluitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Friesland: 2de afdeeling, 3do bataillon, staf, aan F. Hossel, als officier van gezondheid der 3de klasse; in do provincie Overijssel: Ïste bataillon, staf, aan A. Groskamp, als majoor-kommandant; 2de bataillon, 6de compagnie, aan H. Beumer, als lsto luitenant; en in de provincie Drenthe: lsto bataillon, sde compagnie, aan J. Heppener, als 2de luitenant; 25. bij de rustende schutterijen te benoemen; in de provincie Gelderland: Iste afdeeling, 2de bataillon, staf, tot 2den luitonant-kwartiermeeste* H. J. Haas, thans adjudant-onderofficier; 3de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant H. J. Moei, thans schutter, en in de provincie Friesland: 2de afdeeling, 3de bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 3d_ klasse H. Wiyersma. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 41 , is de scheepsklerk G. C. van der Hart, op zijn daartoe godaan verzoek , met den laatsten dezer, eervol uit's Rijks zeedienst ontslagen. Zjjne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 17den dezer, n°. 56, 1e bepalen, dat de commissie tot het afnemen van het eind-examen der adelborsten van de 2de klasse bij het Koninklijk Instituut voor do Marine te Willemsoord , in dit jaar zal bestaan uit: den lioogleeraar C. van Heynsbergeii, president der commissie tot het examineren der zee-officieren enz, als vo-rzitter; den kapitein ter zee W. H. _. Wesselink; de kapitein-luitenants ter zee M. Cazaux van Staphorst, J. ./. Wichers en J. A. van Ommen, benevens dr. IV. Bisschop, leeraar aan het stedelijk gymnasium to Dordrecht, als leden. Krachtens de daartoe door Zijne Majesteit, bij besluiten van deu 17dcn dezer, n°. 57 en 60, verstrekte magtiging, worden met don eersten Julij aanstaande in dienst gesteld het stoomschip Ci/cloop, liggende to Willemsoord, en het bevel daarover opgedragen aan den kapitein» luitenant ter zee J. P. G. Mvlier, alsmede dc korvet Ajax, liggende to Amsterdam , om dienst te doen als wachtschip aldaar, onder bevel van den luitenant ter zee van de Iste klasse C. J. Damme. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n°. 58, zijn, met ingang van den lsten Julij aanstaande, bevordord: tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenant ter zee M. F. Courier dit Dubekart; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenant ter zee van de Iste klasse _. J. Kr oef; en benoemd: tot officier van administratie der 3de klasso, de adjunct-administrateur C. Fulvri.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Terwijl de krijgsbedrijven in Lojnbardye stil staan, geeft ecu bij dcv Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Milaan van den 13den dezer de volgende wenken omtrent den loop dien de zaken in ItaJie voortaan zouden kunnen nemen. 11 Het kanon zwijgt voor het oogcnblik. Wanneer het op nieuw zijne stem zal hebben doen hooren. zal Lombardye vrij zijn; want dan zal een nieuwe veldslag, te Castiglione bij voorbeeld of te Monte-Chiaro (twee plaatsen ten zuid-westen van het meir van Garda) geleverd, eanen zwaren stoot hebben toegebragt aan de vestingen welke als het bolwerk van Oostenrijks magt in Italije worden beschouwd. Dan zal ook \\v\ Venetiaansche, welks stem thans door de inlegering van Oostenrijksche legerscharen gesmoord wordt, zich even krachtig als Lombardye voor de nationale zaak verklaren. Aan de Italiaansche eenheid denkt men hier niet meer; zij is eene hersenschim, welke voor Italie's zaak gevaarlijk geworden is. Dit is, blijkens brieven uit Napels, Florenceen Turyn , ook aldaar het heerschende gevoelen. Drie groote Italiaansche staten, onderling door eene foederative verbindtenis vereenigd maar onafhankelijk van elkander en ieder zich zelf besturende, en in het midden het onzijdige en gewijde gebied hetwelk de eer zal hebben het hoofd der Kerk te huisvesten, — dat is in het kort Italie's wenseb. 11 De geallieerde legers naderen thans den Mincio; wanneer zij zegevierend over die rivier getrokken zullen zijn, zal de stem der bevolking, ook van het Venetiaansche, zich kunnen doen hooren ; en dan zullen de raadgevingen van Keizer Napoleon gevolgd worden met eene stiptheid welke van onze eendragt en tevens van onze erkentelijkheid zal getuigen." — Het officiële oorlogsbulletin, hetwelk te Turyn den 13den dezer van regeringswege openbaar is gemaakt, zegt dat de vijand zich in groote sterkte te Monte-Cbiaro scheen te vereenigen. — In een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Milaan van den lOden dezer leest men, na de vermelding van het besluit van Koning Victor Emanuel tot instelling van een voorloopig bestuur voor Lombardye, het volgende: » Zoo zien wij dan, na eenen tusschentijd van elf jaren, Lombardye wederom met Piemont vereenigd; en ditmaal is het niet het gevolg eener oogenblikkelijke opgewondenheid, maar een j aren lang beradene en rijpelijk overwogene stap; zoodat er nu meer grond is om op duurzaamheid te rekenen. Er is thans geene enkele stem, welke zich daartegen laat hooren; al die kiemen van tweedragt, welke vroeger eene scheuring in Lombardye voortbragten, schijnen geheel verdwenen te zijn. Allen schijnen tot de overtuiging te zijn gekomen dat eerst de onafhankelijkheid door eendragt moet worden verworven, en dat er later gelegenheid genoeg zal zijn om over de waarde der verschillende regeringsvormen te twisten." — De Londensche Morning Herald, een orgaan van het ministerie Derby i welke ook in zijne nieuwsborigten de staatkunde van onpartijdigheid en onzijdigheid tot regel heeft, deelt eenen brief van zijnen Turynschen correspondent van den 12den dezer mede, waarin het volgende voorkomt: ii De marsch van het Fransche leger door de vlakten van Lombardye moet aan de Franschen de oogen geopend en hen overtuigd hebben van het feit dat het Lombardische landvolk zeer onverschillig omtrent nationale onafhankelijkheid is; eu het is niet waarschijnlijk dat die onverschilligheid door bet gedrag der bevrijders zal ophouden. Hier ter stede ontvangen berigten verhalen veel van de rooverijen, de plundering en algemeene verarming, welke den weg kenmerken, waarlangs de Fransche kolonnes trekken. Een regement zouaven, behoorende tot de divisie van den generaal Bazaine, heeft zich in buitensporigheden jammerlijk onderscheiden ; zij zwerven bij benden door de dorpen rondom bet bivouac, en plunderen en rooven er eveneens als of zij eene razzia of strooptogt in Afrika deden. De bevelvoerders hebben proclamatien daartegen moeten uitvaardigen , waarin al zoodanige buitensporigheden met de strengste straffen bedreigd werden; maar de krijgstucht, die op marsch nooit zeer stipt in acht genomen wordt, is in die Afrikaansche corpsen zoo slap, dat de officieren er weinig gezag over de manschappen hebben. In Lombardye zal door jammerlijke overblijfselen het aandenken aan den vrijbeidskrijg levendig gehouden worden: verlaten woningen, gesloopte huizen en onteerde huisgezinnen duiden de plaats aan, alwaar Franschen gebivouackeerd hebben. Men zou gaarne willen aannemen dat er in deze berigten even veel Overdrijving is als in de verhalen van de gruwelen welke de Oostenrijkers gezegd werden op het Sardinische grondgebied te hebben gepleegd; maar voor gansch ongegrond kan men ze niet houden: daartoe is de bron, waaruit zij geput zijn, te goed. 11 Er ontstaat allengs veel ijverzucht tusschen de Franschen en de Sardiniers. De laatsten moeten het verwijt lmoren dat zij niet tydïg te Magenta gekomen zijn, en wcderkeerig verwijten zij aan de Franschen dat dezen van hunne overwinningen te boog opgeven en zich van do te Palestro en Montebello behaalde eer een te groot deel toeëigenen." — Terwijl Kossuth, het gewezen hoofd der Hongaarsche republiek, uit Engeland op weg naar Italië is, leest men in de Italiaansche dagbladen eene proclamatie van Klapka, een van de legerhoofden dier republiek, waarin de in het Oostenrijksche leger dienende Hongaren uitgenoodigd worden om zich op Italie's bodem rondom hem te scharen en, na Italie's bevrijding , ook den strijd voor Hongarije's onafhankelijkheid aan te vangen. Hij zegt daarin dat het regt der Hongaren op nationale zelfstandigheid door Keizer Napoleon en Koning Victor limanuel erkend wordt.
---

