BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Julij. Van het tooneel des oorlogs is heden geen nieuws aangekomen, en men is wel eenigzins ongerust niets van Venetië te vernemen. — Er is naar het hoofdkwartier eene kanonneerboot gezonden van een geheel nieuw model; lij is van ijzer. Den lsten Juni) is men begonnen er aan te werken. — De keiier correspondeert per telegraaph uit zijn hoofdkwartier met de voornaamste kabinetten tan Europa; de c'épêches gaan van Valeggio over Alessandria, Turijn, Lyon en Parijs. — De keiier moet op het dringend verzoek van de keizerin, om toch naar Parijs terug te keeren, geantwoord hebben, dat hij dit niet zou doen, vódr do inniming van Verona en de bemagtiging van Venetië. — De heer Godard bevindt zich te Valeggio en neemt dagelijks uit zijne luchtballon het terrein op. Toen het Fransche leger den Mineio overtrok, zag men hem in de rigting van Peschiera. Er loopt onder de soldaten een gerucht, dat er plan bestaat om, door middel van projectielen ui" den ballon te werpen, ook uit hoogere •pheren tegen de Oostenrijkera krijg te voeren. Twee detachementen gevangenen zullen aanstaanden Donderdag van Toulon naar Parijs overgebragt worden. Het eeue, bestaande uit 300 man, zal naar Compiëgne, en het andere, groot 178 man, naar Amiens vervoerd worden. — De Oostenrijksche gevangenen zeggen, dat zy niet door hunne generaal» near een veldslag zijn aangevoerd, maar naar de slagtbank ge»teept; zij kunnen hunne dapperheid niet geheel toonen, want, wanneer het beslissende oogenblik daar is, dan komt er bevel terug te trekken. Met dit zeggen komt overeen een brief uit Verona, het hoofdkwartier der Oostenrijkers, onder dagteekening van 2 July, waarin gemeld wordt, dat generaal Benedeks vleugel overwinnaar was, op het oogenblik, dat hjj bevel kreeg, om achteruit te gaan: »Ik gehoorzaam met tranen in de oogen aan mijn keizer en meester!" riep de dappere veldheer. — De schout-bij-nacht Fourichonis van Algerie alhier aangekomen; hy is belast met het opperbevel over de vloot in den Oceaan. Eerst bestond er plan, dit aan een vice-admiraal op te dragen, doch de trees, dat dit achterdocht in Eogeland mogt opwekken, heeft dit plan doen veranderen. — De correspondent van de Preste schildert, onder anderen, het verblijf van zeven journalisten te Cavriana op de volgende wijze af: «Zeven dagbladschrijvers zijn in een schoenlapperswinkel bijeengekropen ; zij vechten er om een hoekje van eene tafel om te kunnen schrijven, en om een hoekje van den vuilen grond, om er, in een mantel gewikkeld, tusschen oude zolen en stinkend leer te kunnen slapen. Al de kleine lieve beestjes der schepping zijn daar op die plaats bijeengekomen (gewis om de zeven groote schepsels ook eens te plagen, zij, die zooveel menschen plagen!). Ais men 's morgens wakker wordt, is men gemarmerd gelijk een stuk porfier; men vindt hagedissen in zijne laarzen, schorpioenen in zijne zakken en handen vol... weegluizen in zijn haren 1 .. Bij dit alles een stuk brood, geen slokje wijn, een glas wit water, gelijk eene oplossing van Btijfsel — en dat nog zoo moeijelijk te krijgen i» als een glas ouden Cbyprus-wijn." — Men is algemeen van oordeel, dat de reis van den prins de Chimay, die van Londen naar het hoofdkwartier van keizer Napoleon is gezonden, betrekking heeft tot een plan, om Venetie tot een onafhankelijken staat te maken, onder bewind van aartshertog Maximiliaan.
— Eiken dag verwacht men in den Afoniteur het decreet, waarbij het wetgevend ligcliaam tot eene buitengewone zitting wordt bij-, eengcroepen. Hoeveel de nieuwe leening bedragen zal, is nog niet bekend; vermoedelijk 500 of 75» millioen. Inschrijvingen van honderd francs zullen niet worden aangenomen, omdat men bij de laatste leening de ondervinding heeft opgedaan, dat deze maatregel al te omslagtig is. Het is eveuwel niet onmogelijk, dat in het wetgevend ligchaam zich stemmen daartegen zullen verheffen op grond, dat, wanneer men niet alle standen en klassen der natie in de e Jlegenheid Btelt aan de negotiatie deel te nemen, deze dan ophoudt eene nationale leening te zijn. — Een huwelijk is dezer dagen in de «groote wereld" te Parijs gesloten. De bruid vond in haren bruidskorf, onder de heerlijkste jnweelen, eenen rozenkrans, waarvan elk bolletje een diamant was. Gedurende de trouwmis heeft zij met veel godsvrucht haren rozenkrans gelezen, en na afl.jop daarvan hem aan den priester overhandigd, met de woorden: «-ziedaar mijn offer voor de armen." Engeland. LONDEN, 5 Julij. De koningin heeft heden van de convocatie der geestelijkheid, met den aartsbisschop van Canterbury aan het hoofd, het aan den troon gerigte adres ontvangen. De koningin antwoordde hierop het volgende: „Met genoegen ontvang ik op nieuw de verzekering van eene verknochtheid aan den troon en mijn persoon. Ik deel in uwe gevoelen» tan dankbaarheid jegens den Almagtige voor het herstel der rust in mijne Indische bezittingen ; het is mijn ernstig verlangen, dat dit land in een geest van zachtheid en liefde worde bestuurd, welke een kenmerkend attribuut is van onze heilige godsdienst. Ik vertrouw op de Christelijke gevoelens mijner onderdanen, ter ondersteuning van de vreedzame staatkunde, die steeds mijn raad heeft geleid. Het zal altijd mijn vurige wensch zijn, dat alle maatregelen worden genomen ter verspreiding van ware godsdienst onder alle kitsten van mijn vclk, en welke kunnen strekken, om de nationale kerk tot een krachtig werktuig te maken ter bevordering van het geestelijk welzijn der toenemende bevolking in dit koningrijk".
— De koningin zal morgen in Buckinghampaleis een geheimen raad houden. — In de litting van het hoogerhuis van heden werd, door lord Stratford de Redcliffe, de reeds vroeger door hem aangekondigde motie betrekkelijk de Italiaansche aangelegenheden voorgelezen. Zij luidt aldus: 'De kamer besluit, dat aan H. M. een eerbiedig adres zal worden aangeboden, om haar dank te zeggen voor de mededeeling aan het parlement van de hoogst belangrijke briefwisseling 07er de Italiaansche zaken; dit adres zal hulde doen aan de ernstige pogingen door H. M., blijkens die correspondentie, aangewend, om do rampen des oorlogs te voorkomen; het zal voorts inhouden, dat H. M. verzekerd kan zijn, van het loyale vertrouwen, dat de kamer stelt in het besluit van H. M., om de neutraliteit te handhaven, en zal de hoop te kennen geven, dat de regering hare zorgen wijdende aan de voltooijing der verdedigingsmiddelen zoo ter zee als te land, met aandacht de operatie der oorlogvoerende mogenheden zal volgen, vooral met het doel, om, in naam van H. M. zulke bemiddelingsvoorstellen te doen, die den vrede op billijke en hreede grondslagen kunnen ten gevolge hebben." De lord stelt voor, dat over deze motie Vrijdag e. k. zal worden beraadslaagd. Dien overeenkomstig wordt besloten. Lord Lyndhurst vestigt de aandacht der kamer op den staat der middelen tot verdediging des lands. Spreker vindt hiertoe aanleiding in de omstandigheid, dat er eene partij is, die onze hulpbronnen niet tot dit doel wil aangewend hebben. Hy stelt voorop, dat hij alleen een defensief en geen offensief doel op het oog hjel't en boopt, dat de kamer zich zal overtuigd houden, dat hij niet door partijgeest wordt bezield (hoor hoor). «Eene groote verandering," zegt spr., «heeftin den toestand derBritsche marine plaats gehad. De toepassing der stoomkracht heeft onze zeemagt aanmerkelijk gewijzigd, in vergelijking met die der andere mogendheden, en het zou heden ten dage onmogelijk zijn,het resultaat van een zeegevecht te voorzien. Wij moeten ons dus thans niet meer verlaten op onze maritieme meerderheid, en ik hoop, dat de kamer uit mijne woorden de overtuiging zal putten, dat er geene reden bestaat, om de volmaking onzer marine met stoomvermogen te Btaken (hoor). In het begin van het jaar hadden de Eranschen een klein getal linieschepen en een groot getal fre gatten meer dan wij. Ik spreek natuurlijk slechts van stoomvaartuigen; heden hebben wij meer linieschepen dan Frankrijk, doch die mogendheid wint het nog altijd van ons in fregatten en kleinere vaartuigen. Op een ander punt zijn de Franschen even sterk als wij. Van het oogenblik of, dat zij een schip van stapel laten, bezitten zij het noodige aantal geoefende manschappen, om het te wapenen en de stukken te bedienen. Bij ons is dit niet het geval." Bij het vertrek van den post, duurt de zitting voort. — Het budget der marine over 1859/60, bedroeg oorspronke£10,804,000. De raming voor het supplement beloopt £ 1,877,000, du» te zamen £ 12,682.000, waarvan reeds circa de helft door het parlement is toegestaan. In de supplementaire begrooting, ie eene som van £ 645,000 uitgetrokken vcor reparatie en aanbouw van schepen. — Gisteren werd in St. James's Hall, onder voorzitting van den Amerikaansche consul-generaal, den heer R. B. ( arapbell, het jaarlijks diner gehouden, ter herinnering aan de onafhankelijkheid der Vereenigde Staten. De heer Dallas schetste in eene korte rede de voordeelen der nationale onafhankelijkheid en wenschte die overal te zien zegevieren. De voorzitter stelde hierop een feestdronk in op de gezondheid van den president der Vereenigde Staten en van de koningin van Engeland en daarna op de "non-interventie, als de ware staatkunde van vrije regeringen," bij welke gelegenheid hij ook den naam van den heer Bright, mede een der tegenwoordigen, noemde. Deze nam hierop het woord en vond aanleiding, de staatkunde der Vereenigde Staten met die van Engeland te vergelijken, en kwam tot het resultaat, dat het verschil tusschenbeide het best zigtbaarwa»
in de omstandigheid, dat onze kanselier der schatkist weldra vijfmaal zooveel geld aan de natie zal vragen als de Amerikaansche minister aan de zijne. - De graaf van Carlisle, nieuw benoemd lord luitenant van Ierland, wordt den llden te Dublin verwacht. — De heer Bagwell, nieuw benoemde lord der schatkist voor Ierland, besloot eene redevoering tot de kiezers van Clonmel met deze woorden: «De Italianen zijn thans bezig de Oostenrijkers te overwinnen; zij zijn op het punt de erfelijke tyrannen te verdrijven en datgene te worden, waarnaar zij zoo lang en zoo vurig haakten, namelijk een vrij volk (toejuichingen). De verdrukte Italianen zijn op het punt, hun hoofd andermaal onder de natiën der wereld te verheffen (luide toejuichingen). Myne vrienden, het w as de droom mijner jeugd, de overtuiging myner rijpere jaren, dat Italië nim mer groot kon worden, dan na zijne vrijheid te hebben erlangd en ik geloof thans stellig, dat het weldra vrij zal z'ijn." (toejuichingen) . — De Ellora heeft berigten aangebragt van Bombay, 4 Junij, Calcutta 19 Mei en Hong-Kong 5 Mei. Uit centraal Indië wordt geen ander nieuws gemeld, dan dat in de nabyheid van Labar een corps eepoys van 800 & 1000 man gezien was. Men wist niet van waar zij kwamen noch werwaarts zij gingen. Van den lui tenant-colonel Evans was een telegram ontvangen, dd. Hejrearo 20 Mei, houdende, dat hy eene ontmoeting had gehad met de rebellen Ladjee had zich overgegeven, terwijl Bana en anderen omsingeld waren. Van Opper-Oude wordt gemeld, dat onderscheidene afdeelingen der rebellen zich hadden onderworpen en andere detachementen verstrooid waren. Men zei de, dat de Begum met haar vrouwelyk gevolg en de vrouwen en bedienden van den Nana zieh in een fort in Nepaul by Betaul betonden, terwijl de Nana lelf nog het veld hield De districten Gondah en Baraitch waren door den generaal sir Hopi Grant van de rebellen betrijd. — De heer Bruce, minister te Pekin, was den 26sten April te Hong-Kong cangekomen, doch eerst den 2den Mei officieel aan land gegaan. Min gelooft, dat hij te Shanghae permanent zal verblijf houden. Ook de schout-by-nacht Hcpe was te Hong-Kong aangekomen. Sir John Bowring had, na een tienjarig verblijf in China, dit land verlaten. Het gerucht, dat te Canton de oude Cohong, zijnde
eene associatie van kooplieden, die het uitsluitend privilegie heeft, om met buitenlandsche kooplieden handel te drijven, zou hersteld worden, is van allen grond ontbloot. Uit Honolulu (Sandwich-eilanden) wordt via San Francisco gemeld, dat de Oostenrjjksohe majoor Friedsach hij het bestijgen van den vuurspuwenden berg Maurialio tusschen twee iavastroomen geraakt is en daarbij een vreeselyken dood heeft gevonden.
Diiilsefilantl. WEENEN, 4 Julij. Men verzekert, dat de keiier nog steeds te Verona is, zijnde het nog onbekend, wanneer hij van daar zal te rugkeeren. Behalve graaf Rechberg, moet, naar men verneemt, ook graaf Pourtalès in het keizerlijk hoofdkwartier aangekomen zijn. Door de Berlijnsehe bladen wordt echter beweerd, dat deze graaf Pourtalès niet Pruissen8 gezant bij Frankrijk, derhalve een ander persoon is. — Aartshertogin Sophie heeft aan de soldaten in Italië 221,000 sigaren toegezonden. — Hertog Nikolaas van Wurtemberg is tot korvetkapitein benoemd. — De groothertog tan Toscane heeft zijn opperkamerheer, vorst Carini, naar Londen en Berlijn afgezonden, om er in zijn belang werkzaam te wezen. — Door den keizer zijn o. a. benoemd: Edmond, vorst von Schwarzenberg tot grootkruis der Leopoldsorde; Philipp graaf Stadion en August baron von Sturtnik tot ridders der orde van de IJzeren Kroon 1ste klasse; Sigmund baron von Reischach tot commandeur der Leopolds-orde. — De aanbiedingen, om gewonde soldaten te verplegen, nemen dagelijks toe. Het gesticht Klosterneuburg neemt kosteloos tien officieren op en heeft tevens het daaraan behoorende slot te Prinzendorf als hospitaal aangeboden. — Uit het koningrijk Hongarye is in Meien Junij, voor zoo ver bekend is, 286,787 fl. 5 kr. en 11 ducaten vrijwillig bijdragen. Voorts werden er 402 paarden, 170 eimcr wijn en 3447 pond pluksel, lappen enz. kosteloos toegezonden. — Eene correspondentie van hier aan den Times zegt o. a.: »In één woord, er zijn duidelijke teekenen voorhanden, aat de keizer weldra óf van het koningrijk Hongarije bf van den heer von Bach zal moeten scheiden. Het onweder is reeds Binds lang in aantogt en staat thans op het punt los te barsten". BERLIJN, 6 Julij ('s ochtends). De heer von Usedom is gisteren hier aangekomen, om nadere instructiën te ontvangen. — Graaf Schwerin zal nog deze week het beheer over het hem opgedragen ministerie overnenen. Vorst Windiachgratz legde gisteren te Samsouoi, Babelsberg en Potsdam bezoeken bij onderscheidene leden van het koninklijk huis af. — De Weser Zeitunq, in strijd met het beweren van anderen , beschrijft vorst Windisehgratz, als den ruwsten vertegenwoordiger der militaire aristokratie, en verwacht derhalve niet veel goed gevolg van zijne zending. Men schrijft van hier aan de Köln. Ztg., nopen» Pruissens mobielmaking, o. a.: «Zij heeft blijkbaar, en gelijk ook door de verkla ringen der regering wordt bewezen, niet ten doel, den oorlog voort te planten, maar dien tegen te gaan, en bij de vaststelling tan den nieuwen vrede aan Duitschlands stem gewigt en nadruk bij te zetten. Daarover zijn wij het allen eens, dat eene suprematie van Frankrijk en zijn eerzuchtigen beheerscher niet mag worden geduld". — Men meent hier, dat op het oorlogstooneel weldra een aanval op al de versterkte punten, schier gelijktijdig en met eene aanzienlijke magtsontwikkeling.is te verwachten. Men houdt het er voor, dat Napoleon zoo spoedig mogelyk eene gunstige basis voor toekomstige vredesonderhandelingen traebt te verkrijgen.
FRANKFORT, 5 Julij. De erfprins Bruno zu Ysenburg und Büiingen is niet, zoo als vroeger gemeld is, in den jongsten strijd gedood, doch, blijkens een doorhem zelf geschreven brief,sléchts gewonden door de Franschen krijgigetangen genomen. De Duitsche badplaatsen worden reeds goed bezocht Te Baden betinden zich 7000 badgasten; den 30sten Junij werd daar de eerste soirée musicaie gegeven, die allerschitterendst was. — De volks-humor in Opper-Zwaben noemt de groote hoeveelheden kruid, die naar Mainz en Ulm getransporteerd worden, het strooizand op den diplomatischen ir.kt.
Zwitserland. Uit Tesaino en Graauwbunderland wordt gemeld, dat men aldaar dit jaar een voorbeeldelooa groot aantal kleine vogeltjes waarneemt, De oorlog in Italië schijnt hen bevreesd te hebben gemaakt, weshalte zij thans naar Zwitserland getlugt zijn. Zeker is het, dat de Italiaansche vogelaars niet in staat zyn, hun gewoon beroep uit te oefenen. België. BRUSSEL, 6 Julij. Men verwacht hier groote feesten by gelegenheid van den doop des graven van Henegouwen. — Te Brugge heeft eergisteren de verkiezing plaat» gehad van de burgerwacht aldaar. Al de officieren, die hun ontslag hadden ingediend, zijn herkozen. — Te Spa zyn,sedeit het begin van het saizoen, 2763 badgasten aanItalië TURIJN, 3 Julij. Gisteren te 7 % uur konden de locomotieven weder de brug van Buffalora berijden. Thans kunnen de militaire convooijen zonder oponthoud van Suza en Genua naar Deaenzano en Pozzolengo gaan — Uit Volta wordt geschreven, dat keizer Fran^ Joseph, bij de overhaaste vlugt van zijn leger op den 24sten, een oogenblik in zulk een gedrang was, dat hij zich niet anders een doortogt kon verschaffen, dan door de vlugtelingen met het plat van zijn sabel weg te slaan, en zelfs door pistoolschoten op hen te lossen. — Uit Valeggio wordt gemeld, dat den 24sten Junij 's avonds,
een vlugteling van het Oostenrijksche leger in een huis aldaar zijne toevlugt nam, van vermoeidheid op den grond nederzeeg en in tranen uitbarstte; hij was doornat en met stof berekt. Deze hardlooper was niemand anders, dan de hertog tan Modena, die, even als de twe s zonen van den groothertog tan Toscane, het gevecht had bijgewoond. Keizer Franz Joseph had hen uitgenoodigd om zyn tnomph bij te wonen, doch heeft hen op eene nederlaag getracteerd. — Uit Napels wordt gemeld, dat generaal Filangieri, een der nieuw benoemde ministers, zich bezig houdt met hot ontwerpen eener nieuwe constitutie voor het koningrijk.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
De Regering heeft geantwoord op de verslagen over de beide wets-ontwerpen, betrekkelijk de loodsdienst voor zeeschepen. Op dat, betrekkelijk het verleenen van pensioen en onderstand aan schippers, loodsen, loodskweekelingen en hulploodsen by de loodsdienst voor zeeschepen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen, zegt de Reger ng dat zij durlt verwachten, dat de vrees voor de ongunstige financiele uitkomsten der wettelijke regeling van het loodswezen, door den bij het antwoord op het voorloopig verslag betreffende de loodsdienst getoegden staat, aantoonende den financielen toestand, zoo als die na de uitvoering der beide wetten verondersteld wordt, wel wat zal getemperd zijn. De hoogst aanzienlijke baten, welke de loodsdienst aanbrengt (zes millioen kapitaal werkelijke schuld 2% pCt.), wettigen het gevoelen, dat geene klasse tan hoogere of lagere ambtenaren of dienaren van den Staat meer regt op pensioen heeft dan juist de zeoloodsen. a. De bepalingen dezer wet hebben volgens art. 39 geene terugwerkende kracht, ten aanzien van het bedrag der reeds verleende pensioenen en onderstanden. Gevolgelyk zal het tegenwoordig cyfer der pensioenen en onderstanden niet dadelijk, maar eerst bij vervolg tan tijd stijgen, in de verhouding der voorgestelde verhoogde pensioenen, en in de mate van het door vermeerdering van personeel met der tijd te wachten grooter aantal gepensioneerden, dan door versterf zullen uitvallen. Het verlangen tot bekoming van eene raming van het door den Staat naar de bepalingen dezer wet uit te keeren bedrag aan pensioenen en onderstanden schijnt zijnen grond te vinden in eene verkeerde opvatting, als of de toorgedragen verhoogde pensioenen zouden terugwerken op die, weike v<5ór de invoering dezer wet zijn verleend, hetgeen echter geenszin» de bedoeling is; gelijk blijkt uit het reeds aangehaalde art. 39. b. De lasten van sluis-, kanaal- en ligtergelden, welke bij het bevaren der binnenwateren op de scheepvaart drukken, hebben hoofdzakelijk aanleiding gegeten tot de verminderde tarieven van binnenloodsgelden, welke by de wetsvoordragt tot regeling der loodsdienst zyn gevoegd. Wat betreft het denkbeeld, om het geldelijk beheer van het geheele loodswezen onder eene afzonderlijke door de Regering te voeren administratie te vereenigen, en alzoo een afzonderlijk fonds, met bijvoeging der vuur-, ton- en bakengelden in het leven te roepen, zulks grijpt zoo diep in het beginsel dat bij hét wets-ontwerp tot regeling van de loodsdienst voor zeeschepen, zoowel als bij dat tot regeling der pensioenen en onderstanden, ten grondslag ligt, dat eene geheele omwerking dier beide wets ontwerpen, wat het financieel beheer aangaat, daartoe noodig zoude zijn. § 3. Het voornemen bestaat, om alle bruikbare vaste loodsen van de gemeentelijke binnenloodswezens bij 's Ryks loodsdienst voor zeeschepen op te nemen, hetzy als vaste loodsen, in zoover daaraan behoefte zijn zal, hetzy als hulploodsen; laatstgenoemden, onder toekenning van zeker wachtgeld, tot dat ook dezen, by voorkomende vacature, als vaste loodsen zullen kunnen invallen. By deze Memorie van Beantwoording is eene nota van wijzigingen gevoegd. De regeling van dit wachtgeld wordt geacht, als uitvoering van de wet, geheel tot de attributen van het uitvoerend gezag te behooren, gelijk ook alle andere wachtgelden bij Koninklijk besluit worden geregeld, behoudens goedkeuring der daarvoor aangevraagde gelden door de Staten-Generaal.
Uit het antwoord der Regering, op het verslag over het tweede wetsontwerp (regeling van de loodsdienst voor zeeschepen) ontleenen wjj het navolgende: § 1. Het was der Regering aangenaam te zien, dat de noodzakelijkheid der wettelijke regeling van het loodswezen, vooral met het oog op de binnen loodsdienst, vroeger door een geacht afgevaardigde in de Tweede Kamer aangedrongen, door vele leden is gedeeld. Vooral om deze reden heeft het haar leed gedaan, dit wets-ontwerp niet vroeger te hebben kunnen indienen. Verschillende oorzaken hebben zulks vertraagd. Ofschoon de Regering niet wil betwisten, dat in de mededinging der Belgische loodsen voor de ijverige uitoefening der diemt in de monden der Schelde wel iets goeds ligt, mag zij toch niet verzwijgen, dat de wedstryd wel eens te ver gaat en nadeel te weeg brengt. Zoowel Nederlandsche als Belgische loodsen verwijderen zieh, om in het opzoeken van schepen elkander de loef af te Bteken, wel eens verder in zee dan voor eeue goede dienst wenschelyk is. Zij laten daardoor het zeegat wel eens ongedekt. Niet zelden komen er Bchepen de Schelde binnen, zonder loodsen te hebben gezien, niettegenstaande vele concurrerende loodsvaartuigen kruisende zijn. Gelijk uit de vroeger medegedeelde stukken blijkt, is de toestand der loodsen in bijna alle gemeenten, waar loodsdiensten bestaan, verschillend. Op sommige plaatsen hebben zij vrjj aanzienlijke bezittingen, op andere geringe of geene. Vrij algemeen bestaat de regeling eener dienst van hulploodsen, die, met regt om later als loods in te vallen of op te volgen, slechts een gedeelte van het loodsloon genieten en het overige in eene bus of kas storten, of aan oude loodsen, die geene of maar gedeeltelijke dienst doen, uitkeeren. Hetzij men nu de fondsen, thans in het bezit der gemeentelood­
«en, beschouwe ala eigendom der plaatselijke loods vereeniging, of der gemeente, waar ze gevestigd is, goede gronden om daarop een regt van toeëigening door het Rijk te bouwen, heeft de Regering niet kunnen vinden. Maar evenmin heeft het loodspersoneel der gemeenten regt op pen sioen of onderstand van het Rijk. Echter, neemt het ryk de binnenloodsdienst der zeeschepen tot zich, dan Bchynt het billijk, waar geene of geene voldoende fondsen bestaan, dat het rijk aan het personeel, hetwelk het in zijne dienst niet kan overnemen, eenige tegemoetkoming, onderstand of wachtgeld toekenne. Dit is de bedoeling der Regering. Maar eene wets-bepaling voor te dragen, waarbij dit punt geregeld wordt, is niet uitvoerbaar bevonden, omdat de toestand der loodsfondseu en de bepalingen der plaatselijke loodsreglementen wat de regten of verzorging van oude en gebrekkige loodsen of van loods weduwen en weezen betreft, zoo zeer verschillen. De Regering geeft de meest stellige verzekering, dat zy in het toekennen van onderstand of wachtgeld aan niet geplaatst wordende gemeenteloodsen billijkheid en spaarzaamheid, na behooi'lyk onderzoek, zal trachten in beoefening te brengen. § 4. Dat de wijze waarop de algemeene tas van het loodswezen bij het rjjk wordt overgebragt en de ontvangsten en uitgaven van het loodswezen worden geregeld, bij de meeste leden byval vond, is door de Regering met genoegen vernomen. Zij deelt ook in de beschouwing omtrent het bedrag der tarieven. Het uitmuntend beginsel van art. 254 der gemeentewet mag ook wel bij deze rijksdienst worden toegepast. Ook bij dit antwoord is eene nota van wijzigingen en een toelich tende staat gevoegd. Vrijdag aanstaande zullen de sectiën der Tweede Kamer zich onledig houden met het onderzoek van het wets-ontwerp, betref fende den aanleg van den Zuiderspoorweg. De commissiên van rappoiteurs over de wets-ontwerpen, betrekkelijk de geneeskundige staatsregeling, de begrooting der kosten van de bedelaarsgestichten Veenhuizen en Ommerschans, en den doortogt en het vervoer van landverhuizers, zyn heden vergaderd. De Tweede Kamer zal morgen, Vrijdag, eene openbare zitting houden des namiddags ten 3 ure. Men verwacht dat alsdan aan de orde zul len worden gesteld de wets-ontwerpen, betrekkelijk de loodsdienst voor de zeeschepen, en de pensionering der loodsen enz. Het is waarschijn lijk, dat dan ook de vraag ter sprake zal komen, of en zoo ja, wanneer de openbare behandeling van de concessie Sloet-Reuchlin zal plaats hebben. AMSTERDAM, 7 Julij. Uittreksel» uit officiële berigten. Kenniig. van B. en W., dat bet 4de suppletoir-kohier dér plaatselijke directe belasting, dienst 1858/59, voor al de buurten door heeren Gedeputeerde Staten dezer provincie goedgekeurd, ter uitvoering aan den gemeente-ontvanger gezonden is. — dat de verkiezing van dertien leden van den gemeenteraad van Amsterdam, ter voorziening in de vervulling van de plaatsen der in 1859 volgens den rooster aftredende heeren: J. G. Rijnders, P. van Marselis Hartsinck (overleden), B. J. Momma, F. van der Oudermeulen, J. Boelen Jzn.; A. van Bosae, Dr. A. W. F. Herckenrath, Mr. G. Schimmelpenninck Jz., S. J . Graaf van LimburgStirum, J. F. Broms, Mr. J, A. Jolles, Jhr. Mr. W.E J. Berg van Dussen Muilkerk en R. Feith,zal geschieden op Dingsdag den 19 Julij 1859, van 9 ure des voor- tot 5 ure des namiddags. Dat de opening der stembriefjes zal geschieden op Woensdag 20 Julij, aanvangende des morgens ten 9 ure op het Stadhuis in de raadzaal. — De Weth., belast met de publieke werken der stad Amsterdam, zal op Maandag den 18den Julij, des middags ten 12 ure, op het Raadhuis in het openbaar aanbesteden : Het maken van eene nieuwe steenen brug met ijzeren bascule, ter vervanging van de brug N°. 77 over de Achtergracht. Het vernieuwen van de vaste houten bruggen N°. 170, N°. 338, N°. 339, N°. 342 buiten de Zaagmolenpoort. Het maken van eene dubbele vlotbrug ter vervanging van de o phaalbrug N°. 320 over do Realengracht. De Staatsbladen, N°. 59—70, bevatten de wetten van den 21 sten Junij 1859, houdende naturalisatien van David Cowan; OttoEmil Heydorn; Bernard Joseph Berne; George Wilhelm von Ende; tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van oorlog, dienst 1858 en 1859, en tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg eener nieuwe haven te Zwartewaal. Z. M. heeft aan G. J. Gillot, burgemeester van Schokland, met den lOden Julij aanstaande, als wanneer die gemeente zal ophouden te bestaan, eervol ontslag verleend; de benoeming van J. H. Leopold, burgemeester van Adorp, tot secretaris dier gemeente, met zijne goedkeuring bekrachtigd. Volgens opgaven van het M inisterie van Financien is aan de ver schillende kantoren van 's Ryks-accijnsen over de maand Junij jl. ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van een honderd twaalf duizend twee honderd negentien gulden, drie en veerti g cents (ƒ112,219.43). Zondag jl. heeft de directie der Nederl. Rijnspoorweg-maatschappij een maatregel genomen, die het algemeen veel genoegen heeft gegeven. Zij heeft namelijk ten gerieve van het publiek, dat met den laatsten gewonen trein van Arnhem naar Amsterdam en Rotterdam terugkeerde, dezen trein in tweeën doen Bplitsen en het eene gedeelte naar Amsterdam, het andere naar Rotterdam doorgevoerd, zonder dat de reizigers te Utrecht in andere wagons behoefden over te B tappen. In de maand Junij jl. heeft het vervoer van reizigers langs den Ned. Rijnspoorweg/119,280, het vervoer van goederen ƒ 29,779 en het vervoer van reizigers en goederen door direct verkeer met Duitschland ƒ14,316 opgebragt. Gisteren avond had alhier, ter eere van de zoo roemvol bekende en zoo algemeen beminde kunstenares Adelaide Ristori, eene luisterrijke serenade plaats. Eenige liefhebbers der kunst, leden der maatschappij Arti et Amicitiae, hadden het plan daartoe ontworpen, en vonden onmiddellijk ruime deelneming, om die ovatie op schitterende wijze te volbrengen. Ten 10 ure verzamelden zich de vereerders van dit werkelijk groot talent op de Westermarkt, in het gebouw der gymnastiek, en omstreeks elt uur zette de stoet, voorafgegaan door de tamboers der schutter^, en de leden van het orchest van den heer J. Eduard Stumpff,, bij fakkellicht en door een detaohement dragonders vergezeld, zioh in beweging om, begeleid en gevolgd door eenen digten drom van menschen van allerlei stand en kunne, langs de Westermarkt, Keizersgracht tot aan de BeerenBtraat, Wolvenstraat, Heerengracht tot de Reguliersgraeht, Kaasplein en Halvemaansteeg, zich naar de Doelenstraat voor het hotel Guimond te begeven, alwaar de kunstenares met het voornaamste deel van haar gezelschap gelogeerd is. Decommi8sie,die de feest-regeling opzichhad genomen, werd met zigtbare aandoening doorde gevierde kunstenares ontvangen in de kamers die op het balcon uitkomen. Een der leden van de commissie, Wetenschap, Handel en Kunst vertegenwoordigende, rigtte het woord tot haar, zeggende, dat het hun een genoegen was, haar deze hulde te bewijzen, en dat haren roem hier diep gevestigd, en haren naam onvergetelijk geworden was. Hij bood haar daarop een prachtig album aan, bevattende de door Buffa en Zoon uitgegeven werken: Nederlandsche kleederdragten, Nederlandsche zeden en gebruiken, en gezigten van Amsterdam. Haar werd te gelijker tijd een fraai bouquet en bioemdrager overhandigd, waarbij een door den kaligraaph Dekker vervaardigd souvenir. Mevrouw Ristori trad, zigtbaar getroflVn, met de leden der commissie op het balcon en bij het aanheffen onzer volksliederen riep z\j vol geestdrift uit: Viva Olandal Viva Amsterdam! Door het haar vergezellend personeel, werd aan de deelnemers van het feest een fraai op groen, wit en roode zijde (de Italiaansche kleuren) gedrukte dankbetuiging ter hand gesteld van den volgenden inhoud: ALLETRE COBPORAZIONI SCIENZE AKTE COMMERCIO DEGLI 1NCLITI FIGLI DEI BATTAVI CHE C'ON ESTRAORDINARIO ENÏUSIASMO PKESERO AD ONORAKK NELLA SERA DEL VI LUGLIO MDCCOLIX IL GENIO ITALIANO Dl ADELAIDE RISTORI QUEöTO TRIBUIO NON PERITÜRO GLI ART1STI DELLA COMPAGNIA DRAMMATICA ITALIANA PER 1ANTA DIMOSTRAZIONE RICONOSCENTI OFFRONO Of, in het Hollandsch vertaald: «Aan de drie corporatiën,wetenschap, kunst en handel,van de beroemde zonen des Bataven, die met buitengewone geestdrift zich ten taak stelden, om in den avond van 6 Julij 1859, het Italiaanscli genievan Adelaide Ristori te vereeren, wordt dit onver gankelyk dankoffer door de Italiaansche dramatische kunstenaren voor de vele ontvangen hulde bewijzen aangeboden". Ruim een uur na middernacht, keerde de stoet terug en werd in een der zalen van de maatschappij Arti et Amicitiae, welwillend door het bestuur ter beschikking van die commissie gesteld, met hartelijkheid duor eena antal liefhebbers van handel, kunst en wetenschap ontvangen, en bleef aldaar tot in den vroegen morgen gul en vrolijk byeen. Gisteren avond te 10% ure is, op de Prinsengracht bij de Reestraat, een met twee paarden bespannen rijtuig, waarin eenige artisten van het orchest des heeren Stumpff gezeten waren, omgeslagen; enkelen hebben daardoor kneuzingen bekomen; volgens gerucht zoude een man zijn been, en een kind een armpje gebroken hebben; een paard is te water geraakt, doch gered.
loterij aangekooht, zich bevinden een rijk zilver kofflj- en theeservies op blad, rijk met zilver gemonteerde kristallen caraffen en andere zilveren voorwerpen, eene extra fraaye minister-bureau, eene exquise schrijftafel, eene canapé,ffauteuils en andere meube len, eene fraaye Chinesche verlakte tafelden Ecrons, benevens an dere voorwerpen van smaak, bij verder gunstige deelneming in deze loterij, is men voornemens nog meerdere stukken aan te koopen. Het dempen van de Oude en Kraijenhorstergrachten te Haarlem is gegund aan D. de Leur te Utrecht, voor J 72,400. Op l dezer zijn door de helmduikers uit het wrak der Lutine geborgen, 57 heele Spaansche matten en een gouden doubloen. Z. M. heeft benoemd tot hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht J. A. Fruin, referendaris bij het departement van Financien. Z. M. de Koning heeft benoemd tot ridder der orde van den NederIandschen Leeuw, den graaf von Metzburg, laatstelijk raad van legatie bij hetOostenrijksch gezantschap alhier. Genoemde heer is door Z. M. den keizer van Oostenrijk benoemd tot ridder der Leopoldsorde. Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is een geschrift rondgedeeld: NoorderSpoorwegen, behelzende de adressen, door de heeren Dull en Comp., aan den Koning en aan de Staten-Generaai aangeboden, benevens de toelichtingen, daartoe behoorende, en voorzien van eene kaart. Het doel van de adressanten is, eene verbin ding daar te stellen van de Zuiderzeehavens Harlingen en Kampen, in de kortste rigting met het Pruisische centraal-station Rheine. Die spoorweg zou loopen over 300 Nederl. mijlen en 26 millioen gulden kosten Het adres, door den heer G. J. Reerink c. s., waarover wij in ons nommer van 4 dezer gesproken hebben, aan de Staten-Generaal gerigt, is thans, met de daarop betrekking hebbende bijlagen, aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld. Gisteren opende de 44ste algemeene synode der Nederl. Herv kerk hare vergaderingen. Tot haar zijn afgevaardigd: 1°. lJoor de godgeleerde faculteit: de heeren: Dr. N. C. Kist, hoogleeraar te Leiden; Dr. B. ter Haar, hoogleeraar te Utrecht; Dr. W. Muurling, hoogleeraar te Groningen. 2°. Door de prov. kerkbestureni Dr. A. O. de Meijier, pred. te Arnhem; H. G. J. van Doesburg, pred. te Rotterdam; M. N. J, Moltzer, pred. te Haarlem; J. P. H. Reijers, Pred. te Brouwershaven; J. T. Wetter, pred. te Vreeswijk; J. C. A. van der Meer van Kuffeler, ouderling te Rhenen; P. A. O. Hugenholz. pred. te Dokkum; L. Vroom, pred. te Zwolle; Mr. D. G. Kortebout van der Sluis, ouderling te Almelo; G. W. Sannes, pred. te Overwald; G. J. C. Harmsen, pred. te Valkenswaara; J. B. F. Heerspink, pred. te Gieten. 3°. Voor de Waalsche kerkens J. F. C. Kronenberg, pred. te Arnhem. Voor de prov. Limburg, D. O. Thomkins, pred. te Beek en Geul. Voor de Oost- en West-Ind. kerken, Dr. J. O. Zaalberg, pred te 's Hage.
Omtrent de wekelykeche harmonie-concerten, in het locaal van den heer Kra'yestejjn ten gehoore gebragt, berigt rr en ons het volgende: Het harmonie-concert, eiken Donderdag avond door 18 instrumeatisten, onder directie van den gewezen kapelmeester der dragonders, ten huize van den heer Kraijesteijn gegeven, voldoet bijzonder aan de verwachting en wordt vrij druk bezooht. De beer van Pallandt, heer der heerlijkheid Rosendaal, schijnt veel belang in deze muziekale onderneming te stellen en laat niets onbeproefd, om den muziek-directeur en de leden dezer muziekvereeniging, de meest mogelijke protectie te verleenen. Het schoone zomerweder, is aan deze avond-bijeenkomst zeer bevorderlijk, zoodat men ze bijzonder in do attentie van heeren dilettanten en liefhebbers eener goede harmonie aanbeveelt. __ In de zitting van gisteren hebben de provinciale staten zioh met de benoemingen van gedeputeerden en van een buitengewoon lid van dat collegie bezig gehouden, en zijn als zoodanig herkozen de heeren: Story v. Blokland, met 30; de Beaufort, met 33; een blanco; Oordes, met 34, een blanco; G. J. Verloren, met 31, envanBeeck Calkoen, met 27 stemmen. Tot lid van gedep. staten in plaats van den heer Laan, is gekozen de heer Broers. De dagbladen van Singaporo deelen een uittreksel mede van een schrijven des ministers van koloniën, de heer Rochuseen, aan den gouverneur van Singapore, strekkende laatstgenoemde kennis te geven van de afwending des onderzeeschen telegraaphkabels, die tusechen Batavia en Singapore gelegd zal worden. In genoemd schrijven geeft de minister de verwachting te kennen, dat de kabel bij den aanvang van den west-mousson in werking zal kunnen treden, terwijl de Engelsche regering aan de Nederlandsche autoriteiten vergunning heeft verleend met den kabel te landen en te Singapore een station op te rigten en te besturen op voorwaarden, die, naar ZExc. vertrouwt, of reeds officieel aan de regering te Singapore zijn of binnen kort zullen worden medegedeeld. Eindelijk koestert de minister het ver trouwen, dat deze telegraaph eerlang aan den eenen kant tusschen Singapore en Rangoon en aan den anderen kant van Java naar Auetra lie tal worden voltooid. Het besluit van onze regering en de spoed, waarmede zij tot de uitvoering daarva n is overgegaan, wordt door de genoemde bladen hoogelyk geroemd. Behalve de reeds in ons nommer van gisteren opgegeven sterfgevallen, ontleenen wij nog aan de Javasche-Courant de volgende 31 Maart, Soerakarta. H. F. van Heumen; 3 April, Badjoa J. C. A. van Dentzsch, 24 j ; 16 April, Majelang. J. J. Sablon, 58 j.; 20 April, Poerworedjo. A. J. Prins, 7 j.
*'s GRAVENHAGE, 6 Julij. Voor het marine musenm alhier, zijn door een particulier uit Rotterdam eenige Oost-Indische voorwerpen ingezonden. — Heden is door de recruten van het regiment dragonders, alhier in garnizoen, op het Alexanders-plein, eene oefening in het carroussel rijden gehouden. — 7 Julij. Aan H. M. de Koningin zyn uit Napels toegezonden, onderscheidene gegalvaniseerde modellen van vazen, te Herculanum en Pompei opgegraven. — Aan het gebouw van het departement van financiën, is, aan de zijde van de Kloosterkerkstraat, een aanvang gemaakt met de verande ringen, die van wege het gemeentebestuur zullen worden aangebragt, ten einde uit het Voorhout een vrijer uitzigt op het Willemspark te verkrijgen. — Bij den Belgischen gezant, den heer Dujardin, heeft gisteren avond een groot souper plaats gehad. — In het hotel Bellevue zijn afgestapt de heeren: H. A. Weise, 1ste luitenant in Amerikaansche dienst en C. J. Bredius, burgemeester van Woerden; in het h Ótel de CEurojie, de heeren: baron Pritoitz, sdj ge neraal, met gevolg, Dimitri von Stettin, luitenant, beiden van St. Pet era burg, en de heer Eneroth, Dr. in de wijsbegeerte, van Stockholm; in het hfttel du Vieux Doelen, de heer Charles Baudin, gevolmagtigd minister van Frankrijk in Hessen, met familie. f — Sedert Zondag zijn zes buizen met 80 ton haring te Scheveningen binnengeloopen. * 's HERTOGENBOSCH, 6 Julij. Gisteren werd de vergadering der Provinciale Staten in eene sierlijk uitgewerkte rede door den commissaris des konings geopend. De geloofsbrieven der nieuwe leden werden daarop onderzocht en in orde bevonden. Drie leden stemden tegen de toelating van den heer Mr. van de Mortel, als zijnde naar hun oordeel het lidmaatschap der Prov. Staten onvereenigbaar met de betrekking van raadsheer bij het Prov. Geregtshof, terwijl heden de heeren Mrs. P. J. J. Hollingerus Pijpers, C.J. A. van Rijc kevorsel en D. J. M. P. Mulder, aftredende leden van Gedep. Staten, met bijna eenparige Btemmen als zoodanig zijn herkozen. * * VELP, 6 Julij. Nadat men bij het vernemen van het treurig ongeval terstond alle middelen had in het werk gesteld, om de lijken der jeugdige drenkelingen te vinden, is het gisteren voormiddag gelukt, dat van het jongste knaapje, ongeveer bij de plaats waar het verdronken is, op te visschen, terwijl dat van het oudste jongentje gisteren avond tegenover het veerhuis te Rheden, bijna 1 % uur van de plaats, waar het te water ging, is opgehaald; het werd door personen op de voorbijvarende stoomboot ontdekt. * LEEUWARDEN, 5 Julij. Gisteren is voor het Prov. Geregtshof van Friesland eene zaak ter behandeling gebragt, die, zoo noodig, op nieuw het bewijs heeft geleverd tot welke verschrikkelijke misdaden het misbruik van steiken drank leidt. Het betrof twee jongelingen beiden nog slechts 18 jaren oud, onder de verschrikkelijke beschuldiging van feitelijke met geweld ondernomen en uitgevoerde aanran ding der eerbaarheid, gepleegd jegens eene gehuwde vrouw, die zes maanden zwanger was, terwijl zij zoodanig beschonken waren, dat een hunner zich niet eens meer weet te herinneren, dat de aanranding is geschied. De zaak heeft echter heden geen voortgang kunnen hebben, dewijl de hoogst zwangere toestand der vrouw haar belette de reis te doen. De zaak is mitsdien tot 5 Sept. e. k. uitgesteld. — Van den 25sten Junij tot en met den laten dezer zijn in de prov Friesland 47 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 9 door die ziekte aangetaste runderen voor rekening der eigenaars afgemaakt, waarmede het totaal der gevallen sedert 1°. Januari; dezes jaars bedraagt, 1808. Gedurende betzelfde tijdvak zijn 9 weiden op nieuw door de ziekte aangetast en 15 veebeslagen gezond verklaard. — Gelijk wij reed» voorloopig hebben medegedeeld, wordt heden en morgen alhier gehouden de jaarlijksche algemeene vergadering der Nederlandsche vereeniging tot afschalfing van deri sterken drank. De afgevaardigden en correspondenten vereenigdeD zich heden middag ten 12 ure, in een der localen van den ztade tuin, waarna zij de groote kerk bezochten, ter bijwoning van het orgelspel des heeren Hageman, terwijl voorts werd gebruik gemaakt van de gelegenheid tot bezigtiging van de provinciale bibliotheek, het provinciaal kabinet van oudbeden, enz. Te G uur heden avond was er eene oprnbare bijeenkomst in de doopsgezinde kerk, bij welke gelegenheid door de heeren Mr. A. de Vries van Amsterdam, Meeter van Alkmaar, Baron van Lijnden en Herman de Ridder, beiden van '» Gravenhage, het woord werd
Ten 8 ure begaf men zich naar den stadstuin, alwaar van wege het gemeentebestuur de schutterij-muziek zich deed hooren, terwijl de tuin op eene kleine Behaal geillumineerd was, en er mede eenige stukken vuurwerk worden afgestoken. Evenals bij meer soortgelijke gelegenheden, was er weer eene massa, die gerustelyk op 2000 m< nschen kan worden geschat, in den tuin aanwezig. — Heden voormiddag ten 11 ure is de zomervergadering der Provinciale Staten van Friesland door den voorzitter, den commissaris des Konings, in naam des Konings geopend. Nadat de geloofsbrieven der nieuw benoemde leden onderzocht, en tot de toelating van al dezen was besloten, werden de nieuw gekozen leden, met uitzondering van twee, die niet aanwezig waren, door den griffier der staten binnen geleid, waarna zij de gevorderde eeden aflegden en zitting namen. Daarna rigtte de voorzitter eene aanspraak tot de vergadering, waarin hij er eerstens op wees, hoezeer ons vaderland, terwijl elders in Europa de oorlog woedt en bloedige stryd zich vertoont met zyn nasleep van jammeren, onder de regering van een bemind Vorstenhuis, by inwendige rust, ook vrede naar buiten mogen genieten, en dat, ofschoon ook in Nederland de elders verstoorde staatkundige verhouding harer nadeeligea invloed uitoefent, wij ons toch over vele zegeningen dankbaar jegens de goede Voorzienigheid mogen zyn. Overigens deed Z. H. Ed.-G, uitkomen, dat in weerwil in het vorige jaar de landbouw, die voorname tak van volksbestaan eene minder goede uitkomst heeft opgeleverd, de provincie nogtans in een gunstigen toestand blijft verkeeren, terwijl het uitzigt op een beteren oogst, ruimschoots de mindere opbrengsten van vroeger belooft te zullen vergooden, terwijl over het algemeen in de verschillende takken van nijverheid, ontwikkeling, met ruime gelegenheid tot handenarbeid, is op te merken. Tot dit laatste heeft veel bijgedragen de verbetering der middelen van gemeenschap; dat belangrijke waterstaatswerken werden voltooid, aie wel is waar aanzienlijke offers van de provincie hebben gevorderd, doch waarin door de gemeentebesturen met lofwaardigen ijver ondersteuning werd verleend, terwijl in verhouding tot de uitgestrektheid en de krachten der provincie de staat der geldmiddelen niet ongunstig is te noemen; zoodanig, dat bij de vermeerdering der inkomsten enz. lang niet eene verligting van lasten behoeft te worden te gemoet gezien. Voorts gaf ZHEG. te kennen, dat behalve den dijk van den Wielpolder, die nog steeds door bestaande moeijelijkheden in een ongunstigen staat blyft werken, de zeewerken naar eiach worden onderhouden; dat behalve nieuwe reglementen voor enkele dijkbesturen en de voorstellen van financielen aard, nog vele belangrijke punten de vergaderiug zu len bezig houden, en wel inzonderheid de zaak der besmettelijke longziekte onder het rundvee, waarna ZHEG. met nog een kort woord, tot de vergadering zelve gerigt, zijne aanspraak besloot. Vervolgens werd overgegaan tot de behandeling der punten, wier getal 68 bedraagt, en bepaald, dat de verkiezing van leden der Gedeputeerde Staten op morgen zal geschieden. — De gisteren door de gemeente op nieuw opengestelde geldleening, groot ƒ78,000, tegen 5 pCt., is heden volgeteekend. — 6 Julij. In de vergadering der Prov. Staten van Friesland van heden, zijn de aftredende leden van Gedeputeerde Staten, Mr. W. E. Engelen, Mr. S. van Weideren Rengers, en Mr. C. van Eysinga, als zoodanig herkozen, en voor het aftredend lid Mr. H. van der Kooi, gekozen de heer J. van Loon Jz.; voorts tot suppletoir lid bij genoemd collegie herkozen, bet aftredend lid de heer F. de Haan.
---

Het meisje van Helgoland. EENE NOVELLE. (Vervolg van No. 184).
Lafsen had er, wel is waar, altijd aan getwyfeld, of Antije hem wel z(5d beminde en genegen was nis hij het wenschte; maar zulk eene bepaalde, al zijne hoop den bodem inslaande, afwijzing had hij niet verwacht. En toch kon hij, in zijne reine liefde, niet toornig worden op het jonge meisje, dat hem zoo even zyn lot had verkondigd. De schoone droomen, waaraan hij zich sedert jaren had otergegeten, waren thans verdwenen, doch het gezonde, krachtige hart stortte zich niet uit in wanhopige, nuttelooze klagten, maar schik: e zich met onderwerping in het harde noodlot. Hij las in Antijes heldere, openhartige blikken en begreep uit deu zachten, doch besliasenden toon, dat haar te kennen gegeven besluit niet uit coquetterie, die met het hart van den geliefde den spot drijft, was ontstaan, evenmin in overyling werd genomen, maar de uitkomst was tan ec-n langdurig en naauwgezet onderzoek haars harten, en, bij het hem bekende taste karakter zijner nicht, wist hij wel, dat aan eene verandering door den tijd te zijnen voordeele niet te denken viel. Met gebogen hoofd had hy haar aangehoord, terwijl hij thans zwij gende, met een traan in het oog, de hem aangeboden hand drukte. «Ik heb het wel geweten," zeide hij toen op droevigen toon, .maar ik beminde u zoo zeer, Antije; vergeef mij, als ik u een onaangenaam oogenblik heb bereid. Doch vergeten kan ik u nimmer, zoo lang ik leef; maar ik zal uwen raad volgen en tegen het voorjaar weder in zee steken; mis»chien zal het mij dan ligter om het hart worden". En de arme jongeling stond op en nam zyn hoed ter hand, want hij gevoelde er behoefte aan, alleen te zijn en aan zijne smart den vrijen loop te laten. Zonder wrok nam hij afscheid van Antije, wier hart schier even bedrukt was als het zijne. Er verliepen nu weken; Antye en Lafsen zagen elkander gedurig,
doch geen hunner gewaagde van hetgeen er den bewusten avond tus schen hen was voorgevallen. Antije toonde zich oplettender jegens den neef, wiens verklaring zij nu niet meer, gelijk vroeger, had te duchten, Tina vermoede niets van hetgeen er was voorgevallen en meende op te merken, dat Antijes hart allengs toegankelijker werd voor ha ren neef. Intusscben was het op Helgoland levendiger dan anders in dit vroege jaargetijde, want eene menigte volks was bezig, onder toezigt van den gelanden Britsehen officier der genie, de tenten te ontschepen, dienaar het bovenland te transporteren, en ze daar op eene van de regering gekochte plaats, digt bij het stadje, op te slaan, zoodat er weldra een aanzienlijk militair kamp verrees. Met het voorjaar kwamen ook onderscheidene offioieren op het eiland aan, die het nieuwe recruten depdï behoorlijk inrigtten, en vroeger dan gewoonlijk, reeds in de maand Mei, waren dit jaar gasten aangekomen, ofschoon door de Helgolanders niet zoo gaarne gezien als de gewone gasten: het was een bont gewemel van Engelsche officieren, oude soldaten en jonge recruten. Hier nooit gehoorde commando woorden en horen signalen weergalmden over het eiland; uit het groene speelplein der kinderen was eene exercitieplaats geworden, en uit den ouden lichttoren een provoost. De Helgolanders, die juist niets beters te doen hadden, konden zich vermaken door de recruten te zien exerceren of het krijgsmansleven in de tenten te gaan bezigtigen, en, over het geheel genomen, bleek het dat de vreemdelingen — natuurlijk door den nood gedrongen, dewyl de tucht streng werd gehandhaafd — tooh zoo slecht niet waren als men aanvankelijk gevreesd had, zoodat het leven en de veiligheid der inwoners aan geenerlei gevaar was blootgesteld. In de laatste dagen c'ler maand Mei zou er, naar luid van deop den trap aangeplakte geschreven affiches, een entrée-bal plaats hebben in het conversatiehuis, zijnde het in het bovenland gelegen en in den zomer meest bezochte locaal des eilands; dit bal wekte eene
byzondere belangstelling, omdat bij die gelegenheid waarschijnlijk eene nadere kennismaking, tusschen de inwoners en de officieren der nieuwe bezetting zou plaats hebben, en deze laatsten bereidwillig het nieuw gevormde muziekcorps van hun regiment tot medewerking hadden aangeboden. In de feestelijk versierde en verlichte balzaal, prijkende met de Britsche vlaggen, met het George -kruiB en de groen-rood-witte vlaggen van Helgoland, bewoog zich het dans- en kijklustige volkje in een bont mengsel door elkander, terwijl de toonen der bal-ouvertnre, door de algemeen bewonderde militaire muziek uitgevoerd, door de hooge ruimte weergalmden. Op de langs den muur loopende estrade hadden zich de oudste gasten nedergezet, de mannen in een zwarten rok en den witten halsdoek, de meer bejaarde He.'golandsche vrouwen in hare nationale kleederdragt, met de met goud geborduurde en met echte Brabandsche kanten rijk bezette hoofdtooisel». De jonge lieden wandelden of «tonden bi'groepen in de zaal en de roode payks der jonge meisjes, de scharlakensche met goud geborduurde uniformen der officieren, verleenden aan het zich aanbiedende levendige beeld, in de heldere verlichting, een frisschen rijken glans. In de belendende kamer en aan het buffet hoorde men reeds de glazen uitlokkend klinken, ten teeken, dat men elkander wederkeerig vriendelijk groette, en overal, waai heen men blikte, zag men blijde gezigten en hoorde men schertsende woorden in de Engelsche, Duitsche en Helgolandsche talen. Aan het buffet stonden twee jonge officieren in de roode infanterie-uniform, met de gevulde glazen iu de hand, terwijl zij naar het bonte gewoel voor en om zich heen zagen: een hunner was luitenant, de andere kapitein. Zij onderhielden zich met elkander in de Engel sche taal. »Een eigenaardig, aantrekkelijk gezigt, dat on» menig kameraad in onze Londensche salons zoude benijden, biedt dit balgezeUehap
aan," zeide de kapitein glimlagchende tot den luitenant. »Hadt gij wel gedacht, Hilton, toen wij bevel kregen naar Helgoland te »tevo! en, dat deze visschersmeisjes, in hare roode payks, er zoo lief uitzien, en zelfs voor onze oude liefde te huis gevaarlijk kunnen worden?" «Ei, laat miss Ellen Saunders die sentimentele opmerking maar niet hooren, beste Perry," hernam luitenant Hilton lagchende en met den vinger dreigende, -ik zouu dan de beminnenswaardige boetpredikatie ook niet benijden." 'Ellen Saunders? — Het aantrekkelijkste aan haar is Sandlingspark, het landgoed baars vaders, en de vyf duizend pond sterling rente, mijn beste; voor het overige is zij eene coquette en mist elk waar gevoel." 'Voor dien korten tijd der scheiding oordeelt gij vrij koel, mijn liete Frank," hernam Hilton. "Op het bal bij den Franschen gezant maaktet gij haar toch nog vrij sterk het hof en scheent haar met ijverzuchtige Ceiberus-oogen te bewaken, als oen ander zich verlorloofde met haar te dansen — uw vriend William Hilton, luitenant bij het regiment ligte infanterie van hare majesteit, niet uitgMOftderd. En herinnert gij u nog dien snellen rid naar Sandliagspark, om afscheid 'te nemen, toen wij het betel kregen, om on» naar Helgoland te begeven? Ook pleegt men, bij eene koude van vijftien graden, niet gaarne zestien mijlen wegens eene ooquette te rijden." »Gij vergeet weer het landgoed en de vijf duizend pond sterling rente," bromde de kapitein, eenigzins geraakt, en met blijkbaren afkeer, om het aangevangen thema van het onderhoud voort te zetten, vatte hij den arm zijns vriends met de woorden: «Kom aan, laat ons in de zaal wandelen." (Wordt vervolgd.)
---

