NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 50.) WET van den 3den Junij 1859, houdende naturalisatie van Francesco Cossa. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning dek Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salutl doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Francesco Cossa aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n". 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eeriig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Francesco Cossa, koopman, geboren te Palanzo (Lombardye), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten on bevelen, dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien *n ambtenaren , wicn zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geloven op het Loo, den 3den Junij 1859. V WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den zesden Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van 19 Junij 1859, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan mr. G. M. Busmann, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Ezinge. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij 1859, n°. 48, is benoemd tot adjunctcommies bij het Departement van Finantien, de heer mr. C. M. van Hees. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten van 12, 16, 17 en 18 Junij 1859, n°. 39, 46, 48 en 51, goedgevonden: den kapitein P. T. L. G. Plaat, van het sde regement infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers; te benoemen tot ridmeester, don lsten luitenant jhr. J.W.A.van Tets, van het 4de regement dragonders, en tevens genoemden ridmeester, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit dc militaire dienst te verleenen; aan den gewezen eersten klerk, graveur en teekenaar bij het Departement van Oorlog F. F. M. Heuse, op grond van dc artt. 5, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), een pensioen toe te kennen van f 822 ; en den lsten luitenant A. S. Gallé, van het 3de regement infanterie, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit do militaire dienst te verleenen. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 19den Junij 1859, n°. 47, 48 en 50, goedgevonden, te benoemen : bij het wapen der infanterie : bijden staf van het wapen, tot kolonel, den luitenant-kolonel A. Verkat Egler van Wissekerke, van den staf, chef' van het bureau personeel en militaire zaken bij het Departement van Oorlog; bij het sde regement, tot kolonel, don luitenant-kolonel/. Tegelberg, kommandant van het corps; _ . . . . bij het 2de re<rement, tot majoor, den kapitein der Iste klasse J. L. E. Juta, van het Bste regement; bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant F. A. H. Tenjau, van het Ïste regement; bii het sde regement , tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom vanrang), den lsten luitenant-adjudant E.J. van Bel, van het regement grenadiers eu jagers, en den lsten luitenant M.M. Westenberg, van het corps; bij het Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant G. B. C. Stoop, van het 6de# regement; en op pensioen te stollen: den majoor A. V. Ahrens, van het 2de regement infanterie, op zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, op grond van art. 42, § 1, lett. a, van de wet van den 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad _?. 128), en dat pensioen vastte stellen krachtens de bepalingen, in § a van art. 14 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) op f 1300; den kapitein C. V. Wierdsma, van het 4de regement infanterie, op zijne aanvrage, uit hoofde van ligchaamsgebreken, op grond van art. 42, § 1, lett. b, van dc wet van den 28sten Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), en dat pensioen vast te stellen krachtens de bepalingen in § b van artt. 14 en 19 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), op f 990; den kapitein J. 11. van der Dussen, van het sde regement infanterie, op zijn verzoek, ter zake van 40 jaren dienst, op grond van art. 42, §2, lett. a, van de wet vanden 28ston Augustus 1851 (Staatsbladn°. 128), en dat pensioen vast te stellen krachtens de bepalingen in § a van artt. 14 en 19 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladn°. 129), op f 1020.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De half-officiele Preussische Zeitung behelst het volgende artikel betrekkelijk de mobiel-verklaring van zes Pruissische legercorpsen. 11 Het is onnoodig de onderscheiden pogingen op te tellen, die de Pruissische regering gedaan heeft, om de uitbarsting van den tegenwoordigen oorlog in Italië te voorkomen. Toen deze pogingen schipbreuk hadden geleden, verklaarde de regering in de memorie van 4 Mei aan de beide Huizon van den Landdag: n » dat het Pruissens roeping was, even als vroeger tot behoud, zoo ook thans tot herstel van den vrede werkzaam to zijn; dat het echter thans tot ondersteuning zijner diplomatieke bemoeijenissen volstrekt cene gewapende houding moest aannemen." " Het antwoord van den Landdag was eene volledige goedkeuring der tot op dat tijdstip door de regering gevolgde staatkunde eu de eenstemmige bewilliging door de beide Huizon van de tot het mobiel maken des legers benoodigde geldmiddelen. De bepaling van het tijdstip, waarop Pruissen tot het verkrijgen van den vrede zou moeten optreden, verwachtte de Landdag met het volste vertrouwen van den verheven wil, die Pruissons lotgevallen bestuurt. » Geene eukele stem in de Pruissische volksvertegenwoordiging beval der regering aan, don weg eener onvoorwaardelijke onzijdigheid te volgen. Geene enkele stem in do vertegenwoordiging vorderde dat Pruissen het oogenblik zou afwachten , waarop deszelfs pligten als bondsstaat , of liever de letter van het bondsverdrag, hetzelve zoude noodzaken om te handelen. Elk lid der vertegenwoordiging gevoelde dat Pruissen geenen afstand kon noch zou doen van zijn regt, om zijne stem als zelfstandige mogendheid in zijnen eigen naam en in hot belang van Duitschland in den raad der Europesche mogendheden uit te brengen. Sedert de vestiging van den thans in Europa bestaanden regtstoestand hebben de groote mogendheden iedere internationale botsing als een voorwerp van hare gemeenschappelijke zorg beschouwd. Pruissen zoude zich zelf van do lijst der groote mogendheden schrappen, wanneer het afstand wilde doen van zijn anndeel in de regeling der Italiaansche aangelegenheden. n In de gesteldheid, waarin het Italiaansche vraagstuk zich thans bevindt, kan elke dag gebeurtenissen opleveren, welke Pruissen_ niot weerloos mogen vinden. Indien Engeland en Rusland met het oog hierop ijverige toerustingen noodig oordcelen , hoe veel te meer is dit dan eetf dure "pligt voor Pruissen, welks belangen veel meer bij de tegenwoordige verwikkelingen betrokken zijn! Op het oogenblik, waarop de in Italië uitgebarsten strijd eene zorgwekkende wending voor de grondslagen van het Europesche volkeuregt en voor de handhaving van het op die grondslagen berustende Europesche evenwigt dreigt te nemen, kon de Pruissische regering zich niet onttrekken aan de overtuiging dat het oogenblik gekomen was, om voor het herstel van don vrede to handelen. 11 Bij geonon der verder noodzakelijk wordende maatregelen zal de Pruissische staatkunde het karakter verloochenen waardoor zij zich sedert het begin der Italiaansche verwikkelingen gekenmerkt heeft. De rigting , welke Pruissen ten aanzien van zijn inwendig staatsieven volgt, levert een voldoenden waarborg voor de oogmerken van zijne buitenlandsche staatkunde. En indien Pruissen de handhaving der grondslagen van den Europeschen regtstoestand tot leuze heeft gekozen, dan zal het gelegenheid vinden om to toonen dat het niet van zins is, de zucht tot onderdrukking of tot overweldiging te begunstigen. ii Dc regering ontveinst zich geenszins hoe schadelijk de oproeping van een gedeelte der landweer in vele opzigten op het burgerlijke leven werkt. Maar de militaire instellingen van Pruissen lieten haar geene keuze, indien Pruissen bij de regeling van het Italiaansche vraagstuk met die kracht zal optreden, welke het geroepen is uit to oefenen, en welke de rang der Duitsche natie in Europa vereischt. De maatregel, dien dc Pruissische regering niet langer kon uitstellen zonder eene zware verantwoordelijkheid op zich to laden, is zuiver defensief. Hij verdedigt de onafhankelijkheid van Europa, welke gevaar zou loopen wanneer eene nieuwe orde van zaken, zonder toestemming der groote mogendheden, in Europa konde gevestigd worden. Pruissen springt niet in de bres voor belangen die aan hetzelve vreemd zijn, maar voor zijn eigen gewigt in den Europeschen raad, voor het Duitsche vaderland, voorde vrijheid en den vrede van Europa. De ontwikkeling der Pruissische strijdkrachten schijnt ceu vermogend middel om den vrede te verkrijgen, en Pruissen zal die hoop niet laten varen zoo lang nog eene schemering daarvan overblijft. De vrede waarnaar Pruissen streeft moet beantwoorden aan de offers die de regering genoodzaakt is geweest van het land te vragen. Die. vrede mag niet de vrucht zijn der wisselvallige kansen van het oogenblik; hij moet de waarborgen van duurzaamheid medebrengen; en dezo zal hij dan alleen in zich vereenigen wanneer hij beantwoordt aan de werkelijke magtsverdeeling tusschen de Europesche staten en aan de zedelijke grondslagen van het leven der volkeren." — De verordening des Keizers van Oostenrijk, betrekkelijk de rentebetaling der nationale leening, welke tot dus verre slechts door telegraphische berigten bekend was, luidt als volgt: 11 Ik vind mij , na mijne ministers on mijnen rijksraad gehoord te hebben , genoopt te bepalen dat, zoo lang de door de oorlogsgebeurteni.-<sen te weeg gebragte toestand aanhoudt, de betaling der vervallen renten van de vrijwillige leening van het jaar 1854 , voor zoo verre die niot ingevolge mijn besluit van 11 April 1859 door betaling van tolregten of van belastingen in plaats van klinkende munt binnen komen, zal geschieden in banknoten met een behoorlijk opgeld, waarvan het bedrag den 15den der maand, welke den vervaldag voorafgaat, bekend gemaakt zal worden. Voor het overige wordt het aan de schuldeischers van den staat vrijgelaten, de betaling te verlangen in staatsschuldbricven welke na vijf jaren , gerekend van den vervaldag dor renten, waarvoor zij uitgegeven worden, met betaling van renten en van renten op renten, en dus voor elke honderd gulden met honderd acht en twintig gulden in klinkende munt zullen worden afgelost. i' Mijn minister van finantien is met de uitvoering van dozc verordening belast. ii Verona, 11 Junij 1859." Bij eene afzonderlijke verordening van het ministerie van finantien is het opgeld voor de tot het laatst van September vervallende renten der nationale leening, naar den gemiddelden koers der maanden Maart, A pril en Mei, op 25 pet. bepaald.
---

