NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Junij 1859, n°. 62, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Heerenveen, mr. JU. A. Eekhout, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank en advocaat te Groningen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Op den 22sten dezer wordt het Rijkstelegraafkantoor te Scheveningen, voor den duur van den badtijd, weder met beperkte dagdienst geopend.
Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche telegraaf bestuur zijn te Miskokz in Hongarije en te Chioggia , Casarsa en Portogruaro in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk telegraaf kan toren geopend en, het eerste tegen 4.90 gl. en de overige tegen 4.20 gl. per enkel berigt, van alle Nederlandsche kantoren bereikbaar. De beide eerstgenoemde kantoren hebben beperkte dagdienst, dat te Casarsa doorloopende nachtdienst Portogruaro is alléén open voor het verkeer binnen het gebied der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging.
Te Bourbonne-les-Bains is mede een telegraaf kantoor met beperkte dagdienst geopend, en van de Nederlandsche kantoren tegen dezelfde prijzen en voorwaarden te bereiken als Bas-le-Duc. Te Carrara in Modena is een telegraafkantoor geopend en voorloopig alléén over België en Frankrijk te bereiken. De prijs van een berigt van 1 tot 25 woorden benevens 5 vrije adreswoorden naar dat kantoor is voor Bergen op Zoom, Breda, Culenborg, Dordrecht, Goes, Gorinchem, Gouda, 's Gravenhage, 's Hertogenbosch, Leyden,_ Maastricht, Middelburg, Roermond, Roosendaal, Rotterdam, Scheveningen, Schiedam, Tiol, Utrecht, Venlo, Vlaardingen en Vlissingen 14.40 gl. en voor de overige Nederlandsche kantoron 15.60 gl.
De Oostenrijksche kantoren te Kecskemét, Kollin en Waitzen zijn gesloten; echter blijven zij als spoorwegdiensttelegraafkantoren op de hieronder vermelde voorwaarden te bereiken.
Voorts zijn ook de kantoren te Badenweiler en Kissingen weder voor den duur van den badtijd, met beperkte dagdienst, opengesteld.
Aan de Oostenrijksche kantoren to Botsen , Trient en Wlencr- TVcustadt, alsmede te Bern en Chur in Zwitserland is doorloopondc nachtdienst ingevoerd.
De onderstaande Oostenrijksche spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn, over den daarnovcn vermelden weg en op de gewone voorwaarden, echter alléén voor het verkeer binnen het gebied der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging, bereikbaar gesteld.
Spoorwegtelegraaf- Verzendings- Spoorwegtelegraaf- Verzendingskantoren te weg over kantoren te weg over _^es .... Raab. Strass-Sommercin . Weenen. Budigsdorf .• • Pardubitz. Kollin. .... Praag Ukersko . • • - Waitzen . . . . Neunausl. Detta Kecskemét. . . . pegth> Morawitza • • ■) Temeswar. h ' ' ' '! Saagh Hadhaz . . . • Dobl.ccz;n. Zsebely . . • •) Nyiregyhaza. . .. Jam ) Jassenowa . . • Werschetz. Rakasdia ... .1 De drie laatstgenoemde spoorwegdiensttelegraafkantoren worden eerst met den lsten Julij aanstaande m dienst gesteld. De telegrafische verbinding tusschen Modena en Toscana, over Massa en Porta, die blijkens de aankondiging van den 24stcn Mei jl. was verbroken, is thans hersteld. Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche telegraaf bestuur, zijn de spoorwegdiensttclegraafkantoren, vervat in de aankondiging van den 2den October 11., doch waarvan de opening, blijkens de.aankondiging van den 13den November daaraanvolgende, voorloopig was geschorst, thans voor het verkeer binnen het gebied der Duitsch-Oosteörijksche vereeniging opengesteld, met die wijziging echter, dat de kantoren to Elbeteinitz en Przelancz over Praag in plaats van over Pardubitz, die te Dunakesz en Paloto over Neuchausl in plaats van over Pesth, en die te Felegyhaza, Kistelek, Puszta-Paka, Puszta- Peten en Szatimas over Pesth in plaats van over Szegedin, door de Nederlandsche kantoren moeten worden verzonden. De kosten van overseinen naar alle kantoren in lerland via 's Gravenhage, zijn met den 6den dezer gelijkgesteld met die naar Groot- Brittanje, en mitsdien gebragt op 3 gl. per enkel berigt, te rekenen van 's Gravenhage. 'sGravenhage, den 20sten Junij 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eenige dagen geleden las men in Parijsche dagbladen een particulier schrijven uit Frankfurt, volgens hetwelk het Pruissische gouvernement, de linie van den Mincio voor Duitschlands veiligheid onmisbaar achtendo, als gewapende bemiddelaar optreden en met een vredesvoorstel tusschen beide komen zou, zoodra dio linie door de geallieerden ernstig bedreigd wiord. Dienaangaande zegt la Patrie, een ministerieel dagblad van Parijs, in zijn nommer van gisteren het volgende: » Het is niet de eerste maal dat wij van zulk een plan hooren spreken. Doch wy kennen iets meer bepaalds dan de plannen welke door de diplomaten van zekere mogendheden welligt gekoesterd worden , namelijk de proclamatie van Keizer Napoleon aan het Fransche volk, en wel deze stellige en rondborstige verklaring: n b Italiemoet tot aan de Adriatische Zee vrij zijn." " 11 Dat wil zeggen dat gansch Italië , aan gene zoowel als aan deze zijde van den Mincio, het Venetiaansche niet minder dan het Milanesche, van do heerschappij der Oostenrijkers moet bevrijd worden. Indien nu, Italie's onafhankelijkheid eenmaal van de Alpen tot do Adriatische Zee verzekerd zijnde, do diplomatie door nadere bemoeijingen kan geraken tot eene schikking welke aan Duitschlands belangen voldoening zou kunnen geven, als dan , maar ook dan alleen , zal het tijd zijn om de voorstellen, welke in dien geest mogten gedaan worden, tot een onderwerp van discussie to maken." •
Het genoemde dagblad staat ook stil bij het feit dat Beijeren onlang 3 aan eene naar Italië bestemde afdeeling van hot Oostenrijksche leger doortogt over zijn grondgebied heeft verleend, waartoe het gehouden was door uitdrukkelijke bepalingen eenor tusschen onderscheiden leden van den Duitschen Bond sedert lang bestaande overeenkomst, n Het zou ons niet bevreemden (zegt de I'atrie), indien de door Beijeren bij deze gelegenheid aangenomen houding stof tot ernstige vertoogen gaf; ook bestaat er reden om te denken dat het Beijersche gouvernement de regtmatigheid dier vertoogen zal erkennen. Tot nog toe had Beijeren de rol van onzijdige mogendheid gespoeld; wanneer het daden van eeno jegens Frankrijk vijandige strekking verrigttc, zou het die rol laten varen en niet het kabinet dor Tnilerien alleen maar alle Europesche hoven onvergenoegd maken."
---

ENGELAND.
De vorst Paul Estorhazy is eergisteren te Londen aangekomen; hij is met eene bijzondere zending van het Weener kabinet bij het Engelsche gouvernement belast. Vroeger heeft hij geruimen tijd Oostenrijk als gewoon gezant te Londen vertegenwoordigd, en hij stond nu reeds eenigen tijd gereed om zich derwaarts te begeven; doch zijn vertrek is door de in Engeland uitgebroken ministeriele krisis vertraagd.
Betreffende zijne zonding leest men het volgende in een schrijven uit Weenen van 16 Junij , hetwelk de Hamburger Börsenhalle van eenen doorgaans goed onderrigten correspondent hoeft ontvangen. 11 Terwijl men hier, te Weenen, omtrent Pruissens plannen gerust gestold is en derzclver'verdere ontwikkeling met vertrouwen afwaebt, rigt men met bezorgdheid het oog op Engeland, alwaar do optreding van een nieuw bewind, met lord Palmerston on lord John Russell aan zijn hoofd, eene voor onze zaak hoogst nadeelige werking zou kunnen hebben. Men acht liet wel niet mogelijk, dat het nieuwe kabinet door vrees voor eenen inval van Fransche troepen in Engeland of door zucht om Keizer Napoleon te believen gedreven zou worden om zich openlijk aan Frankrijks zijde te scharen en tegen Oostenrijk partij te kiozen; maar het zou aan het bewind van lord Palmerston in den zin kunnen komen, aan den oorlog op kosten van Oostenrijk haastig een einde te willen maken._ Hierin nu zal het niet slagen. Het schijnt wel als of, alle gronden van krijgskundigen aard daargelaten, de kabinets-verandering in Engeland behoort onder de oorzaken welke hebben bewerkt dat Piacenza in de lucht gesprongen is en dat er thans geen enkel Oostonrijksch soldaat meer op het Romeinsche grondgebied staat. Oostenrijk heeft moeijelijkheden van Engelandi zijde willen voorkomen; het Engelsche gouvernement is nu buiten staat gesteld om aan het Weener kabinet de afzonderlijke verdragon met de Italiaansche staten of de inlegering van troepen in den Kerkdijken Staat te verwijten. Mogt des niet te min lord Palmerston , die eenige maanden geleden met bijzonderen eerbied over de verdragen van 1815 sprak, het wagen ons zijne bemiddeling aan te bieden op den grondslag van zulke veranderingen der grondgobieds-verdeeling als hij in het binnenste van zijne ziel vurig wenscht, dan zal Oostenrijk (dit kan men voor zeker houden) zijne vriendschappelijke bemoeijingen afwijzen , al mogt het zich daardoor ook aan het gevaar bloot stellen van zijn panr zeehavens door Engelsche schepen te zion blokkeren. ii Ons lot in Italië kan eerst met den val onzer laatste vesting, namelijk Palmanuova in Friaul, beslist geacht worden; en zoo lang er 300,000 Oostenrijkers aan don Mincio staan, zal Oostenrijk geene bemiddeling aannemen, welke den afstand van zijn grondgebied in Italië tot grondslag heeft. Dit zal lord Palmerston, naar wij hopen, tijdig door den vorst Estorhazy vernemen; en daarom koestert men hier nog de hoop dat het nieuwe bewind van Engeland zich bedenken zal, alvorens zich tot een werktuig voor Frankrijks staatkunde te laten gebruiken."
— Men verneemt, zegt de Morning Herald, dat het Engelsche gouvernement last gegeven heeft geene geleiddraden voor onderzeesche telegraaphlijnen aan de Engelsche kust te laten vast maken, zoo lang de ondernemers geen afstand hebben gedaan van de hun door buitenlandscho gouvernementen verleende monopolien en uitsluitende regten.
---

