NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 10.) BESLUIT van den 20sten Februarij 1859, to* wijziging van dat van den Z&sten Mei 1855 (Staatsblad n°. 40), houdende bepalingen nopens het onderzoek der daarbij vermelde stoomtuigen en het toezigt op hun gebruik. Wu WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken, van den Bsten Januarij 1858, n°. 189, 6do afdeeling; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den lOden Februarij 1859, n°. 11, R. TL; Den Raad van State gehoord (advies van den 18den dezer, n°. 2), Hebben besloten en besluiten: I°. De eerste zinsnede van art. 2 van Ons besluit van 24 Mei 1855 [Staatsblad n°. 40) wordt ingetrokken. 2°. Art. 5 van dat besluit wordt vervangen door de navolgende bepaling: » Ten aanzien van de vergoeding voor rois- en verblijfkosten worden ii de ingenieurs der Iste klasse gerangschikt in de 2de klasse van het » bij Ons besluit van don loden December 1849 (Staatsblad n°. 62) »vastgesteld. _ n Do ino-cniours der 2de klasse en de adspirant-ingenieurs worden te » dier zake gerangschikt in de 3de klasse van hetzelfde tarief." 3°. De bepalingen van Ons tegenwoordig besluit worden gerekend in werking to zijn gekomen met den lsten Februarij 1859. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit bt'sluit, waarvan afschrift wordt gegeven aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 20sten Februarij 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den zes en twintigslcn Februarij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 42.) BESLUIT van den 18den Mei 1859, houdende aanwijzing van Oosterhout als losplaats voor steenkolen bij invoer langs rivieren en kanalen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Oazen Minister van Finantien, dato 14 Mei 1859, n°. 43; „ , .„„.,„ Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), ~ ~ ... Hebben goedgevonden en verstaan: bij uitbreiding van Het -de lid van § II van gemeld besluit, als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs de rivieren en kanalen, aan to wijzen de gemeente Ooslerhout (Noordbrabant). Onzo voornoemde Minister is belast met dc uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal wordon geplaatst. Het Loo, den 18den Mei 1859. WILLEM. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Uitgegeven den drie en Iwintigsten Moi 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. 80 Mei 1859, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning no_ 49. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, ■■ Geoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend roquest van Johannes Stephimus Brak en Cornelis Johannes Kruimel, beiden wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als directeuren der aldaar gevestigde Hollandsche Zeeassuranlie-Maatschappij, overleggende het ontwerp eener acte van verlenging van gemelde naamlooze vennootschap en daarop Onzo bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzon Blinistor van Justitie van 28 Mei 1859, n<>_ 105, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 toten met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op het Koninküjk besluit van den sden Mei 1844, n°. 112, waarbij bewilliging tot oprigting der voormelde vennootschap verleend werd;
Gezien een ten roqueste ovorgelegd notarieel proces-verbaal van de f vergadering van aandeelhouders van den 3 lsten Januarij jl., waarin met algemeene stommen tot de verzochte voortzetting der vennootschap is besloten, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der te Amsterdam gevestigde Hollandsche Zeeassurantie-Maatschappij met een tijdvak van vijftien jaren , aanvang nemende den lsten Julij dezes jaars, op den voet als bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte wordt omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 30sten Mei 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. 11. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 2lsten dezer, n°. 77, heeft Z. M. goedgevonden: I°. op hun verzoek een eervol ontslag te verleenen: aan den heer A. Paarlberg, uit zijne betrekking van hoofdingeland van den polder Wieringerwaard (Noordholland); aan jhr. F. C. de Casembroot, uit de betrekking van gezworen van de polders van St. Maartensdijk (Zeeland); aan den heer J. van der Does, uit zijno betrekking van schout van de polders bewesten en beoosten Ileinoomsvaart en Westveen onder Wilnis en van beweston en beooston Bijleveld onder Oudhuizen (Utrecht); aan den heor R. Rietberg, uit zijne betrekking van heemraad in het sde dijksdistrict van de provincie Overijssel; aan den heer jhr. W. F. van Spengler, uit zijne betrekking van gecommitteerde van den polder Broeken en Maten, gelegen iv de gemeente Kampen (Overijssel); ' 2°. te benoemen: tot lid in het bestuur vanden polder Nieuwe Zwalu we (Noordbrabant), den heer S. T. de Visser; bij hot bestuur van don polder don Ruigonhil (Noordbrabant), tot dijkgraaf don hoer J. A. Brand, en tot gezworen den heer C. Dane; bij hot dijksbestuur der vier polders, genaamd Groote polder, Zandberg, Nicuwendijk en do Nieuwe Fijnaard (Noordbrabant) : tot voorzitter of dijkgraaf, den heer D. Korteweg ; tot lid, den heer A. Maris; en tot secretaris-penningmeester, den heer F. H. H. Borret; tot president-dijkgraaf van den Royalen polder (Noordbrabant), den heer D. J. Nelemans; tot gezworen van den polder Nieuw-Hinkelenoord en Hoogorwcrf (Noordbrabant), den heer J. Baerents; tot dijkgraaf van den Zuidpolder van Woensdrecht, gemeen met Oud- Hinkelenoord (Noordbrabant), den heer J. Bril; bij het bestuur van de gecombineerde Krabbe- on Graspolders (Zuidholland) : tot dijkgraaf, den heer J. 11. C. van der Kun; en tot gezworen, de hoeren : J. C. van der Lely on C. F. Bax; bij het poldoi'bcstuur van Oud-Beijerland, Moorkerken, Cromstrijen en de Group (Zuidholland) : tot dijkgraaf, den hoor mr. A. van Weel; en tot heemraden, de heeren : S. van Dijk, P. Maasdam en P. Mast Jz. ; bij hot bestuur van den polder Nieuw Bonaventura, Mookhoek en Trekdam (Zuidholland): tot dijkgraaf den heer A. van Driel; en tot heemraden, de heeren :J. Kleynjan, J. N. J. Jantzon van Erff- renten van Babylom'enbroek, J. van der Linden, J. 11. Heereman, A. van der Griend en J. Barendrecht; tot heemraad van don polder Klein Zuid-Beijerland (Zuidholland), den heer P. Fonkert; tot heemraad van het waterschap Eijerland (Noordholland), den heer A. J. Verbeek van der Sande; tot hoogheemraad van don Zeeburg en Diemerdijk (Noordholland), den heer W. C. L. Ritlershausen ; tot dijkgraaf bij het bestuur vanden Sloterdijkenneer (Noordholland), den heer C. van Beem ; tot hoofdingeland bij het dijksbestuur van den polder Wieringerwaard (Noordholland), den heer _". Waiboer; tot dijkgraaf van den polder Zonnemaire (Zeeland), den heer M. van den Bout ,• tot dijksgedeputeerde van den Ternaarderpolder zeedijk (Friesland), den heer J. S. Schippers ; bij hot dijksbestuur van den polder beweston Holwcrd (Friesland); tot dijkgraaf, den heer _. 11. Hesseling, en tot dijksgedeputeerde, den heer T. A. de Boer; tot dijkregter van den Stads-Nieuwenpolder (Groningen), den heer J. H. Meijer ;. tot dijkregter van den Kioonpolder (Groningen), den heer _>. Evers; tot dijkregter in het karspel Beerta (Groningen), den heer F. P. Haan; tot dijkregter van Nieuw Beerta (Groningen), den heer H. R. Leemhuis; tot dijkregter van Woldendorp (Groningen), den heer A. B. Botjes: tot schepper der schepperij van Klein Termunton, behoorendc onder het Termunter Zylvcst (Groningen), den heer R. E. Wildeman.
Bij Koninklgk besluit van den lOden Junij 1859, n°. 63, is aan H. B. Waterlander, gewezen Rijksvcldwnchter, .een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 217 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den oden Mei 184 G (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Blei 1351 (Staatsblad n°. 49).
---

