BINNENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren werd te Parijs gezegd dat er onverwijld eene mededeeling betrekkelijk Pruissens besluit om twee dorde gedeelten zijner legermagt op de been te brengen in den officielcn Moniteur zou geplaatst worden, strekkende om het Fransche publiek daaromtrent gerust to stellen en het als eenen maatregel van louter defensiven aard, welke geene verandering in de vriendschappelijke betrekking tusschen Frankrijk en Pruissen zou brengen, te doen voorkomen. Intusschen gaat het Fransche gouvernement ijverig voort met het organiseren van het leger hetwelk in dc oostelijke departementen vereenigd wordt om den loop der gebeurtenissen in Duitschland gade te slaan. Ook de in het legerkamp van Chalons vereenigde troepen worden voltallig gehouden. In regeringsgezinde kringen te Parijs wordt steeds verzekerd dat Keizer Napoleon geene veroveringen in Italio beoogt noch aan dc revolutie de hand wil leenen. Zoo zegt een uit die kringen afkomstig schrijven, hetwelk door de Independance Beige van gisteren wordt medegedeeld: 'i Keizer Napoleon, welke tien jaren geleden, als President der Fransche republiek, zoo bepaald en nadrukkelijk op groote hervormingen in het binnenlandsche bestuur van den Kerkelijken Staat aandrong, sluit thans voor de noodzakelijkheid daarvan het oog niet. Blaar dat zijn binnenlandsche aangelegenheden, wier regeling niet behoort tot de taak welke hij in Italio gewapender hand is komen vervullen. Ik geloof zelfs te kunnen zoggen dat het Fransche gouvernement op dit oogenblik geene stappen doet om nu reeds de invoering der door den President der republiek aanbevolen horvormingen te bewerken; deze maken een vraagstuk uit, hetwelk later en op eene andere wijze zal worden behandeld. 's Keizers tegenwoordige tusschenkomst in Italië is geheel van militairen aard en heeft een uitsluitend Italiaansch doel. Wanneer hij dat doel bereikt heeft door Italië aan de heerschappij der buitenlanders te onttrekken, dan zal hij zijne persoonlijke zending vervuld hebben, en dan zal de Europesche diplomatie weder in do volle uitoefening van haar regt treden ten aanzien van de beslechting der vraagstukken van binnenlandsch belang, welko niot anders dan mot hare medewerking en onder haar toezigt zal plaats hebben. 11 Zoo zal het, als ik mij niet bedrieg, naar 's Keizers bedoeling gaan met de administrativo hervorming van den Kerkelijken Staat niet alleen, maar ook met de politieke reorganisatie der provinciën welke in den loop des oorlogs gewapender hand aan Oostenrijk mogten worden ontnomen. Al wat er in de laatste maand ten aanzien dier gewesten is gedaan, heeft den aard van voorbijgaande beschikkingen en kon geen ander karakter hebben. Het zijn beschikkingen voor oorlogstijd , beantwoordende aan de behoeften van het tegenwoordige oogenblik, en een einde nemendo zoodra die behoeften ophouden. Voor het welslagen der krijgsbedrijven is volstrekt noodig dat de bij den oorlog betrokken landen van Italië zamenworken en zich aan een sluiten; daarom zijn die landen, welke zich aan den strijd tegen Oostenrijk aansloten , voorloopig aan Piemont gehecht en onderhet dictatorsgezag van Koning Victor Emanuel gesteld. Deze aanhechting zelve is slechts een krijgsmaatregel. De toekomstige toestand der alzoo aan Piemont gehechte landen is een Europeesch vraagstuk, hetwelk door een congres zal moeten worden beslecht even als alle andere vraagstukken van dien aard ; daarbij zal door het congres zekerlijk op de wenschen en behoeften der bevolking acht worden geslagen. Dienaangaande meen ik te mogen zeggen dat het niet waarschijnlijk is dat Lombardye en het Venetiaansche, welke eene eigene geschiedenis, eigen volksgeest en eigene volkswcnschen hebben, gezind of bestemd zijn om eenvoudig aan Piemont te worden gehecht." Dc briefschrijver vederspreekt verder het gerucht dat er onlangs een verbond tusschen Pruissen en Oostenrijk gesloten is, en hij verzekert ten stelligste, dat Kossuth niet met eenen Franschen reispas uit Engeland over Frankrijk naar Italië gereisd is, dat hij zich niet naar het hoofdkwartier van Keizer Napoleon begeeft, en dat hij geenszins op eene uitnoodiging van Zijne Blajesteit dezen togt heeft, ondernomen. Een der groote dagbladen van Londen, het Daily Neios, zegt dat Kossuth zich niet met een bepaald plan naar Italië heeft begeven, maar met het doel om aan Keizer Napoleon do belangen der Hongaarsche nationaliteit aan to bevolen en hem voor te houden dat dezelve ia de tegenwoordige omstandigheden te gelijk met Italie's zaak zouden kunnen wordon bevorderd.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 22 Junij 1859, n°. 60, heeft Zijne Blajesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Asperen te herbenoemen J. C. M. Pompe. Bij besluit van 22 Junij 1859, n°. 62, heeft Zijne Blajesteit goedgevonden tot lid der Rijkscommissie voor statistiek te benoemen, mr. J. T. Buys, secretaris van het hoogheemraadschap van Rhijnland en van de Commissie voor de zeevisscheryen. Bij Zijner Blajesteits besluit van den 22sten dezer, n°. 74, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij de Nederlandsche Blarine J. T. Doeland van de Watering, op zijn daartoe gedaan verzoek, met don laatsten dezer maand, eervol uit _ Rijks zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1859, n°. 64, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den gden Bedrag (stbf?*°J_.j, Redenen in verband niet NAAM. QUALITEIT. van het tte-wet vap van pensioen. , (*'(''• ""• 49) > pensionering. r krachtens welke * ° het pensioen is verleend. A. D. de Ravallet, Iste klerk in de bureaux f 608 son 43 ongeschiktheid. van rentebetaling der nationale schuld. D. M. Cats, ontvanger der directe 1101 idem idem belast, en accijnsen te Zalt-Bommcl. G-. J. E. van Nikkelen idem te Middelharnis. 1027 idem idem Kuyper, J. van Meereudonk, commies der Iste kl. bij 468 idem idem 's Rijks belastingen te Middelburg. M. van Tongeren, idem te Steenwijk. 319 idem idem C Weber, idem te Groningen. 430 idem idem D G Kramer, idem te Wildervank. 333 idem idem jj' Bos, id. 2de kl. te Veendam. 265 idem idem JE Huizinga, idem te Groningen. 211 idem idem A. de Lagh, commies bij 's Rijks en- 195 klom idem trepot te Amsterdam. G. J. Derksen. rijks tolgaard. to Goor. 105 idem idem J. P. Luckwijler of brievenbesteller to Vlis- Luitweiler. singen. J. Vostrum wed. van in leven ontvanger van 56 5, 8, 33 idem P. M. Hanegraaff, de directe belast, en } accijnsen te Beest. 588 50 en 51 verkregen regten J. W. Romer wed. van in leven adjunot-contr ' D. A.A.vanSorgen, van de directe belast. 322 idem idem en het kadaster te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1859, n°. 67, is .benoemd tot controleur der derde klasso voor de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te IJsselstein , de heer ./. A. Meulemans, surnumerair bij het vak van 's Rijks belastingen , thans waarnemend controleur aldaar. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1859, n°. 68, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bodegraven, do heer jhr. J. van Beresteyn, thans ontvanger dor directe belastingen, in- en uitgaande regten on accijnsen to Putte c. a. (Noordbrabant). Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1859, n°. 69, zijn benoemd tot ontvangers: ~'_, *• V-» W •'•« der in- en uitgaande regten to Strijbeek, do heer M. P. J. I. Groshans, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Kauter; der in- en uitguandje regten en accijnsen te Kauter, de heer 11. dc Jong, thans commies der Rijksbelastingen te Vreeswijk. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1859, n°. 70, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande rogten on accijnsen te Bergen op Zoom, de heer J. Stapels, thans ontvanger der directe belastingen on accijnsen te Oudcnbosch. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1859, n°. 71, is benoemd tot ontvanger der 'directe belastingen en accijnsen te Blcerkerk c. a., de heer J. Iloefiake, thans ontvanger derzelfde middelen te Dricl.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Blinister van Binnenlandsche Zaken zijn .bij dc dienst van den Rijkstelegraaf benoemd tot (elegrafistcn der tweede klasso, de telegrafisten dor derde klasse: li. K. van Eldik, S. C. Schuitemaker en W. C. P. van der Burgh.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 22sten Junij 1859 zijn bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse, de opzigter der 3de klasse 11. H. Jongen; tot opzigter der 3deklasse, de opzigter der 4deklasse J. Kouwenberg; en is tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse benoemd H. J. Roeland, die aan het jongst afgelegd examen deel genomen en aan de vereischten heeft voldaan.
---

