NEDERLANDEN.
(Staatsblad ft0. 51.) WET van den Men Junij 1859, houdende naturalisatie ' .'■ «'■ ' van Wilhelm Dammann. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden, Frh_ van Oranje-Nassau', Groot-Hertog van Luxemburg, ekz., enz., enz. Allen, -die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm Dammann aan Ons zijn verlangen heeftte kennen gegeven om als, Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. G der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij'''lBso' (Staatsblad n». 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij .goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Dehoedanio-heid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm Dammann, officier van gezondheid der 2de klasse, geboren te Eisenachm het Groot-Hertogdom Saksen-Weimar-Eisenach, wonende te Vlissingen (provincie Zeeland). Lasten en bevelerf, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegicn en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den zesden Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. . (Staatsblad n°. 52.) WE T van den Men Junij 1859, houdende naturalisatie van Auguste Henriet. Wij WILLEM fïl, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau. Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo' Wij in overweging genomen hebben, dat Auguste Henriet aan Óns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Auguste Henriet, Roomsen-katholiek priester , geboren te Inor (keizerrijk Frankrijk) , wonende te Rotterdam (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collcgien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. rtAo-pven op het Loo, den oden Junij 1859. ueg v WILLEM. De Minister van Justitie, C 11. B. Boot. Uitgegeven den zesden Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad _«•. 53.) WET van den Men Junij 1859, houdende naturalisatie van Wilhelm Poel. Wij WILLEM 111 bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te welen: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Wilhelm Poel aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewysstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm Poel, zonder beroep, geboren te Altona (koningrijk Denemarken), wonende te Arnhem (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie , C. H. B. Boot. Uitgegeven den zesden Jnnij 1859; De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 54.) WE T van den Men Junij 1859, houdende naturalisatie van mr. Hermann Christian Hedemann. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat mr. Hermann Christian Hedemann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan mr. Hermann Christian Hedemann, koopman, geboren te Norden in Oost-Friesland (koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen,' dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie , C. 11. B. Boot. Uitgegeven den zesden Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van 23 Junij 1859, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan A. Sanlée Leuringh, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Leek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij 1859, n°. 51, is aan <S. 11. Rink, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Zalt-Bommel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSOOMMISSIE VOOR STATISTIEK.
(Zitting van 18 Junij 1859.) De zitting werd bijgewoond door de heeren: J. A.ckersdijck, voorzitter, M. M. von Baumhauer, J. L. de Bruyn Kops, J. Zeeman, H. van Cappelle, L. A. J. W. Sloet, J. M. Öbreen, S. Vissering, J. Wttewaall, E. van Voorthuysen, P. W. Alstorphius Grevelink, W. J. E. Smissaert en H. A. van Dijk. Door de heeren Stavenisse de Brauw, Willer en Nederaeijer van Rosonthai was berigt, dat zij om verschillende redenen uiet konden tegenwoordig zijn. Er werd in de eerste plaats mededeeling gedaan van de stukken, sedert de vorige zitting ingekomen, en van de gevoerde briefwisseling. Onderscheidene tabellen voor de statistiek van het strafregtswezen , waaromtrent de Minister van Justitie het advies der commissie heeft gevraagd, zijn in handen gesteld van de heeren: van Voorthuysen, Alstorphius Grevclink, Nedermeijer van Rosenthal. von Baumhauer en den Voorzitter. Diezelfde leden znllen ook onderzoeken de statistiek van het gevangeniswezen, vroeger reeds tot een gelijk einde van den Minister ontvangen. Van den Ministor van Finantien bekwam de commissie eene verza-. meling van staten betrekkelijk de opbrengst van 'sßijks geldmiddelen in de laatste jaren; en daarbij de uitnoodiging om die stukken openbaar te maken, In handen van de heeren Vissering, van Voorthuysen, Sloet, de Bruyn Kops, Obreen en den Voorzitter. De Minister van Oorlog heeft de Commissie bekend gemaakt met een rapport van den inspecteur der geneeskundige dienst bij de landmagt, nopens de statistiek der vaccirtatien bij het leger, in verband met de beschouwingen, deswege door de vergadering medegedeeld. De heeren van Cappelle en Zeeman verklaarden zich bereid, dit punt nog nader te onderzoeken. De sub-commissie voor het op nieuw uitgeven van den Staats-almanak was gereed met haar verslag, 't welk gelezen werd en terstond in overweging genomen. Het voorstel tier sub-commissie strekte mn het hervatten dier uitgaaf aan den Minister van Binnenlandsche Zaken aan Ie bevelen, onder mededeeling dat de vergadering bereid is, zich met hot, toezigt daarover to belasten. Overeenkomstig dit voorstel werd, na beraadslaging, besloten. Namens de sub-commissie, vroeger belast met het onderaoek van een voorslel tor bevordering der statistiek van de oorzaken des doods, werd verslag uitgebragt, door den heer Zeeman. De vergadering meende ook dit punt in behandeling te kunnen nemen, waarop door vele ledon het woord werd gevoerd. Men besloot, aau de Rugering te kennen te geven, dat het behoud van art. 4 van het wets-ontwerp op de begrafenissen aan de Commissie wen schelijk is voorgekomen en tevens, onder mededeeling van het verslag der sub-cotnrnissie, in bedenking te geven, dat ïn de wetten op de uitoefening der geneeskunde nadere voorschriften worden opgenomen ter verkrijging van eene zoo naauwkeurig mogelijke! sterftestatistiek. De heer von Baumhauer bragt ter tafel de verzamelslaten van opgaven-, die destijds , ingevolge eene aanschrijving der Regering, over hot geheele Rijk zijn ingewonnen met betrekking tot den toestand der fabrieksnijverheid ia 1819. Die staten schijnen met zorg te zijn bewerkt; er is niet te min reden om te botwijfolon, dat de daarin voorkomende cijfers den toenmaligen stand van het fabriekwezen met juistheid d.ien kennen. Do commissie zal verzoeken , dat deze stukken in haar archief mogen worden ned-;:-elegd, ten einde zo welligt later aan et-n naauwkeurig onderzoek tv kunnen onderwerpen. Overeonkoi; ïstig een voorstel van den heer Sloet werd besloten eene poging te doen om, ten behoeve der commissie, steeds te ontvangen de verslagen van den toestand der gemeenten, voor zoover die worden gedrukt. Door den heer Vissering werd gewezen op de verslagen , welke jaarlijks omtrent den toestand der provinciën aan de Provinciale Staten worden uitgebragt. Hij achtte die stukken van zeer groot belangvoor de statistiek , maar zij konden, zijns inziens, nog meer nut stichten, zoo ze overal met gelijke zorg wierden zamengesteld. Een vergelijkend onderzoek dier verslagen en eene aanwijzing der middelen om daarin meer eenheid, volledigheid en naauwkeurigheid te verkrijgen, kwam hem daarom zeer wenschelijk voor. Aan dit voorstel sloot zich een denkbeeld van den Voorzitter om ook de gemeente-verslagen en de modellen , welko voor beide verslagen zijn bepaald , aan de eischen der statistiek to toetsen. Het kwam hem echter voor, dat de commissie, eer zij dat gewigtige werk aanvaardt, moest pogen zich een zoo volledig mogelijk stelselmatig overzigt te vormen van al de onderwerpen die tot de officiële statistiek te brengen zijn. Zulk een overzigt, meende hij, zou bij de beoordeeling van de genoemde verslagenen den daarvoor voorgeschreven vorm, bij deimïgtlng der provinciale bureaux van statistiek en ook bij de ordening van het archief en de boekerij der commissie, een geschikte leiddraad zijn. Eeno uitvoerige wisseling van gedachten, waaraan door al de aanwezige leden werd doel genomen, leidde tot de overtuiging, dat de twee denkbeelden zonder bezwaar, ieder op zich zelf, kunnen worden verwezenlijkt. Een vergelijkend onderzoek van verschillende gedeelten der provinciale verslagen, in verband met het daarvoor bepaalde model, werd toen opgedragen aan de heeren Vissering, Sloet, van Cappelle, Zeeman, de Bruyn Kops, Wttewaal en van Voorthuysen. De heeren Obreen, Vissering on de Voorzitter zullen zich beijveren, het door den Voorzitter aanbevolen overzigt aan de vergadering voor te dragon.
De commissie. door eenige leden daaromtrent opzettelijk voorgelicht, heeft zich in deze zitting ook nog bezig gehoudpn met het onderzoek van hare geldelijke behoeften voor het jaar 1800. Een voorstel, hiertoe betrekkelijk, zal aan don Minister van Binnenlandsche Zaken worden aangeboden.
---

