NEDERLANDEN.
(Staatsblad n\ 55.) WET van den Men Junij 1859, tot emdregehng van de zaken der Maatschappij van Weldadigheid , tot verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven over 1859 en tot aanwijzing der daarvoor vereischte middelen. Wij WILLEM IÏI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de artt. 3 en 8 der overeenkomst, tusschen den Staat en de Maatschappij van Weldadigheid op den 27sten December 1858 gesloten, door de wet behooren te wofden bekrachtigd, en dat het noodzakelijk is, voorde uit art. 3 dier overeenkomst voortvloeiende kosten de begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859 aan te vullen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Worden bekrachtigd de artt. 3en 8 der overeenkomst tusschen den Staat en de Maatschappij van Weldadigheid op den 27sten December 185 S gesloten, welke artikelen aldus luiden: ii Art. 3. De Staat verleent aan de Maatschappij van Weldadigheid n eene som van f 3,650,000, ten einde de Maatschappij van Weldadigheid ii in staat te stellen, daarmede al hare tegenwoordige schüldeischers (de n Staat daaronder niet begrepen) te voldoen. »i De betaling is afhankelijk van de toestemming der wetgevende magt ii en "-eschiedt, zoo die wordt verleend, op voldaanteekening van de onderii teekenaren ter andere zijde, in dezen voorde Maatschappij van Weldaii dikheid contracterende, of, bij overlijden van een of meer hunner, van iide°in leven overgeblevenen, voor en ten behoeve der door hen vertegenii woordifde Maatschappij van Weldadigheid, zoo spoedig mogelijk nadat i» de acte van doorhaling der hypotheken , rustende op de goederen der »» Maatschappij van Weldadigheid en op die, welke bij onderhandsche » acte van den 13den April 1844 door de maatschappij aan den Staat «zijn overgedragen, behoorlijk is ingeleverd, en nadat de overdragt der ~ onroerende goederen volgens art. 12 in de registers zal zijn ingeschreven. ,i De Staat ontheft de navolgende onroerende goederen der Maatschappij „ van Weldadigheid van de hypotheek, die daarop ten behoeve van den ii Staat drukt, als: ui", een huis, erve en tuin, staande en gelegen aan de oostzijde .1 van de Oude Molstraat te 'sGravenhage, wijk E, n°. 202; .1 2°. het gesticht van opvoeding to Wateren, met daartoe behoorende h gronden in de tucimeenteDiever,en eenig hooiland onder Doldersum, zijnde »de perceelen n°. 5, 6 en 7 van sectie A, gemeente Vledder, groot « 16 bunders 75 roeden 50 ellen. h Het bewijs van doorhaling wordt aan de onderteekenaren ter andere i> zijde geleverd binnen drie weken na het in werking treden der wet, ii door welke de in dit artikel vermelde som wordt toegestaan." „ Art. 8. De Staat verleent volledige kwijtschelding aan de Maat,; schappij v-an Weldadigheid van de schuldvorderingen, in artt. 4en 5 .-bedoeld, en ontheft de niet in het slot van art. 3 vermelde onroerende ii "-.lederen der maatschappij van de ten zijnen behoeve bestaande hypon tiiecaire inschrijvingen zoodra al de houders van obligatien der leening, i» in art 4 vermeld, zullen zijn voldaan , of anders na tien jaren, ge., i-ekend van den dag af waarop de tegenwoordige acte in werking ii treedt. . .1 De kwijtschelding en ontheffing, in dit artikel bedoeld, zijn afhan,, keiijk van do toestemming der wetgevende magt." Art. 2. Aan de IX.dc afdeeling van het Vde hoofdstuk der begrootlng van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, vastgesteld door de wet van den 30sten December 1858_ (Staatsblad n». 127), wordt toegevoegd een artikel van den volgenden inhoud: ~ Art. 139 a. Bijdrage aan de Maatschappij van Weldadigheid te verii strekken volgens het door de wet bekrachtigde art. 3 der overeenkomst .. tusschen den Staat en de Maatschappij van Weldadigheid op den 27sten ii December 1858 gesloten , drie millioen zen honderd vijftig duizend gulvden, (f 3,650,000)." Waardoor het totaal dier afdeeling nader wordt gebragt op drie millioen acht honderd twee en vijftig duizend gulden (f 3,852,000) en het totaal van bet Vde hoofdstuk op tien millioen zes honderd zeven en twintig duizend vijf honderd negen en zeventig gulden vijftig cents (f 10,627,579.50). Art. 3. De firma de Lanoy en Zonen wordt, zoowel als hare deelgenooten, gewaarborgd voor alle aanmaning en regtsvervolging, die zouden kunnen worden gedaan en ingesteld door de houders van obligatien in de leening op' den lsten October 1851 ten laste der Maatschappij van Weldadigheid aangegaan, die op de dagteekening der acte van doorhaling der hypotheken, bedoeld in de tweede alinea van het in art. 1 dezer wet bekrachtigde 3de artikel der daar genoemde overeenkomst, niet zullen hebben toegestemd in het aannemen der aan al de houders van obligatien dier leening aangeboden aflossing. Voor het geval de iirma de Lanoy en Zonen bij regterlijk gewijsde, des noods in het hoogste ressort, mogt worden veroordeeld om aan <-en of meer, of ook aan al die houders van obligatien, die niet hebben toegestemd in de voormelde aangeboden aflossing, meer dan het aangeboden bedrag te voldoen, zal dat meerdere door den Staat worden vergoed , even zoowel als de geregtskosten, waartoe die firma te dier zake mogt worden veroordeeld of welke door haar mogten zijn aangewend. Art. 4. Tot dekking van de bij art. 2 dezer wet bedoelde uitgave wordt aan de middelen, bij de wet van den 30sten December 1858 (Staatsblad n°. 136) bestemd tot goedmaking der uitgaven in de Staatsbegrooting voor iiet dienstjaar 1859 begrepen, eene som van drie millioen zes honderd vijftig duizend gulden (f 3,650,000) toegevoegd, te vinden: a. uit 'de beschikbare middelen van het dienstjaar 1855, ten bedrage van f 19,964.33 b. uit die van het dienstjaar 1856, ten bedrage van 350,000.00 c. uit die van het dienstjaar 1857, ten bedrage van 3,280,035.67 Te zamen . . . ■ f 3,650,000T(J() Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alk ministeriele departementen , autoriteiten, coilegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den Junij 1859. W I L L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. De Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven den zesden Juny 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Kocic. Bij besluit van 24 Junij 1859, n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van L. C. C. Kolff van Oosterwijk, burgemeester van den Bommel, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 24 Junij 1859, n°.72, beeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. P. H. Geraerds Thesingh , op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeenten Diemen en Watergraafsmeer. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 24 Junij 1859, n°. 88, is benoemd tot regtcr-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Maastricht, mr. C. Polis, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 24 Junij 1859, n°. 87 , is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken te Leeuwarden, de heer jhr. A. van Ilaeften, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nicuwer-Amstel.
---

MINSTERIE VAN BINENLANDSHCE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Blijkens mededeelingon van het Oostenrijksehe tclegraafbestuur zijn te Lambach, in het aartshertogdom Oostenrijk, te Meran in Tyrol, X&Sauerbrunn (Rohitsch) in Stiermarken, te Castellastua in Dalmatie en te Zutalooua in de Kroatiecb-Slavonische Militairgrens tolegraafkantorcn geopend en, met uitzondering van Castellastua, dat dooiloopende nachtdienst heeft, met beperkte dagdienst ingerigt. : Voor de verzending van een enkel berigt naar deze plaatsen, worden aan de Nederlandsche kantoren de onderstaande prijzen betaald:
Van Arnhem , E. yau Culenhorg, j B - Van yan Peventa-, Zoom; g Hengelo, de overige NAAR ,s Hertogen- Jjg G-orinchera, -S Maastricht. Nederbosch,hetLoo, || Roosendaal, | « Roermond' landsche Nijmegen, -g Tjtrecht ft'S en Yenlo. kantoren. liet en g z u o Zutphen. m ° cs^ r- !> Gl. G!. Gl. Gl. Gl. Gl. Ca.sftcllasiua. . 5.60 5.60 5.(50 5.60 5.60 5.C0 'Lamback 3.50 4.20 4,20 4.20 3.50 4.20 Meran 3.50 4.20 3.50 3/.0 3.50 4.20 Sauerbrunn . . . 4.20 4.20 4.20 4.90 4.20 4.90 Zatahgiui .... 4.90 4.90 4.90 4.90 4.20 4.90 Daarentegen is het kantoor te Orawitza tijdelijk gesloten, en de nachtdienst op de kantoren to Czornowitz en Tarnopot opgeheven en door gewone dagdienst vervangen. Do kantoren te Liebenstein en Reichenhall in Beijeren zijn weder rooiden duur van den badtijd geopend. tl O I liet Meekleuburg?ehe kantoor te Heiligendamm wordt den lsten Julij aanstaande insgelijks voor den badtijd in dienst gesteld. Blijkens eene mededeeling van het Fransche telegraaf bestuur moetan, ten gevolga der staatkundige gebeurtenissen In Italië, het bestaande kantoor te Massa in Modena ra do onlangs in dat hertogdom gevestigde kantoren te Carraea en Port» thans als Sardinische kantoren worden beschouwd. Zij zijn voorloopig alléén langs do Belgische en Fransche lijnen to bereiken. De prijs van een berigt van 1. tot 20 woorden naar Carrava on .Massa bedraagt langs dien weg voor Bergon op Zoom,-Breda, Ouloi.i:<;ig, ■Dordrecht, Goes, Gorinchem, Gouda, 's Gravenhage, 's Hertogenbosch, Leiden, Maastricht, Middelburg, Roermond, Roosendaal, Rotterdam, Scheveningen, Schiedam, Tiel, tJtrocht, Venlo. Vlaardingen en Vlissingen f 6.30 en voor do overige Nederlandsche kantoren f 7.00, do prijs van een dergelijk berigt naar Porta bedraagt voor diezelfde Nederlandsche kantoren f 7 en f 7.70.
Voor berigten bestemd raar het Fruissisehe Rpoprwegka'ntoor te Striogau is het gewone bodeloon van f 1.40 te heffen.
De bepalingen.van het verdrag van Bern van den lsten September 1858 zijn mede van toepassing op het verkeer mot Groot-Brittanje on lerland over Ostende. Ten gevolge daarvan wordt het vroeger geldige tarief voor bet verkeer met Groot-Brittanjo en lerland o var Oston r! e gebragt voor Utrecht op f 3.70 en voor Assen, Groningen, Harlingen, Leeuwarden en Sneek op f 4.40 per berigt van I—2o woorden, voor de overige Nederlandsche kantoren blijft het onveranderd. 's Gravenhage, den 25sten Junij 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van' Tets.
---

