NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 56.) BESLUIT van den Bsten Junij 1859, tot wijziging van het terrein van toezigt in de provincie Zeeland.
Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der NEDERLANDEN, PRINS VAN OpANJE«NABSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
' Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, de dato 23 Mei 1859, n°. 65, I. en U. R.; Den Raud van State gehooid (advies van den 6den degpr, n°. o); Gelet op art. 177 der Algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); ~---„ Herzien het Koninklijk besluit do dato 1 Maart 1853 (Staatsblad n. 13), Hebben goedgevonden en verstaan: Op pa"-. 3 van het genoemde besluit van 1 Maart 1853 (Staatsblad n°. 13), te doen wegvallen de vijf regels, van den achtsten tot en met den twaalfden begii nande met de woorden .. gewone heer baan". en eindigende met de woorden » te plaatsen steenen paal, n». 3", en in de plaats daarvan te stellen het volgende: » o-ewone heerbaan (zijnde straatweg) tot op do hoogte van den Stam.. per'slwekpolder tot aan de Heul. en van daar, regts langs den rijweg, n loopende lan"-s de vaart, naast den Stampershoekpolder, en langs dien » rijwe", tot op eenen afstand van gezegde heul van één honderd ellen, ii en van dit punt, in eene regie lijn over de vaart, door den Stampers» hoekpolder, gronten Henricuspolder, Oude vaart, totover den steenweg ii naar het begin van de Polderstraat in dau Vierhoekpolder, en van dit ii punt in eene regt o lijn, door den Virrhoekpolder, Bragschen vaartpolder, .i eerste gedeelte"van Prins-Willempolder en Sophiapolder, tot op den .. dijk van de herbergde Liter, van daar langs den dijk van den » en Diumedepoldcr, tot op den te plaatsen steenen paal, „•'. 3". Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gegeven aan den Raad van -tate. Het Loo, den Sstcn Junij 1859. WILLEM. De Minister van Finantien, VAN BosSE. Uitgegeven den vijftienden Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Bij Koninklijk besluit van den sden Maart 1859, n°. 67, is de heer mr F M C.'Pels Rijeken, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol'ontslagen als president van het geregtshof in de kolonie Suriname, en tevens benoemd tot ambtenaar voor de dienst in Nederlandsch Indie, bepaaldelijk ter vervulling van eene der betrekkingen bij de regterlijke magt daar te lande.
Bij besluit van den lOden Junij 1859, _". 64, heeft het Zijne Majesteit -behaagd den heer A. H, W. baron de koek, thans lid van den Raad van Nederlandsch Indie, te benoemen tot vice- president van dien Raad.
Bij besluit van den lOden Junij 1859, n°. 65, heeft het Zijne Majesteit behaagd, met ingang van den lsten Augustus aanstaande, te benoemen tot lid in den Raad van Nederlandsch Indie , den heer mr. L. W. C. Keuchenius, oud raadsheer in het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, laatstelijk fungerend secretaris-generaal bij het Ministerie van Kolomen,
Bij Koninklijk besluit van den 22sten Junij 1859 , n\ 73, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den chef over de geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, met rang van kolonel, C. W. R. Voigt, thans met verlof hier te lande aanwezig, eon eervol ontslag verleend uit Zr. Ms* militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Junij 1859, n". 45, zijn tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd: de met 'verlof'hier te lande aanwezige ingenieur der gouvernements-telegrafen in Nederlandsch Indie J. Groll,- en de kapitein der infanterie van het le<*er hier te lande A. W. P- Weüzel, gewezen adjudant van den laatst afgetreden kommandant van het leger in Nederlandsch Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
VUnivers, het bekende katholijke dagblad, heeft van zijnen corres,»ondent te Rome nadere opgaven omtrent de voorvallen in de Romagna en don Kerkelijken Staat ontvangen. Naar luid daarvan stonden te Ravenna de pauselijke troepen gereed om het oproer met geweld to be*dwinoen, maar zijn zij op verlangen van den kardinaal aartsbisschop, die bloedyergieting wenschte voor te komen, naar Ferrara afgetrokken» Op den aftogt derwaarts hadden zij eene ontmoeting met de revolutionairen van Cervia. Te Bologna weigerden do karabiniers of pauselijke politiesoldaten de bevelen van de hoofden der beweging te gehoorzamen on werden zij deswege afgedankt. Te Faenza zijn de revolutionairen, naar de aangehaalde berigten, geslagen door de boeren van de omstreek, dio te wapen geloopen waren onder den kreet van: leve do Paus! Een ander kerkelijk gezind dagblad, l'Ami de la Religion, zegt dat volgens de jongste berigten de geheele Romagna, de Logatien, Urnbrie tot aan Foligno en zelfs Viterbo in do magt der revolutie waren, en dat alle pauselijke troepen derwaarts waren gezonden om de orde te herstellen , zoodat er te Rome geen enkel Romeinsche soldaat meerwasop zelfs de dienst aan het pauselijke paleis door Fransche soldaten verrigt werd.
De Romeinsche berigtgovor van de Londensche Times zegt in een schrijven van den 16den deser, dat de kardinaal Antonelli niet scheen te zullen aftreden als staatssecretaris; — dat do bevelhebber van het Fransche garnizoen te Rome, de generaal Goyon , aangeboden had Bologna te bezetten , toon de Oostenrijksehe troepen dio stad onverwachts verlaten en de pauselijke overheden zonder eenige voorafgaande kennisgeving aan zich zelve overgelaten hadden , maar dat dit aanbod door den kardinaal Antonelli uit zorg voor de handhaving der qnzijdigheid afgewezen is; .— dat er.evenwel van Frankrijks zijde, door middel van brieven , in de provinciën van dan Kerkelijken Staat alle moeite godaan werd om do bevolking tot bedaardheid en geduld te stemmen. — Toen de Franschen Monto-Chiaro ontruimd vonden, konden zij niet ontdekken waarheen de van daar afgetrokken Oostenrijkers zich hergeven hadden. Toen , zoo verhaalt de Parijsche Pa'.rie , steeg de Parijsche luchtreiziger Godard van dat punt in zijnen luchtbol op; na eanige uren daalde hij weer neder, en berigtte niets gezien te hebben ; waaruit men meende te kunnen opmaken dat er nergens in de omstreek meer Oostenrijkers waren. — Een ministerieel dagblad van Londen, de Morning Post, behelst in zijn nommer van jl. Vrijdag het volgende hoofdartikel; liet is opmerkelijk , zoo ver daaruit de denkwijze van het ministerie Palmerston omtrent de Italiaansche aangelegenheden en derzelvor toekomstige regeling zou kunnen worden opgemaakt* »i Toen Napoleon 111 en Koning Victor Emanuei don veldtogt in Italië aanvingen, hebben die beide souvereinen (dit meonen vrij met zekerheid te kunnen zeggen) gezamenlijk besloten naar een hoofddoel te streven, en ter bereiking daarvan hebben zij hunne krijgsmagt aano-evvend. Dat doel is de Oostenrijkers te noodzaken om geheel Lombardye, tot aan de Adriatische Zee, to ontruimen. »» Welke veranderingen do landkaart van Italië of de politieke tnrigtingen daar te lande in het vervolg ook mogten hebben te ondergaan , de eerste wensch der voor Italie's onafhankelijkheid strijdende mogendheden was dat de Italiaan nu eerst soldaat zou zijn om vervolgens burger te worden. >» Nog voor dat de Oostenrijkers in Piemont waren gedrongen , was het voor de Franschen en voor de Sardiniers klaarblijkelijk dat, wegens de buitensporige en onbillijke eisclien van Oostenrijk, het Italiaansche vraagstuk niet anders zou kunnen worden geregeld dan mei het verschrikkelijke middel van wapengeweld. »i Do diplomatie was reeds sedert lang vruchteloos werkzaam geweest om de oorzaak van revolutjon en van do iulegering vsn buitenlandsche troepen in het Italiaansche schiereiland wog te nemen, door Oostenrijks invloed, welke de zedelijke stemming der vorsten en volken van Italio bedierf, to bestrijden. n Uit een officieel rapport, hetwelk wij thans voor oogon hebben, blijkt dat, met uitzondering van den hertog Scotti en van het geslacht Brambilla, welke uit Lombardye geweken zijn, de geheele adelstand opgekoipen is en aangeboden heeft trouw aan den Koning van Sardinië te zworen. »» Vele jonge lieden, behoorende tot do aanzienlijkste geslachten van Lombardye, dienen thans, gelijk algemeen bekend is, in het vrijcorps van Garibaldi; en in alle andere klassen der maatschappij is de bereidwilligheid om goed en bloed voor de groote zaak van Italië op te offeren niet minder algemeen* Er zijn thans te Milaan niet minder dan tien duizend gekwetsten, die deels in twee en twintig hospitalen en deels in particuliere woningen verpleegd worden. De slagtoffer 3 van don oorlog , de Oostenrijksehe gewonden niot uitgesloten, worden door de vrouwen van Milaan, van de hoogere en ook van de lagere standen, met aandoenlijke zorg verpleegd. Diegene welke zich nooit in gezelschap vau eenen Oostenrijker wildon laten zien, welke hare deur zorgvuldig voor den onderdrukker gesloten hielden, verplegen de heldhaftige soldaten, door welke zij bevrijd zijn van het verfoeijelijke juk van krijgsvolk, waarmede zij het beneden zich achtten in vriendschappelijke betrekking te treden. Dat is een welsprekend antwoord aan hen, die onlangs no« volhielden dat er geen Italiaanscb vraagstuk bestond en dat de Italianen geene stof' tot klagen hadden*
n Wat er ook van het overige van Italië worde, de bevolking van Lombardye schijnt opregtelijk voornemens te zijn haar lot aan dat van het oude en edele huis van Savoye te verbinden. De voorname wensch der Milanezen is aan den voet der Alpen eenen magtigen Italiaanschen staat gevormd te zien.
11 De vereeniging van Lombardye, het Venetiaansche, Modena en Parma met het koningrijk Sardinië zou aan Koning Victor Emanuei een rijk van omstreeks elf millioen - onderdanen geven en alzoo eenen duurzamen slagboom daarstellen tot afwering van elko poging welke Oostenrijk in het vervolg mogt willen doen om van het Italiaansche schiereiland op nieuw een Oostenrijksch wingewest te maken, hetgeen tot nog toe niet tot versterking der Oostenrijksehe monarchie noch tot verbetering harer finantien gestrekt heeft.
» Indien het den geallieerden gelukt do Oostenrijkers uit Italië te verdrijven, en indien Sardinië magtig genoeg wordt om de Oostenrijkers voortaan op eenen eerbiedigen afstand te houden, dan zullen de andere staten van Italië, Toscana, Napels en de Kerkelijke Staat, welvaart genieten ; het volk zal er aan zijnen souverein getrouw zijn, daar de bron van revolutien èn tevens de bron van oorlogen, ah die welken Europa thans diep betreurt, voor altijd zal gestopt zijn. Mogten er dan nog twisten onder de Italianen ontstaan, deze zullen voor de algemeene rust der wereld onschadelijk zyn, zoo lang geene ondfcrling naijverige staten regt of reden zullen hebben (gelijk zij in de verdragen van 181*5 vonden) om Italie's vlakten tot een blijvend slagveld te maken. »»Het is zeer te betreuren dat de Groothertog van Toscana en de Hertog van Modena de wijk naar het Oostenrijksehe hoofdkwartier hebben genomen; zij hebben daardoor aan de geallieerden moeijelijkheden berokkend. Bij Victor Emanuei bestaat even weinig voornomen om souverein van Toscana te zijn, als bij hot Toscaansche volk om zich met Piemont te vereenigen. Wij vermoeden dat, wanneer de vrede hersteld is, Victor Emanuei niets meer zal aannemen dan wat do groote mogendheden noodig zullen achten om een magtig koningrijk aan den voet der Alpen te stichten. Het is onze overtuiging dat de heldhaftige Koning, de eerste soldaat van het Italiaansche leger, wanneer de strijd voor goed gewonnen is, even veel gematigdheid zal weten te betoonon als hij to midden der gevaren moed heeft aan den dag gelegd."
---

