BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Ee_e meer breedvoerige depêche uit Veroqa van 25 Junij, welke door do Weèner bladen wordt medegedeeld, behelst omtrent den slag van den 24sten de volgende nadere opgaven. » Het leger is den 23sten dezer maand op vier punten naar den regter oever van den Mincio overgegaan. De regter vleugel bezette Pozzolengo, Solferino en Cavriano, de linker rukte den 24sten tot Guiddizzolo en Castelgoffredo vooruit, en drong den te gemoet trekkenden vijand op alle punten terug. Terwijl het keizerlijke leger zijne voorwaartsche beweging naar de Chiese vervolgde, ontwikkelde de vijand, die insgelijks met zijne geheole magt aanvallender wijze tewerk ging, zoo aanzienlijke strijdkrachten , dat het den 24sten omstreeks 10 ure tot eeno botsing tusschen de beide hoofdlegers kwam, waarbij bet tweede leger, hetwelk onder den generaal graaf Schlick den regter vleugel uitmaakte, de bezette punten der hoofdlinie tot twee ure na den middag standvastig verdedigdo, terwijl het eerste leger onder den graaf Wimpffen op den linker vleugel steeds verder naar de Chiese doordrong. Tegen 3 ure rigtte de vijand zijnen hoofdaanval tegen Solferino, en vermeesterdo dit punt, hetwelk door het sde legercorps heldhaftig verdedigd werd, na een gevecht van verscheiden uren. Terstond daarop tastte hij Cavriano aan, hetwelk even moedig door het lste en 7de legercorps tnt, het vallen van den avond verdedigd werd , maar eindelijk aan den vijand moest overgelaten worden. Gedurende den strijd bij Solferino en Cavriano rukte op den uitersten regter vleugel bet Bste legercorps van Fozzolengo uit, en sloeg de Piemontesche troepen terug; echter kon deze beweging niet op beslissende wijze medewerken, om de in het centrum verloren positie te herwinnen. Op den linker vleugel streden het 3de en 9de legercorps, door het 11de ondersteund. De op dezen vleugel vereeni__.de reservecavalerio deed verscheiden met groote dapperheid uitgevoerde aanvallen. Buitengewoon sterke verliezen en do omstandigheid dat op den linker vleugel het eerste leger in het oprukken tegen de flank van den vijand verhinderd word, terwijl deze in het centrum met zijne hoofdmagt tegen Volta doordrong, gaven aanleiding tot den terugtogt van het keizerlijke leger, welke in den laten avond onder allerhevigst onweder aangevangen werd. Gisteren nacht waren Pozzolengo, Monzanbano, Volta en Goito nog door onze troepen bezet." De Ostdeutsche Post breidt dit berigt op de volgende wijze uit: »De linie van het gevecht strekte zich uit over eene vlakte van 2'—3 uren; het tweede leger onder den graaf Schlick stond op den regter vleugel, het eerste leger onder den graaf Wimpffen op den linker vleugel; het centrum bestond uit het vijfde legercorps (graaf Stadion) en het lste legercorps (graaf Clam-Gallas), met het hoofdkwartier in het midden en ondersteund door het 7de corps (generaal Zobel). Laatstgenoemd corps onderhield de gemeenschap van het centrum met het leger van_ den graaf Schlick. Tegenover het leger van don graaf'Wimpffen stonden in het begin de Pïemontezen, tegenover het centrum en een deel van den regter vleugel de Franschen. Onze naar het schijnt te wijd uitgestrekte linie gaf den vijand aanleiding, om zijne krachten tot eenen aanval op het centrum te vereenigen, en dezelfde manoeuvre te beproeven, welke aan Napoleon I by Aspern mislukte, namelijk door het centrum heen te dringen en zich vervolgens tegen do beide vleugels te keeren. In dit plan slaagde hij voor de helft. De hevige aanval, mot vereenigde krachten op het centrum uitgevoerd , kon door de beide corpsen die hetzelve uitmaakten niet op den duur weerstaan worden. Het moest achterwaarts trekken, en do Franschon kregen daardoor de handen vrij om zich tegen den graaf Wimpffen, die vrij ver vooruit getrokken was en de Piemontezen tot wijken gebragt had, te wenden en Victor Emanuel te verlossen. Hier wierp zich nu dezelfde' overmagt, die kort te voren ons centrum tot eene aehterwaartsche beweging genoodzaakt had, op onzen linker vleugel, en al de dappere standvastigheid, die deze ontwikkelde, was niet in staat om de van alle kanten met eene geduchte artillerie toesnellendo massa's van den vijand tegen te houden. Onder bescherming van herhaalde dappere aanvallen der reserve-cavalerie onder den generaal graaf Mensdorf, voerde ook deze vleugel zijnen terugtogt uit. Daarentegen beproefde de vijand te vergeefs dezelfde manoeuvre tegen het leger van den generaal Schlick. Deze generaal is blijkbaar zonder daartoe genoodzaakt te zijn, en alleen om onze strijdkrachten niet van elkander te scheiden, teruggegaan, na op zijnen vleugel gelukkig gestreden te hebben. ii De slag aan den Mincio was, zoo ver wij het thans kunnen beoordeelen, de grootste en vreesselijkste die sedert 1815 in Europa heeft plaats gehad, zoowel wat den duur, als wat de talrijkheid der legers betreft, die tegenover elkander stonden. Ongelukkig blijkt uit het bovenstaande dat ook het verlies aan beide zijden zoo groot is, als in ccen gevecht sedert 1815." b ö In een bijzonder berigt, door hetzelfde blad medegedeeld, wordt gezegd : » De aanval der Oostenrijkers was gerigt tegen don linker vleugel des vijands, waar de Piemontezen»stonden. Dezen worden teruggeslagen, en de overwinning scheen naar onze zijde over te hellen, toen eene gewaagde maar gelukkig volvoerde manoeuvre des vijands aan het gevecht eene andere wending gaf. Het Fransche leger ondernam te midden van den slag eeno verandering van flank. De Piemontezen trokken achter de reserve der Franschen naar den regter vleugel terug, terwijl alsnu het gros des Franschen legers de linker flank bezette, tot den aanval overging en door ontwikkeling eener overmagt van strijdkrachten ons dapper leger noodzaakte achterwaarts te trekken." — De genoraal Urban is door den Keizer van Oostenrijk tot kommandant van Verona benoemd. » Deze keuze, zegt oen berigt uit die stad, mag allezins gelukkig genoemd worden. Urban is juist de man, om eenen hem toevertrouwden post onder alle omstandigheden met .onwrikbare standvastigheid te verdedigen, en zijn naam oefent op vriend en vijand een grooten invloed uit. Men ziet in deze benoeming een blijk van het groote vertrouwen hetwelk de Keizer in hem stelt, ofschoon do generaal zelf waarschijnlijk liever aan den strijd in het open veld zou deel genomen hebben." De nieuwe bevelhebber van Verona heeft volgens de Kölnisclie Zeitung de volgende proclamatie uitgevaardigd: » De sedert 30 April verklaarde staat van beleg dor vesting Verona wordt niet naar behooren in acht genomen. Ik verklaar aan alle bewoners van het door den Keizer aan mij toevertrouwde vostinggehied , dat een ieder de wetten van den staat van beleg stiptelijk zal hebben na te leven. Ik ken geen onderscheid van personen. Ik straf alleen daden en bedoelingen. Opdat de ingezetenen mogen weten met wien zij te doen hebben, verklaar ik, dat eon ieder op mij als eerlijken Oostenrijker vertrouwen kan, en dat ik niemand van ulieden vertrouw."
— Blijkens de jongste berigten uit den Kerkdijken Staat iadepauselijke krijgsmagt bezig de in opstand gekomen gedeelten des lands weder onder het gezag der wettige overheid to brengen, en slaagt zij aanvankelijk in die taak. Reeds is in eenige belangrijke steden zonder bloedvergieting het pauselijk gezag hersteld.
Intusschen leest men in de Parijsche Patrie een schrijven uit Turyn van den 22stcn dezer, meldende dat de heer dAzeglio, de beroemde Sardinische staatsman , den 21 sten naar Bologna vertrokken is , voorafgegaan door den majoor Pinelli en verscheiden Piemontesche olficieren , die twee regementen vrijwilligers uit de Romagna zouden bijeen brengen om deel van hot reguliere leger uit te maken.
— Kossuth is den 22stcn dezer te Turyn aangekomen. De vorming van een Hongaarseh legioen wordt in Piemont voortgezet; de vrijwilligers, welke zich daarvoor aanbieden, worden te Acqui vcreeni"- ; het zijn meestal Hongaarsche manschappen van het Oostenrijksche leger, die'in krijgsgevangenschap geraakt zijn. De vrijheid wordt hun hergeven wanneer zij zich bereid verklaren om tegen Oostenrijk de wapenen te voeren. Volgens berigt uit Genua van den 22sten dezer waren te Acqui reeds acht tot negen honderd vrijwilligers vereenigd, onder het bevel van den generaal Rhasz, een gowezen adjudant van Kossuth, en nam hun aantal dagelijks toe. — De Genuesche berigtgever van de Londensche Times zegt in een schrijven van den 23aten dezer , dat er te Genua 61 >00 zieken en gewonden van het geallieerde leger waren , en dat, naar eene vertrouwen verdienende opgave, het geheele aantal zieken en gewonden van dat le"-er , welke in de onderscheidene hospitalen verpleegd werden , omstreeks 25,000 of een tiende van de totale sterkte uitmaakte. — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Rome, afkomstig van eenen liberaal gezinden berigtgever, bevat eenige bijzonderheden omtrent de vermeestering van Perugia door do pauselijke troepen, maar gewaagt niet van de buitensporigheden welke daarbij naar andere berigten door het krijgsvolk zouden gepleegd zijn. Volgens dat schiijven zijn de troepen in de stad gekomen door eene poort, die in den tuin van een klooster uitkwam en hun door de monniken heimelijk geopend was. Het aantal menschen, welke bij de vermeestering der stad om het leven gekomen zijn, bedraagt volgons dat zelfde schrijven slechts zeventig. — De telegraaph brengt uit Napels berigt van een nieuw blijk van goedertierenheid van den jongen Koning. Bij koninklijk besluit van den 25sten dezer is aan 137 uitgewekenen vrijheid gegeven om in het land terug te keeren , alsmede aan alle andere Sicilianen, welke vergunning daartoe vragen en beloven aan de wetten te zullen gehoorzamen. — Berigten uit Malta van den 18den dezer, door den Londenschen Morning Jlerald medegedeeld, melden dat er op Sicilië en op het vaste land van Napels hier en daar pogingen zijn gedaan om den wensch naaionafhankelijkheid en volksvrijheid door openbare domonstratien aan den dag te leggen, maar dat deze pogingen zonder plan of behoorlijke aanstalten ondernomen waren en door de regering spoedig gestuit zijn.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n. 73.) WET van den 22...» Junij 1859, tot zamenblijving der miliciens van het Limburgsck contingent van het Duitscke bondsleger. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nederlandf-n, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, BNZ., ENZ.. ENZ. Allen die deze «uilen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de betrekkingen van het Hertogdom Limburg tot het Duitscke Verbond het noodzakelijk maken , het contingent van dat Hertogdom voor het Diiitsche bondsleger in marschvaardigen staat te brengen, Zoo is bet. dat Wij, den Raad van Stato gehoord, en raet gemeen «verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: _ Eenig arlilcel. De miliciens der provinciale Lirobui-gsche ligting van 1855, 1856, 1857 en 1858 (met uitzondering van de miliciens herkomstig uit de vestingen Maastricht en Venlo en van hare kringen), die door Ons ten behoeve van bet contingent van het Hertogdom Limburg tol het Duitsche bondsieger onder de wapenen zijn of worden geroepen, worden, zoolang de bondsdienst dit vordert, onder de wapenen gehouden. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, *n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wicn zulks aangaat, aan de naatiwkeuiïge uitvoering de band sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22steu Junij 1859. W I L L E M. De Minister van Oorlog. VAN MeüHS. Uitgegeven den vijf en twintigsten Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, i>K Rock. (Staatsblad u°. ?-.) WET van den 22s!en Junij 1859, tot verlwoging van licofdstuk X der Stuatsbcgrooting voor het dienstjaar 1859 (Buitengewone uitgaven bij de mobiel-verklaring van het Limburgsoh bondscontingent cavalerie). AVu WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van <)eanje-Nassau . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is te voorzien in de uitgaven, benoodigd voor de troepen van het Hertoglijk Limburgsch bondscontingent, nu dat contingent in marschvaardigen staat is verklaard, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Honig artikel. De navolgende artikelen, van het Xde hoofdstuk der Staatsbegroting voor den jare 1859, vastgesteld bij de wet van den „Osten December 1858 (Staatsblad n°. 133), worden vermeerderd, te weten: ' Artikel 10 (lilde Afdeeling), » Wapen der cavalerie, staf en corpsen, » daaronder begrepen de paardenartsen, benevens het Limburgsch bondsi! contingent, mitsgaders de onderofficieren en soldaten, daarbij tijdelijk „in betaling gevoerd wordende", met eene som van drie honderd negen en vijftig duizend twee honderd zeven en tachtig gulden, drie en tachtig cents (f 359,287.83). Artikel 13 (iVde Afdeeling), » Remonte , met eene som van drie honderd twee duizend gulden (f 302.000.00). ___.'",. Artikel 17 (Vilde Afdeeling), » Materieel van de geneeskundige dienst, i, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medioi cünen enz.", met eene som van vijf duizend gulden (f 5,000.00). Artikel 29 (Xllde Afdeeling), » Huisvesting en voeding van lotelingen ~) der nationale militie en reisgelden, aan opgeroepen wordende en vertrek» kende verlofgangers", met eene som van een duizend gulden (f 1,000.00). .Bedragende deze gezamenlijke verhoogingen de som van ze 3 honderd jeven en zentig duizend twee honderd zeven en tachtig gulden, drie en tachtig ceids (f 667,287.83). Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, „m dat alle ministeriele departementen, autoriteüen, .collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkearige uitvoering de band sullen houden. Gegeven te 's Gravenhago, den 22sten Junij 1859. WILLEM, De Minister van Oorlog, van Meur^. Uitgegeven den vijf en twintigsten Junij 1859, De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kocit. Bij besluit van den 27ston dezer, n*. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verléenen, te weten; in de provincie Gelderland: 2de afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, aan D. J. A. A. van Ijawick van Pabsl, als 2de luitenant, op grond van art. 61 der gemeentewet; in de provincie Zuidholland; 3do district, 2de bataillon, staf, aan dr. M. de Keijzer, als officier van gezondheid der 2de klasse; 4de district, eenig bataillon, Öde compagnie, aan A, J, W- van Diepen , als 2de luitenant; in de provincie Friesland; 2do afdeeling, 2do half bataillon, 2de compagnie, aan J. C. Metzlar, al 3 2de luitenant; 3de afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, aan R. J. Rader sma, als 2de luitenant; in de provincio Overijssel: 4de bataillon, sde compagnie, aan jhr. A. L. Schmm.elpeimiiick, als lste luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; öde bataillon, 6decompagnie, aan IJ,, ter Mar sch, iils lsto luitenant; en in de provincie Groningen: 4de bataillon, 4de compagnie, aan A. Dallinga, als 2(Je luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in do provincie Gelderland: 2de afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, tot 2deo luitenant jhr. S. R. van Spengler, thans sergeant-majoor; in de provincie Zuidholland.-3de district, 2do bataillon, staf, tot officier van gezondheid der _da klasse dr. F. G. A. Jongkindt Goninck, vroeger officier van gezondheid der 3do klasse bij het leger; Me compagnie, tot kapitein J. C. van Kerkwijk, thans lste ltülenant bij de lste compagnie; tot lsten luitenant J. M. Kockelis, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Piek, thans schutter; in de provincie Utrecht: lste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant H. van Teeckelenbwgh, vroeger adjudant-onderofficier bij het 9de regement infanterie; tot.2den luitenant-kwartierineester M- Maarsclialk, vroeger adjudantvaandeldrager bij het regement grenadiers en jagers; in de provincie Friesland: lste afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant H. G. Stienstra, thans 2de luitenant; tot 2de luitenant T. W. de Jong, thans fourrier: 2de afdeeling, 2do hallbataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant ./. 11. Willinge Prins ; 3de afdeeling, 2de bataillon, 3 compagnie, tot 2den luitenant J. J. van Bcenmi, thans sergeant-majoor; eu in de provincio Groninaen; 4de bataillon. 4de compagnie, tot 2den luitenant A. Brengers, thans sergeant; ö". den kapitein L. Yarossieauen den lsten luitenant C. A. 't Hooft, beiden bij de Sde compagnie van hot 2de bataillon rustende schutterij in bet 3de district der provincie Zuidholland, als zoodanig over,te plaatsen bij de lste compagnie van dat bataillon. Bij besluit van 27 Junij 1859, _c. 7 , heeft Zyne Majesteit goedgevonden■: I°. den heer dr. W. G. Brill, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als schoolopziener in bet derde schooldistrict der provincie Gelderland; 2\ tot schoolopziener in dat district te benoemen den heer J. Goedhart, te Epe.
Bij Koninklijk besluit van 20Juny 1859, n°. 99, is benoemd j.ót ontvanger der ditacte belastingen en accijnsen te Montfoort e. a., de heer J. M. Kleeiiwens, thans ontvanger derzelfde middelen te Noordwelle c. a
---

