BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND
Onder dagteekening van den 15den dezer i 3 door de Saksische regering aan haren minister te St. Petersburg, den heer von Koenneritz ,%lo navolgende (door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeelde) nota» gezonden, ter beantwoording der bekende depêche, die de vorst Gortschakoff onlangs aan de Russische vertegenwoordigers bij do Duitsche hoven geiïgt had. ii De vorst Wolkonsky heeft mij eene van den vorst Gortschakoff ontvangene depêche voorgelezen, strekkende om de houding van het keizerlijke gouvernement bij de in Italië opgerezen verwikkelingen en den daaruit ontstanen oorlog te doen kennen, alsmede de wijze waarop het St. Peters - burgsche kabinet de stelling der Duitsche regeringen bij die gebeurtenissen meent te moeten beschouwen. i»'s Konings gouvernement, op de edele en verhevene denkwijze van Z. M. den Keizer aller Russen ten vollp vertrouwende, twijfelt geenszins aan den weiwillenden en billijken aard van de gezindheid waarmede het gouvernement van Zijne Keizerlijke Majesteit jegens Duitschland en do onderscheidene regeringen van den Duitsehen Bond bezield is; alzoo konden wij die gewigtige mededeeling niet anders dan met erkentelijkheid out*vangen, en ik verzoek u, mijnheer, de tolk daarvan bij den vorst Gortschakoff to xijn. 'i Wij gelooven aan het keizerlijke gouvernement niet beter te kunnen bewijzen dat wij hetzelve van harte dezelfde gezindheid toedragen, dan door de onderscheidene ons gemaakte aanmerkingen even vrijmoedig te beantwoorden. . ii De depêche van den vorst Gortschakoff bestait uit twee verschillende deelen. Het eerste, waarin het ocg achterwaarts geiigt is, herinnert de vóór den aanvang der vijandelijkheden gevoerde onderhandelingen en liet tot verhoeding daarvan door Rusland gedane voorstel om een congres te houden. Het tweede, hetwelk over het tegenwoordigo en de toekomst handelt, strekt vooral om de inzigten van het keizerlijke gouvernement omtrent de thans voor den Duitsche "Hond bestemde taak te doen uitkomen.
»i Wat het eerste deel betreft zullen de redenen, welke ons nopen om het onderwerp daarvan met eenige omzigtigheid ter sprake te brengen, door den vorst Gortschakoff gewaardeerd worden. Hij zal het evenwel verschoonlijk vinden dat eeno Duitsche regering zich veroorlooft niet te deelen in het harde oordeel, geveld over het gedrag van het Oostenrijksehe gouvernement, hetwelk, naar het in de depêche van den vorst Gortschakoff vervatte betoog, alleen voor de ellende van den oorlog verantwoordelijk zou zijn. 's Konings gouvernement heeft in der tijd. alle regt laten wedervaren aan de pogiugen van het kabinet van St. Petersburg om den oorlog door het houden van een Europeesch congres voor te komen. Doch zoo wij de aan een medelid van den Bond verschuldigde onpartijdigheid niet willen schenden, mogen wij hij de zaak van het congres, welke een gedeelte eu niet het geheel van de den oorlog vooraf gegane feiten uitmaakt, niet blijven staan , in plaats van te wijzen op den oorsprong der verwikkelingen, die den oorlog ten laatste hebben doen uitbarsten; en dan kunnen wij niet vergeten dat het Oostenrijksehe gouvernemen t in de vreedzame uitoefening zijner souvereine regten eerst verontrust en vervolgens bedreigd werd zonder dat het iets had gedaan, waardoor bij iemand van zijne naburen of bij eenige mogendheid van Europa argwaan kon worden opgewekt. Wij kunnen de gedachte nog niet van ons zetten dat, indien zoodanige ondernemingen, in plaats van bijval to vindon, door Europa met ondubbelzinnige afkeuring waren bejegend , de gcesel van den oorlog hoogst waarschijnlijk van het menschdom afgewend zou zijn geworden nog voor dat het voorstel van een congres te berde was gebragt.
11 Wij zullen breedvoeriger zijn ten aanzien van de vraagstukken, die met de stelling en de houding der Duitsche regeringen in verband staan. Te dezen opzigte hebben wij eene gewigtige taak te vervullen", en wij zijn aan den vorst Gortschakoff opregten dank verschuldigd , dat hij ons in de gelegenheid gesteld heeft, om in eenige ontwikkelingen to treden, die geschikt zijn om de vreemde gouvernementen in te lichten omtrent hetgeen thans in Duitschland omgaat.
ii De depêche van den heer minister van buitenlandsche zaken van Rusland drukt leedwezen uit ter zake van de opgewondenheid die in eenige gedeelten van Duitschland heerscht; zij uit de vrees dat deze opgewondenheid uit een misverstand ontsproten is, en zij vindt dat misverstand in de strekking van eenige Bondsstaten om aan een denkbeeldig gevaar te gelooven en zeer wezenlijke gevaren te doen ontstaan , niet alleen door geenen weerstand to bieden aan hartstogten, wier ontwikkeling do veiligheid en inwendige kracht der regeringen in gevaar zou kunnen brengen, maar ook door ernstige redenen van beklag aan oen naburigen en magtigen staat te geven, op het eigen oogenblik dat zij van dezen geruststellende verzekeringen ontvangen. 11 In de daad bestaat hier een misverstand ; maar hotzelve is niet bij de Duitsche regeringen te zoeken. 11 De vorst Gortschakoff heeft de goedheid ons verder te herinneren, dat de Duitsche Bond eene louter en uitsluitend verdedigende zamenvoeging (combinaison) is, en dat, zoo hij thans tot vijandelijke daden tegen Frankrijk overging, hij aan het doel zijner instelling ontrouw worden, en den geest der tractaten, waarbij zijn bestaan gevestigd is, miskennen zou. »» Dienaangaande moeten wij met een voorbolioud van gering gewigt beginnen. Zonder te willen onderzoeken , hoe ver het woord combinatie of zamenvoeging op eene vereeniging van onafhankelijke staten, welke als onontbindbaar erkend is en twee grooto mogendheden vau Europa onder hare leden telt, toepasselijk is, zullen wij ons veroorloven to doen opmerken dat de Duitsche Bond krachtens zijne inrigting in de daad eenen bovenal en wezenlijk defensiven aard heeft, maar dat men niet kan beweren dat hij eene zamenvoeging van uitsluitend defensiven aard is. Do verdragen, op den grondslag waarvan de Bond in de Europesche statonhuishouding getreden is — hier bedien ik mij van de eigen woorden van den vorst Gortschakoff-— en welke mede door Rusland onderteekend zijn, kennen hem het regt van vrede en oorlog toe. De Duitsche staten hebben altijd groote zucht tot naleving der grondwetten van don Bond betoond, maar juist daarom mogen zij verlangen dezelve ongeschonden te behouden. ii Wij verzoeken evenwel den vorst Gortschakoff, niet uit het oog te verliezen dat het er thans, onzes inziens, g onszins om te doen is, dat bij uitstek defensive karakter van don Bond te miskennen noch om den kring der defensive bepalingen, welke in do grondwetten voorkomen , te buiten te gaan. ii Het 47ste artikel van de Weener slotacto, hetwelk in den laatsten tijd al te dikwerf ter sprake is gekomen om deszelfs bewoordingen to behoeven aan te halen , heeft voorzien in de gebeurlijkheid welke thans werkelijk heeft plaats gegrepen; en do Duitsche regeringen kunnen op de vervulling der haar daarbij opgelegde pligten bedacht zijn zonder aan hartstogten van eenen voor hare veiligheid gevaarlijken aard too to geven of zich met een gevaar van de toekomst bezig te houden. Buitendien zouden wij kunnen herinneren dat de besluiten, welko den vorst Gortschakoff bezorgd maken on hem beduchtheid voor de stevigheid onzer inwendige huishouding inboezemen, tot nog toe door den Bond niet vastgesteld zijn; maar wel verre van eene vraag van tijdigheid op te werpen, willen wij hem liever een nieuw blijk van ons vertrouwen op de vriendschappelijke gezindheid van het keizerlijke gouvernement geven door ons aan eeno vervroegde discussie niet te onttrekken. ii liet is niet de eerste maal dat do Frankfurter Bondsvergadering geroepen wordt tot behandeling der vraag hoe ver do Bondsverpligtinge.il van Duitschland jegens de twee grooto mogendheden, welke deel van den Bond uitmaken, zich uitstrekken. Het is niet overbodig antecedenten van vrij jonge dagteekening te herinneren; zij zullen tooiion, hoo tot nog toe het defensive karakter des Boncis opgevat is zonder aanleiding te geven tot eenige tegenwerping van den kant der groote mogendheden welke de verdragen hebben onderteekend, op grond waarvan Duitschland in de Europesche statenhuishouding is getreden.
ii Eenige jaren geleden deed Rusland , ten gevolge van een verschil mot het Ottomannische rijk, de Donau-Vorstendommen door zijne troepen bezetten. De tusschenkomst der groote mogendheden, ondernomen om eene schikking tot stand te brengen, bleef zonder vrucht ten gevolge van do weigering der Porto om eenvoudig en onvoorwaardelijk de schcidsregterlijke uitspraak der Weener Conferentie aan te nemen, en daarop werd door Turkije de oorlog aan Rusland verklaard. Het had daarbij Engeland en Frankrijk tot bondgenooten.
n Op dat tijdstip nam de Bond, op hot voorstel van Oostenrijk en Pruissen, een besluit, houdende dat elke aanranding der niet-Duitsche bezittingen van Oostenrijk en Pruissen beschouwd zou worden als gelijk staande met eenen aanval tegen het bondgenootschappelijk gebied; en toen eenige maanden later de Oostenrijksehe troepen de Donau-Vorstendommen bezetteden , breidde de Bond dat besluit in dien zin uit, dat ook een aanval tegen die krijgsmagt (welke zich toch niet alleen buiten het bondsgebied, maar zelfs buiten het Oostenrijksehe gebied bevond) even eens als eon tegen den Bond gerigte aanval zou beschouwd worden. » Het is mij niet bekend dat deze besluiten aanleiding gegeven hebben tot protesten of' zelfs maar tot vertoogen , noch te Parijs, noch te Londen, noch zelfs te St. Petersburg —; en toch zou het keizerlijk Russische gouvernement ongetwijfeld aanleiding gevonden hebben om zich daartegen te verzetten, wanneer de houding des Bonds strijdig met detractaten geweest ware.
ii Maar indien do Bond destijds binnen de grenzen zijner regten en pligten gebleven is, waarom zou hij dan thans aan het doel zijner instelling ontrouw worden en den geest der tractaten miskennen door gelijksoortige besluiten te nemen ?
i» Of bestaat er misschien geene overeenkomst tusschen de tegenwoordige en de toenmalige omstandigheden?
11 Er valt in de daad een verschil op te merken. In 1854 had de Bond het oog op eenen uit het Oosten dreigenden aanval, gelijk hij thans den blik naar het Westen wendt. Maar destijds was de tusschenkomst van don Bond door geene handeling on door geene demonstratie voorafgegaan, strekkende om het Oostenrijksehe of het Pruïssische gebied to bodreigen; thans heeft die tusschenkomst nog niet plaats gehad, maar daarentegen is het Oostenrijksehe gebied aangevallen.
ii Zou men ons eindelijk te St. Petersburg willen tegenwerpen, dat Duitschland destijds meer van Rusland te vreezen had , dan thans van Frankrijk?
11 üe depêche van den vorst Gortschakoff herinnert ons, dat het Fransche gouvernement plegtig verkondigd heeft geenerlei vijandige bedoeling ten aanzien van Duitschland te koesteren. Zij verhaalt ons tevens. dat deze verklaring door do meerderheid der groote mogendheden met bijzonderen bijval ontvangen is. 11 Maar wij herinneren ons ook een manifest, waarin het oogmerk verkondigd wordt, Italië van de Alpen tot aan de Adriatische Zee vrij te maken. Zou deze verklaring insgelijks den bijzonderen bijval der groote mogendheden verworven hebben ?
»» De depêche van den vorst Gortschakoff bevestigt bij herhaling dat het doel der keizerlijke regering is, voor de handhaving van het Europeesch evenwigt te waken. Wij zijn geheel doordrongen van het geruststellende dezer verklaring voor de toekomst van Europa. Wij weten even zeer de belangstalling te waarderen , die het keizerlijk gouvernement verklaart te koesteren voor do integriteit van Duitschland. Gaarne willen wij bovendien gelooven dat, indien Rusland offers aan Duitschland gebragt heeft, het daarover geen berouw gevoelt; want, gelijk de depêche van den Vorst Gortschakoff ons onderrigt, Rusland raadpleegt alleen zijne eigene belangen, en er zijn omstandigheden geweest, waarin Rusland op zijne beurt reden tot dankbaarheid gehad heeft aan Duitschland. hetwelk insgelijk zijne eigene belangen had geraadpleegd. Duitschland verlangt thans geene offers; het verlangt alleen eerbiediging zijner onafhankelijkheid in de vervulling zijner bondspligten.
ii Door zoo te spreken matigen wij ons geenszins aan, in naam van Duitschland het woord te voeren. Maar waar het de bondgenootschappelijke aangelegenheden en de handhaving der regton en pligten van dou Bond geldt, daar gelooven wij dat iedere Duitsche regering geroepen is hare stem te verheffen, en wij voor ons vreezen niet dat wij door onze bondgenooten zullen gelogenstraft worden. » Gij zult van deze depêche voorlezing doen aan den vorst Gortschakófl. » Beust. "
---

NEDERLANDEN.
Staatsblad n". 71) WET van den Sisten Junij 1859, tot verhooying van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859 (Buitengewoon onder de wapenen houden van een deel der militie enz.). Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Ko.vin-g der Nedek- LA.VDEH, PEINS VAS OrAKJE-NaSSAU, GrOOT-lIeKTOG VAN' LUXEMBURG, ENZ., ESZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is te voorzien in de uitgaven, vereischt voor de buitengewone bijeenroeping van een deel der militie en voor de vervulling van eenige bij het leger bestaande behoeften, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Slaten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De navolgende artikelen van het Xde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1859 . vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1858 (Staatsblad n°. 133), worden vermeerderd, te weten: het negende artikel (lilde afdeeling), Wapen der infanterie, staf en corpsen enz., met de som van zevenhonderd een en dertig duizend zeven honderd acht en zestig gulden (f 731,768); \ het tiende artikel (lilde afdeeling), Wapen der cavalerie, staf en corpsen enz., met de som van een en vijftig duizend negenhonderd drie en zestig gulden, twintig cents (f 51,963.20); 9 J-f het elfde artikel (lilde afdeeling), Wapen der artillerie, staf en corpsen enz., met de som van honderd vier en veertig duizend zeven honderd zes gulden, tachtig cents (f 141,706.80); het twaalfde artikel (lilde afdeeling), Wapen der genie, staf' van het wapen enz., niet de som van zeven duizend zes honderd een en negentig gulden, twintig cents (f 7,691.20); het dertiende artikel (IVde afdeeling), Remonte, met de som van honderd vijf en Unnt'g duizend gulden (fl'25,000); het vijftiende artikel (Vide afdeeling), Reiskosten en vacatien , met de som van vijf duizend gulden (f 5000): het zestiende artikel (Vilde afdeeling), Geneeskundige dienst , traetementen enz*, niet de som van drie duizend gulden (f 3000); het zeventiende artikel (Vilde afdeeling), Materieel van de geneeskun_-<re dienst enz., met de som van zeven en twintig duizend zes honderd 5" het achttiende artikel (Vlllste afdeeling), Vuur en licht in de wachten , met de som van vijf duizend gulden (f 5000); hot negentiende artikel (IXde afdeeling), «scheep- en wagenvrachien enz., met de som van twualf duizend gulden (f 12,000); het een en twintigste artikel (Xde afdeeling), Materieel der artillerie aanschaffing, herstelling enz., met de som van vier honderd vijfhg duizend aulden (f 450,000); ~ ~ , ~ . . , , 3 het twee en twintigste artikel (Xlde afdeeling , Materieel der genie enz. , met de som van drie honderd vijftig duizend gulden (f 350,000); het negen en twintigste- artikel (XUde afdeeling), Ilu.sves ing en voeding der lotelingen enz., met de som van drie duizendgulden (f 3000) ; het zes en dertigste artikel (XUde afdeeling), Kosten vallende op het kamperen van troepen, met de som van acht en dertig duizend gulden (f 38,000); '. . . . , ._. het drie en veertigste artikel (XVde afdeeling) met^de som van tmntig duizend twee honderd zeventig gulden, tachtig cents (f 20,270.80); bedragende deze gezamenlijke verhoogingen de som van een millioen negen honderd drie en zeventig duizend gulden (f 1,973,000). Art. 2. Tot dekking van de uitgaven, in deze wet vermeld, wordt. aan de middelen, door de wet van den SOsten December 1858 (Staatsblad n° 136) bestemd tot goedmaking der uitgaven, in de Staatsbegrooting beereoen, eene som van een millioen negen honderd drie en zeventigduizend outden (f 1,973,000) toegevoegd, te vinden uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1858. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. __.__. . Gegeven te 'sGravenhage, den 21stcn Junij 1859. W I Ij Ij Ij IM. De Minister van Oorlog, van Medrs. J)e Minister van Finantien; VAN BOSSE. Uitgegeven den vy fen twintigsten Junij' 1859, De Directeur van het Kabinet des Konings, DB KOCK.
(Staatsblad n\ 72.) WET vanden listen Junij 1859, tot zamenblijving van de miliciens der ligtingen van 1856 en 1857. Wij WIEL E M 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONDIG DER NeDHRr.AjfDKs, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het in de tegenwoordige omstandigheden raadzaam kan zijn, krachtens art. 184 der Grondwet een deel der nationale militie buitengewoon bijeen te roepen en te doen zamen blij ven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De miliciens der ligtingen van 1856 en 1857, die bereids onder de wapenen zijn, of' die ten gevolge van de tijdsomstandigheden door Ons onder de wapenen geroepen mogten worden, kunnen in werkelijke dienst worden gehouden tot den 30sten September 1859. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage den 21sten Junij 1859. WILLEM. De Minister van Oorlog,. van Meuhs. Uitgegeven den vijf en tivintigsten Junij 1859.. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK,
---

