NEDERLANDEN.
Met Zijacr Miijesteits goedkeuring zijn door den consul-generaal te Napels tot zijne vice-consula benoemd : te Gallipoli de heer Vincent Staroce ; te Brindisi de heer Joseph Nervegna; en teMarsala deheer Baphaelßarbare-.
Bij Koninklijk besluit van den 6den Junij 1859, n°. 23, is de Iste luitenant J. A. van der Muelen, van het bataillon jagers n°. 27 , dienst doende in West-lndie, bevorderd tot kapitein.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den lsten Julij aanstaande worden te made en Ëuxlehude en met den lsten Augustus daaraanvolgende te Hameln Hannoversche telegraafkantoren met beperkte dagdienst en voor berigten in het Engolsch opongesteld. üe kosten van ovcrseinen van een enkel berigt zijn voor de Nederlandsche kantoren de volgende : i ■ -, -r, r. Van Breda, £ g Van Bergen op/o'im, n„wi.„ni,t îz " ,r r, • ~ v JJorurecnt, <-< o Van Am- Gous, sGravenhugo, Qor;ncuom œ £ sterdam, Leydon, Middel- n . Tr ' . ,&o a n , v v t> 11 Gouda, Haar- o ■: m Culenborg, burg, Roosendaal, , , ' -3 S^ Naar Tiel, WOl- Rotterdam, Schie- J*1'?*"T" g» |J merveeron dam, Scheveniugen, '°_genbo.sch, g S Zaandam. Vlaardingen en Maastncht, * -o | Vlissin|eQ. &wm»n4tn g g| 11 11.1 ■! .1... MwawMMMH* - _____ ___________ G - Gl. GI. Gl. Gl. Bvxtehude 2.80 2.80 2.80 2.10 2.10 Hameln.. 2.10 2.80 2.10 1.40 2.10 Stade 2.10 2.80 2.80 2.10 2.10 Voorts zijn te Viareggio iv Toskane tegen de gewono prijzen e:i voorzaaiden , en te Charkow en Poltawa 'in Rusland telegraafkaiitoren voor M algemeen verkeer geopend, het laatstgenoemde met beperk'e dagdienst. De kosten van overseinen van een berigt van 1 tot 25 woorden over het grenspunt bij Radziwilow bedragen voor Poltawa, aan alle Nederlandsche kantoren 15.60 gl. ; voor Charkow zijn zij over do grenspunten bij Myslowitz of'Pzakowa, gelijkgesteld van de vroeger voor Simplieropol bekend gemaakte prijzen. Aan beide kantoren worden berigten in liet Duitsch en Fransch aangenomen. De onderstaande Oostenrijkscho spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn, met den lsten Julij aanstaande , langs don daarneven aangeduiden weg , voor het verkeer binnen het gebied der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging opengesteld. Spoorwogtelegraaf- Verzendings- Spoorwegtelegraaf- Verzendingskantoren te weg ovel. kantoren te weg over Amstâtten. . . . , Pöchlarn . . . .» T . Aschbach. ■ • • 1 » Sanct-Peter..,..] ' Enu s . • •' • • Böhoimkirchen . . ; Haag \ liinz. Neulengbach. . .(c. .-,..„ Kemmelbach . . Purkersdorf. . .(SU lolten- Loosdorf . . - •} Reckawinkcl. . . > Molk j | Aan het Franscho telegraaf kantoor te Dôle is beperkte dagdienst ingevoerd. 'sGravenhage, den 30sten Junij 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeone kennis, naar aan'iêiding van het bepaalde bij art. 7 der wet van den 26sten April 1852 iSlaatsblad n". 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten: Inschrijving op het grootboek van nationale schuld: I°. op het 2V2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakendo eeue waarde van f 9,394 000 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal grootf 1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakendo oene waardo van . . 606,180 , ri f 10,000,180 s b-ravenhagc. den 30sten Junij 1859. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Sardmiseho minister van buitenlandsche zaken heeft onder dastcokemng van den Uden Junij jl. eene circulaire gerigt aan Kardinie's vertegenwoord.gors btj buitenlandsche hoven , met het doel om hun aan ÎLnSTw6 "J 1U ° Plaat3Sri gebeurtenissen moeten voorstellen. Na zijne vroeger en laatstelijk in Maart jl. gedane vertoorn herinnerd e hebben, vervolgt de heer Cavour aldus : ~ Oostenrijk betoonde zich; helaas, meer dan ooit afkeorig van alle inschikkelijkheid; hot Had het bepaalde voornemen om dat onwettigo overwint, hetwelk het bij de door verdragen als onafhankelijk erkende staten van Italie verworven had, met geweld staande te houden. Het nam eenen nodreigender toon aan dan vroeger, en bespoedig Ie zijne geduchte knW°aanstalten togen Piémont, den eenigen slagboom welke aan zijne uitsluitende heerschappij over Italie in den weg stond. » De regeringen der kleine staten, die haar lot aan dat van Oostenrijk verbonden haddon, en uit dien zelfden hoofde door hare onderdanen relaakt werden, konden niet langer belangstelling in do vervullin-r harer pligten jegens hare volken aan den dag leggen. Kortom ,er schenen ernstige en onvermijdelijke verwikkelingen op handen te zyn. » Alzoo liep Kuropa's rust gevaar. Toen werd een voorstel tot het houden van een congres door Rusland gedaan, door de grooto mogend, heden goedgekeurd en door Piémont aangenomen. » De grondslag van het te houden congres was de handhaving van de bestaande grondgebiedsverdeeling, dat is van de verdragen welke aan Oostenrijk het bezit van zijn Italiaansch grondgebied verzekerden. » Men weet wat er verder is geschied. Oostenrijk, eene discussie ziende aanvangen, niet over zij-ie erkende regten, welke uitdrukkelijk aan hetzelve voorbehouden waren, maar over de aanmatigingen die het met vertreding der Europesche verdragsbepalingen had gepleegd, wierp plotseling het masker af: niettegenstaande do aan Engeland uitdrukkelijk gegevene toezegging om Piémont niet aan te vallen, zond hot zijne legers tegen het gebied van Z. M. onzen Koning af, en de Oostenrij'ksche generaals verkondigden luide, dat hun Keizer te Turyn zou komen onderhandelen. » Wel is waar, de loop der zaken heeft aan de snoeverij der officieren van den grooteu staf der Oostenrijkers niet beantwoord, en Oostenrijks legers hebben hunne wapenfeiten moeten bepalen tot plunderingen en wreedheden, op eene rustige bevolking gepleegd, en waaraan men geenon naam weet te geven. »De vijand is uit het Sardiuischc grondgebied gedreven, en de overwinningen van Palestro en Magenta hebben Lombardye toegankelijk voor ons gestold. Toen is door de gebeurtenissen de juistheid gebleken van onzo oordeelvellingen over de zedelijke gesteldheid van Lombardye en het Veneiiaansche en van de kleine staten welke gemeeno zaak met Oostenrijk hadden gemaakt. De gezindheid der ingezetenen is eensklaps en met kracht aan het licht gekomen : de stedelijke overheden, die zelfde overheden welke door Oostenrijk waren aangesteld, hebben het Oostenrijksche bestuur vervallen verklaard; zij hebben de vereeniging van het jaar I*4B hernieuwd, en eenstemmig hare>aanhechting aan Piémont bevestigd. Het stedelijk bestuur van Milaan heeft ze verkondigd toen het nog onder het bereik van het Oostenrijksche geschut was. » Die vrijwillige verklaring van den nationalen wil aannemende, maakt onze_ Koning geenerlei inbreuk op de bestaande verdragen : want Oostenrijk heeft, zoo veel aan hetzelve staat, de overeenkomsten van 1814 en 1810 verscheurd door het voorstel tot het houden van een congres, hetwelk de handhaving dier tractaten tot grondslag nemen zou, af te wyzen en door Zijner Majesteit» gebied gewapender hand binnen te dringen. » De Italiaansche gewesten, welke door de krijgskans waren genoodzaakt geworden om zich aan Oostenrijks heerschappij te onderwerpen, zijn weder in de uitoefening hunner natuurlijke regten getreden. In elf jaren tijds ten tweedeu male vrij gemaakt zijnde, hebben zij hunnen wil ongehinderd en ougedwongeu aan den dag gelegd. In 1859 even als in 1848 hebben zij zich uit eigen beweging aan Piémont aangesloten, gelijk broeders, die na eene langdurige en smartelijke scheiding broeders hervinden.
» Het doel van den tegenwoordigen oorlog is — Zijne Majesteit onze Koning verklaart het ronduit — Italie onafhankelijk te maken en Oostenrijk uit het schiereiland te weren. Deze zaak is te edel om haar gewigt en omvang te ontveinzen ; zij is te heilig om door het beschaafde Europa zonder toegenegenheid te kunnen worden aangezien. Zelfs moeten wij erkennen dat het ons nooit aan blijken van die toegenegenheid ontbroken heeft; want de staatkunde van 'sKonings gouvernement is altijd dezelfde geweest, en zij heeft de goedkeuring van het publiek niet alleen maar ook van de kabinetten weggedragen.
» Europa heeft bij monde zijner uitstekendste staatsmannen zijne belangstelling in het lot van het ongelukkige Italie betuigd. Alleen in den laatsten tijd schijnt er eenige achterdocht en eenige meer of min bewimpelde verdenkingen opgerezen te zijn. De edelmoedige tusschenkomst van Keizer Napoleon ten gunste van eenen onrogtvaardig aangevallen bondgenoot en van eene verdrukte natie is in zekere mate miskend geworden. Men heeft eerzuchtige bedoelingen en streven naar magtsvergrooting willen zien, waar niets anders bestond dan edelmoedige verknochtheid aan de zaak van regt en geregtigheid, boneyens de volstrekte verpligting om Frankrijks eer en belangon veilig te stellen. Die beduchtheden zijn reeds vrij wat verminderd door de uitdrukkelijke verklaringen welke Keizer Napoleon heeft afgelegd toon hij op het punt was van den degen te trekken. Door do to Milaan uitgevaardigde proclamatie, welke zoo duidelijk en bepaald, en hem zoo waardig was, moeten alle twijfelingen, welke nog bij vooringenomen gemoederen bestonden , verdwenen zijn.
ii Zonder eenige de minste weifeling vertrouwen wij dat gecne uitbreiding van het grondgebied eener groote mogendheid het Europesche evenwigt zal kamen storen, en dat er in Italie een krachtig koningrijk zal worden gevestigd, zoo als van zelf' door de aardrijkskundige gesteldheid, door de eenheid van afkomst, taal en zeden aanbevolen wordt, on zoo als de diplomatie reeds vroeger, voor het gemeenschappelijke belang van Italie on van Europa, had willen oprigten. Met de heerschappij van Oostenrijk en van die staten, welke hun lot aan dat van Oostenrijk verbonden hebben, zal eene oorzaak van aanhoudende beroeringen verdwijnen. zal de orde gewaarborgd , het broeinest van omwentelingen vernield zijn ; dan zal Europa zich gansch onbezorgd aan de groote werken des vrodes , welke den roem onzer eeuw uitmaken, kunnen wijdon.
•> Ziedaar het oogpunt, mijnheer de gezant, waaruit gij de in Italie plaats grijpende gebeurtenissen moet voorstellen. De door Oostenrijk gestichte oorlog moet uitloopen op deszelfs wering uit een land , hetwelk enkel door geweld onder zijn hatelijk en ondragelijk juk werd gehouden. Onze zaak is edel en regtvaardig; wij mogen en moeten openlijk voor haar uitkomen, en wij vertrouwen ten volle op de zege van het regt."'
— Onlangs is aan het Sardinische ministerie van buitenlandsche zaken eene afzonderlijke afrlocling opgerigt voor de zaken der Itaüaansche r/e--westen, welke feitelijk aan 's Konings gebied gehecht zijn of onder zijne bescherming staan. In eene dienaangaande door den heer Cavour uitgevaardigde aanschrijving aan de gewestelijke besturen wordt verklaard dat die geheele regeling van louter tijdelijken aard is.
— Uit Weenen wordt aan de Kölnische Zeitumj geschreven: »In het zuidelijke (Italiaansche) gedeelte van Tyrol is de stemming niet gunstig, en het bevestigt zich dat eene bezending uit die landstreek in het hoofdkwartier van Victor Emanuel geweest is om hem een adres te overhandigen, waarin de wonsch naar eene inlijving in hot aanstaande Italiaansche Rijk van dien Koning uitgedrukt werd."
— Het Journal de Bruxelles, een kerkelijk gezind dagblad, behelst een schrijven uit Rome van 20 Junij, waarin het volgende voorkomt.
n Met het eind dezer maand worden de voorlezingen aan deßomeinsche hoogcscholen gesloten. Zij zijn door de studerende jongelingschap zeer regelmatig bijgewoond, hoo veel moeite er ook is gedaan om haar op het dwaalspoor te brengen. Over het geheel zijn de studenten rustig gebleven; die jongelieden, welke zich voor het Italiaansche leger hebben laten aanwerven, waren meestal enkel studenten in naam."
---

