Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden
Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandsche Correspondentiën.
---

Het tarief der rekten op den inen uitvoer. V.
De Nedtrlandsclte industriëlen, in plaats van de grieven tegen de Regering, waartoe de voorgestelde herziening hun zoo gereede cn krachtige aanleiding gaf, op ecne bescheiden wijze bij de Staten-Generaal in te brengen, bepalen zich in hunne adressen byna uitsluitend tot het reciprociteitstelsel. Alleen de heer Regout «tipt ter loops aan, in eene voorrede der gedrukte verzameling van stukken, dat gebrek aan behoorlijke middelen van communicatie en het belastingstelsel in Nederland de kosten en arbeidsloonen oneindig verhoogen, en dat vooraf de grootste belemmering, die de Staat aan de industrie in den weg legt, vóór deze tariefsherziening had moeten worden uit den weg geruimd. Overigens kwam het beginsel der bestrijding tan de tariefsherziening daarop neder, dat, wanneer men elders tot het besef komt, dat hooge invoerregten de ruiling tusschen de volkeren belemmeren, en men ook daar vermindert, Nederland dan niet moet stilstaan. Maar het moet zijne ontluikende cn vooruitgaande industrie niet verder prijs geven aan de zucht om een voorbeeld te willen geven, dat, in langen tijd geene navolging vindende, aan gewigtige belangen in onB land een' onherstelbaren slag zou toe brengen. Het is verre van ons, dat wij eene onverstandige en roekelooze toepassing van vrijzinnige beginselen op eenigerlei wijze zullen goedkeuren of verdedigen. Maar al te vaak komen die beginselen in een kwaden reuk, omdat zij onhandig en onoordeelkundig worden toegepast. Zoo men het maar over het beginsel eens is, kan men beter tot overeenstemming geraken, ala het de toepassing geldt; daaromtrent kan men verschillen en zal men blijven verschillen, bij aldien onderscheidene redenen het helder inzigt omtrent den waren toestand belemmeren. En dit is het, wat zoowel aan de Nederlandeche industrie als aan de Hooge Regering moet worden te last gelegd, dat zij het oog sluiten voor de gebreken, die in eigen boezem gevonden worden en waarvan de herstelling begeerd, maar ook deoorzakin opgespoord dienen te worden, in stede van eigene schande te bedek ken met het kwaad, waaraan een ander zich tohuldig maakt. Al de adressen, die tot bestrijding van de tariefsherziening werden ingediend, gaan van het beginsel uit, dat de Staat moet zorgen, dat de nijverheid tegen buitenlandsche mededinging beschermd zij, Algemeen beroept men zich op den ontluikenden toestand onzer nationale nijverheid, die ndg altijd behoefte aan hulp en bescherming blijft houden. Bovendien beroept men zich op de bescherming, die elders de buitenlandsche nijverheid geniet en op hetgeen de Staat in haar belang doet, zoodat de voortbrengselen der Kederlandsche nijverheid niet overal een vrijen en onbelemmerden uitweg vinden kunne.". Bij het bestaan en het nog vrij algemeen heerschen van het reciprociteitsstelael «moet Nederland zijne ontluikende en vooruitgaande industrie niet verder prijs geven aan de zucht, om een voorbeeld te willen geven, dat, in langen tijd geene navolging vindende, aan gewigtige belangen in ons land een onherstelbaren slag zou toebrengen". Wij willen niets afdingen van de gegrondheid dier bezwaren, zoodra men ons voldingend zal hebben aangetoond, dat in het heffen van regten op den invoer van voorwerpen van buitenlandsch fabriekaat, •n op den uitvoer van grondstoffen voor de binnenlandsche nijverheid benoodigd, een doeltreffend middel te vinden is, om onze ontluikende en vooruitgaande industrie te beschermen. Reeds dadelijk komt daartegen by ons de bedenking op, dat de heffing van zulke regten het inrigten en onderhouden van eene kostbare en uitgebreide tollinie aan onze grenzen noodzakelijk maakt en den smokkelhandel, met zijn verderfelijken invloed op de zeden en gewoonten des volks, uitlokt, omdat, in meerdere of mindere mate, een bijzonder voordeel er toe dringt, om de gegeven voorschriften te ontduiken en het naauwlettend toezigt te misleiden en te bedriegen. Zulke regten kunnen, om het beoogde doel te treffen, niet onbeduidend zijn en, op zich zelf beschouwd, zijn dus alle bezwaren, die men aanvoert tegen het bestaan van plaatselijke tolliniën, van gelijke kracht ten aanzien der algemeene grenBlinie, die het fiscaal karakter dier regten behoeft. De binnenlandsche nijverheid heeft hetzelfde belang als 's rijks schatkist, dat de regten stiptelijk worden geheven; bij gevolg elke ontduiking der regten is dus evenzeer eene schade, aan het belang der nijverheid toegebragt, als een verlies cf eene winstderving voor 's rijks schatkist. Zal niet de poging tot ontduiking worden uitgelokt en vaak gelukken ? Maar zonder nu een onderzoek aan te vangen, welke beginselen tot maatstaf by de bepaling dier regten moeten Btrekken, is het toch noodig zich de vraag voor te stellen, welke tak van industrie in een ontluikenden, welke in een vooruitgeganen, welke in een krachtig voorwaarts strevenden toestand verkeert ? Onwillekeurig geraken wij dan op het denkbeeld van het naauw verband, dat er tusschen de verschillende takken van nijverheid bestaat, en zoo ook op het vermoeden dat, ten gevolge der toepassing van dit reciprociteitsstelBel, de eene tak om den anderen tak lijdt, en de bescherming, die de eene vraagt, een onvermijdelijk nadeel aan den ander zal berokkenen. Hoe gunstig men ook over het beginsel denken moge, dat aan dit stel «el ten grondslag ligt, zoodra men aan de toepassing begint, geraakt men op een weg,waarvan het eind niet te overzien is, omdat men onwillekeurig op zoo vele zij - en kronkelpaden wordt geleid, die alleen uit hetzelfde punt voorkomen, verschillende draden vormen, en zich als tot een kluwen vereenigen, dat niet te ontwarren is. De industriëlen verlangen te regt den vrijen invoer der grondstoffen, en kunnen daaronder, zonder vrees voor gegronde tegenspraak, begrepen achten de werktuigen, tot vervaardiging der voorwerpen van behoefte of van weelde benoodigd. Maarook deze zijn meeital vruchten der eigene industrie, en de buitenlandsche nijverheid kan op even gelijke gronden eischen, dat zij door een uitvoerregt beschermd worde, of bestand zij tegen de mededinging der Nederlandsche industriëlen, die van haar genie voordeel trekken. Al die bezwaren nu kunnen worden opgelost in den regel, dat ieder land zich bepale tot de industrie, waarvoor de grond- en hulpstoffen op eigen bodem gevonden wordt en waarvan de voortbrengselen deel uitmaken van de algemeene wereld markt. Maar die toestand is niet met onze tegenwoordige inrigting in overeenstemming; — er zou werkelijk eene revolutie noodig z'gn, om zulk eene nieuwe verhouding of betrekking tusschen kapitaal en arbeid en productie te scheppen; b. v. stoomfabrieken, metaalgieterijen enz., alleen daar waar de steenkolen en de metalen gevonden worden. Tot zulke denkbeelden en beginselen moet men komen, zoodra de voet gezet wordt op een gebied, dat de internationale handelsbetrekkingen doet beheerschen door een reciprociteitstelsel, dat tot grondslag heeft prohibitie, maar met eigenbelang de toepassing ï egeltin differentiële regten, waarbij au bout du compte alles neêrkomt op de beurzen der verbruikers, en de natie werkelijk gedwongen wordt om tot hoogere prijzen ter markt te gaan. Zoo de handel geheel vrij gelaten werd, zou men do voorwerpen van levens behoeften hier te lande tot minder prijs kunnen verkrijgen, omdat de vr'ye aanvoer der buitenlandsche artikelen geene belemmering on dervond. Men beroept zich gedurig op het voorbeeld van Frankrijk, waar een tarief heerscht, dat in vele gevallen prohibitie huldigt en in het algemeen de bescherming der Fransche nijverheid handhaaft, tegenover de eischen van den vrijen handel. Op zich zelf beschouwd, is dat voorbeeld alles behalve navolgenswaardig; want het wordt door het gezond verstand veroordeeld. Men verzwijgt dan ook, dat zich aldaar reeds herhaaldelijk krachtige stemmen deden hooren tegen het stelsel, dat aldaar in werking is. Nog in het vorige jaar maakte hot geschil over den vrijen handel en het douanenstelsel het hoofdonderwerp der beraadslagingen van de algemeene raden in Frankrijk uit, en in een daarvan gegeven verslag leest men: «De Fransche industriëlen lijn inderdaad, in plaats van volksgezind, anti -nationaal, daar zij op
de natie jaarlijks een zwaren last leggen. In plaat s van zich een hoogen toon aan te matigen, betaamt hun het stilzwegen, want zij leven van ' eeno afgedwongen aalmoes, die de groote meerderheid dor natie haa schenkt". Daarom ijvert de beroemde staathuishoudkundige Michel Chevallier voor eene trapsgewijze herziening van dat Btelsel, zoodat eerst alle regten op de grondstoffen, zoo als : wol en katoen, afgeschaft worden ; vervolgens de tarieven verminderd op een regt van 15 pCt. van de waarde, om eindelijk te komen tot eene algebeele ontheffing van alle regten en lasten. Zoodra nu een regeringsmaatregel uitsluitend strekt in het belang van een klein deel en ten nadeele van het overig hoogstaanzienlijk deel der natie, kan de regering zulk een maatregel niet langer in werking houden. De meeste adressen vangen, hetgeen zeer opmerkolijk is, aan met de betuiging, dat geënt- protectie wordt verlangd, als een blijk van afkeuring, wanneer zulk een eisch werd gedaan. Maar het is toch niet te ontkennen, dat elk regt op den invoer eene protectie is tegen de kracht van den vrijen handel en eene verschansing tegen do magt eener vrije mededinging. Het is niet mogelijk, zich de zaak in geschil op eene andere wijze voor te stellen, maar zeker is het een verblijdend teeken, als de vaderlandsche industriëlen daarin iets onteerends vinden, dat zij door het heffen van eene rijks-belasting op den invoer worden gebaat, opdat de voorwerpen van de buitenlandsche industrie niet tot minder prijs zouden kunnen worden aangeboden. En toch zijn van dit laatste overvloedige bewijzen! Nederland heeft te allen tijde de beginselen van vrijheid op elk gebied van het maatschappelijk leven gehuldigd, en het Nederlandsche tarief moet daarom ingerigt zijn in verband met de Nederlandsche belangen. Die belangen brengen mede, dat de nationale nijverheid de natie gerieft, door haar beter, dan de buitenlandsche industrie dat doen kan, te verschaffen, wat zij behoeft. Maar de natie kan toch niet verpligt worden, om sommige industriëlen te ondersteunen, die onvermogend zijn eene behoorlijke mededinging te kunnen volhouden. Zoo die enkele takken van nijverheid niet op onzen bodem kunnen tieren, dan door gestadige belangrijke kosten daaraan te besteden, dan zou hunne opheffing der natie niet schaden. Zoo anderen eene ondersteuning zeggen te behoeven, omdat zij altijd blijven in het gevoel van onmagt, dan wordt het tijd, dat de ondersteuning weggenomen wordt, opdat er meer zelfstandigheid kome. Bescherming door hooge regten verlamt de in dustrie, terwijl de openstelling der grenzen tot aansporing en opwekking strekt, om alle krachten in te spannen ter bevordering van goedkooper productie. En dat is het juist, wat de nationale nijverheid in de laatste jaren meer dan vroeger leert inzien. Het ontbreekt niet in ons land aan zucht, om met het buitenland eeno concurrentie te openen. Er leeft wel eene overtuiging, dat men niet langer door beschermende regten de grenzen kan afsluiten, maar het is er nog verre van af, dat men den regten weg ziet inslaan, om de mededinging te kunnen doorstaan. Men maakt zich nog niet onafhankelijk van de vorderingen, die de uitvindingen en verbeteringen op hetgebied van natuur-, schei- en werktuigkunde hebben gemaakt. Er is onder onze vaderlandsche industriëlen slechts een flaauw begrip van de onmisbaarheid eener wetenschappelijke opleiding en vorming tot een bekwaam industrieel. Te weinig r.og blijkt de belangstelling, om hetgeen elders bestaat te onderzoeken, en wat zich aanbeveelt over te nemen en toe te passen. Veel minder treft men die wetenschappelijk ontwikkelde fractiën aan, in staat om zich los te maken van Uien sleur en die gewoonte, waardoor het fabriekwezen vooral belemmerd wordt, om even deugdzaam als goedkoop met de voortbrengselen der buitenlandsche fabrieken te kunnen wedijveren. Slechts enkelen maken daarop eene loffelijke uitzondering, maar juist die enkelen strekken tot afdoend en voldingend bewijs, dat men ook de grootste bezwaren, die vroeger werden aangevoerd — ook wat anderen doen — kan te boven komen, als men wil; indien men slechts een trouw en viytig gebruik maakt van de gaven en krachten, die eene wijze Voorzienigheid niet aan het eene volk met voorbijgang van het ander toedeelt. Men ziet in onze dagen maar al te zeer voorbij, welk een naauw verband er bestaat tusschen de ontwikkeling van den geest en de bevordering van zedelijkheid. De tijden zijn niet meer, dat de arbeider als een bloot werktuig werd beschouwd, want de werktuigelijke arbeid, vrucht van het menschelijk denkvermogen en vernuft, heeft grootendeels den handenarbeid vervangen. In dit opzigt meer en meer vooruit te streven en alzoo ieder mensch zelfstandig te maken is de verpligting der industrie, ligt in de bestemming der maatschappij. Men veroordeelt het regt op den arbeid en op den onderstand, dat men tegenover den Staat zou willen doen gelden, en bestrijdt die beginselen, waarvan men de verderfelijke gevolgen te regt vreest. Maar wat is in beginsel iets anders dan een regt op arbeid en onderstand, als men van de Bege ring, onder den schoonklinkenden naam van bescherming, eene hulp eischt, waardoor men staande kan blijven, bij gebrek aan eigene kracht? Die krachteloosheid blijkt onverholen uit de wapenen, die men ter hand neemt: een onzinnig vonnis over de toepassing van theoriën, waarvan men de kracht en waarde gevoelt; een onbillijke eisch om eene staatszorg, die men in beginsel veroordeelt; een bespottelijk verdoemen van vrijzinnige beginselen, die men alleen huldigt voor zoo ver het eigenbelang dit medebrengt; een hoogst laakbaar gebruik van de godsdienst, om uit de hoogte te veroordeelen, wat het gezond verstand en de ervaring eiken dag onbetwistbaar als waarheid doen kennen. Trots allen tegenstand, zullen die beginselen zegevieren, omdat de Hoogste Wijsheid daarin de vervulling ziet van 's menschen bestemming. Ieder wete wat hij doet, en doe wat hij kan. Men spreekt veel van eene ontluikende nijverheid. Het is met regt een sentimenteel denkbeeld; maar om bestand te zijn tegen de stormen van buiten, moet zij zich vrijer bewegen en in zich zelve kracht kunnen vinden. Wil men echter, dat de Staat haar on der een glazen klok plaatse, ten einde beschut en geconserveerd te zijn? 't zal hare ontwikkeling belemmeren en tegenhouden. Zij zal welig tieren en krachtig opwassen, als z'g, naar hare bestemming, gelijk in de natuur en in het menschelijk leven, in de stormen, de moeiten, de lasten, de zorgen, het leed dezer aarde, en devor deringen der buitenlandsche industrie, een krach tigen prikkel vindt tot zelfbehoud.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARITS, 6 Julij. Het is thans bekend, waarom er nog geene berigten van de expeditie tegen Venetië zijn ontvangen. Eene dépêche uit Londen heeft het berigt medegedeeld, dat de Fransche vlooten zich zonder slag of stoot hebben meester gemaakt van eei debarcatiepunt op een der Illyrische eilanden. Dit eiland heet Losini en is op weinig afstands gelegen van Pola (dat men algemeen meende het doel van een aanval van onzen kant te zijn) en van Fiume. Men veronderstelt, dat het bezetten van Losini is geschied met het plan om een uitgangspunt te hebben voor de operatiën vóórdat men Venetië zou aanvallen, en om niet ver van de plaats der maritieme operatiën eene gelegenheid te hebben voor het oprigten van hospitalen, ambulances enz. — Men zegt, dat de keizer van plan is, het beleg van Verona aan zijne generaals over te laten en het centrum van Italië zal doortrekken, waar de wegen geheel vrij zijn, ten einde zich te Rimini in te schepen; Z. M. wenscht over den aanval in de Adriatische zee het bevel te voeren. Dit gerucht verdient echter alle bevestiging, hoewel het vrij algemeen verspreid is. — Er zijn heden weder 50 scheepstimmerlieden van Parijs naar Italië gezonden, om de kanonneerbooten, die bij het vervoer over land, door het krimpen van het hout, nog al groote schade hebben geleden, te kalefateren. Het is aan die schade tóe te sohr 'ijven, dat de keizer het vervaardigen van ijzeren booten heeft bevolen. — De divisie Hugues, die onlangs van lyon is vertrokken, is
Ir, aar Venetie bestemd. Te Lyon wordt eene 8ste divisie georgaDi- ; aeerd, voor het leger in Italië; daaronder zullen begrepen zijn ecu regiment Turcos en het nieuwe regiment Zounven — Toen de keizer op Verona aantrok, liet hij een observatiecorps te Goïto achter, om een waakzaam oog op Mantua te houden, en een ander corps werd te Brescia zamengebragt, om de uitwegen van Tyrol te bewaken. Volgens de laatste berigten, zou maarschalk Canrobert Goïto bezetten en maarschalk Mac-Mahon Valleggio. Wat het legercorps van maarschalk Baraguey d'Hilliers betreft, dit zal met het Piëmontesche leger de belegering van Peschiera ondernemen. — Hoewel de militaire maatregelen van den Duitschen bond geene reden tot ongerustheid geven, is men toch ijverig bezig met de organisatie van het Fransche leger aan den Rijn. — Heden is eene bestelling door den minister van oorlog gedaan van een millioen hemden voor het leger in Italië. — Keizer Franz-Joseph is nog niet naar Weenen teruggekeerd en men zegt, dat hij van geene bemiddeling wil weten, die een afstand van het Lombardo Venetiaansche grondgebied tot grondslag mogt hebben. Het is dus zeer duidelijk, dat er een nieuwe beslissende veldslag zal geleverd worden. — Uit Rome wordt van den 30sten Junij gemeld, dat de paus geprotesteerd heeft tegen het Piëmontesche gouvernement, omdat het de jaarlijksehe som van 2000 kroonen, welke het volgens verschillende concordaten aan dtn paus moet betalen, reeds in 6 jaar niet heeft voldaan. — De Constitutionnel meldt, dat keizer Franz Joseph, na zich verkleed en onkenbaar gemaakt te hebben, een gesprek aanknoopte met een Tyroler jager, en hem vroeg, hoe de zaken gingen. Het antwoord, dat hij hierop ontving, was: »het rijtuig is goed, maar de koetsier, die de leidsels in handen heeft, deugt niet". — Uit Valeggio wordt berigt, dat de voorpost van het daar liggende regiment 4 man. had afgezonden, om in eene nabijliggende boerderij water te halen; zij kwamen daar ongewapend aan en vonden in de boerderij 10 gewapende Oostenrijkers, die met hetzelfde doel waren afgezonden. Van deze gingen er echter 6 op den loop en de 4 anderen gaven zich met wapens en al over en werden door de Franschen gedwongen, om voor hen water te putten, en daarna als krijgsgevangenen medegevoerd. — Zoo als is medegedeeld, heeft de stad Bordeaux gestemd voor eene som van 20,000 francs, ten behoeve van de gekwetsten in Italië. De keizerin heeft thans aan den prefect der Gironde door den minister van binnenlandsche zaken doen aanzeggen, dat het geheele vaderland aan de gemeente Bordeaux dankbaar was voor hare bedoelingen, doch dat H. M. niet mogt toestaan, dat er geld uit de gemeentekas tot dit doel werd besteed, daar de burgers van eene gemeente tot geene hoogere lasten mogten verpligt worden, en men alleen hunne vrijwillige bijdragen verlangde. — Prins Jerome is ernstig ziek. — Lord Chelsea, eerste secretaris der Engelsche ambassade te Parijs, is teruggeroepen, en het schijnt, dat dit aanleiding heeft gegeven tot het Berucht, als zou lord Cowley als ambassadeur vervangen worden. — Al de coulissiers hebben thans appèl aangeteekend tegen het vonnis, waarbij zij zijn veroordeeld. Uiig eland. LONDEN, 6 Julij. De koningin heeft heden op Buckingham paleis een geheimen raad gehouden. Ook is heden de ministerraad bijeengekomen. — De hertog van Oporto heeft gisteren van de koningin afscheid genomen en zich daarna naar Greenhithe begeven. — Men verneemt het overlijden van Dr. Edward Maltby, voormalig lord bisschop van Durham. Hij was geboren in 1770 en had mitsdien den ouderdom van 89 jaar bereikt. — De hertog van Hamilton heeft een prachtigen We»t-Hooglandschen stier, twee vaarzen, een ram, zes ooijen en twee doggen aan den keizer van Frankrijk ten geschenke gezonden. — • In den verderen loop der zitting van het Hoogerhuig van gisteren besprak lord Lyndhurst, zijne rede vervolgende, de maatwelke hij voor de verdediging des lands noodzakelijk achtte. Hij wilde dat Engeland in het kanaal eene vloot zoude onderhouden, gelijk aan die van Frankrijk, doch met eene geduchte reserve; verder eene vloot in de Mlddellandsche Zee, alsmede vloten ter bescherming der koloniën. Ook raadde lord Lyndhurst der regering eene reserve zeelieden te vormen, de arsenalen en scheepstimmerwerven uit te breiden en de nieuwste verbeteringen op de oorlogsschepen toe te passen. Spreker wees verder op de gemakkekeli kheid, waarmede eene landing op de Engelsche kusten bewerkstelligd kan worden en zeide dat hem was medegedeeld, dat de Franschen tegenwoordig, met het oog op het transport van troepen, stoombooten bouwen, waarvan elk 2500 man, met het noodige materieel, aan boord zal kunnen nemen. Behalve het onderhouden van eene geduchte vloot, raadde lord Lyndhurst der regering dus aan, éene militaire magt op de been te houden. Spreker wees voorts nog op de omstandigheid, dat Engeland ook Ierland te verdedigen heeft, een land dat wel eens in het buitenland zou kunnen worden beschouwd als eene onderdrukte nationaliteit, en eindigde met de regering aan te raden, zich van alle agressieve staatkunde tegen Frankrijk te onthouden, en beveelt haar inzonderheid aan, de beteekenis van de twee woorden, van eene ontegenzeggelijke waarheid, wel te overwegen, namelijk t me victis (wee de overwonnenen). Lord Granville beantwoordde den vorigen spreker. In de eerste plaats gaf hij daarbij als zijn gevoelen te kennen, dat hij niet begreep Welk nut dergelijke redevoeringen, als die van lord Lyndhurst en andere, reeds in vroegere zittingen uitgesprokene, ten gevolge kunnen hebben. Zekerlijk zijn zij niet geschikt om den vrede tusschen Frankrijk en Engeland te bevestigen. Wat de gevaren van een inval in Engeland betreft, hiervan geloofde lord Granville in het minst niets. Wij zijn thans, zeide hij, op den besten voet met de Vereenigde Staten; Rusland is niet voorbereid op den oorlog, en van de zijde van Frankrijk hebben wij zeker geen inval te duchten, daar het thans eene bloedige en kostbare worsteling in Italië volhoudt. Niettemin zoude het dwaas van Engeland zijn, indien het geene maatregelen nam om voor altijd een inval onmogelijk temaken. De regering zal dan ook al hare aandacht er aan wijden, om zoowel de vloot als de overige middelen van verdediging des lands uit te breiden. Nu geheel Europa zich wapent, kan Engeland alleen nietten achteren blijven; wij willen ons in een toestand plaatsen, die ons invloed zal geven, wanneer het oogenblik daar zal zijn om den vrede te sluiten. De graaf van Hardwicke verweet aan de whig-regeringen dat z'ij sedert jaren de marine verwaarloosd hebben. De hertog vsn Newcastle trad in eene omschrijvingder maatregelen, welke op de werven genomen zijn om de werkzaamheden te bespoedigen en gaf te kennen, dat de regering by de indiening der begrooting een supplementair crediet zoude aanvragen. Na nog eenige opmerkingen van lord Brougham, lord Ellenborough en den hertog vanArgyll, ging de vergadering uiteen. — In de zitting van het lagerhuis van gisteren kondigde de heer C Forst er aan, dat hg den 19den dezer eene motie zou doen, strekkende, om in een adres aan H. M. het ongerief van eene lange zomeriitting onder het oog te brengen en haar te verzoeken, het parlement in den herfst te doen bijeenkomen. Op eene vraag van den heer Vansittart, of de regering berigt had ontvangen van de gisting onder de Kuropesche regimenten in Indie, en zoo ja, of zij dan reden had te gelooven, dat zoodanige gisting thans niet meer bestaat, antwoordde sir Ch. Wood bevestigend, en voegde er bij, dat, naar zijne zienswijze, de eischen der bedoelde troepen ongegrond waren. De kanselier der schatkist zeide, dat hij Donderdag zou voorstellen eene commissie te benoemen, aan welke de quaestie der Bubsidie van alle paketbooten ten fine van onderzoek zal worden onderworpen. De heer Palk stelde voor, dat de kamer aanstaanden Dingsdag in comité zou overgaan en in overweging nemen een aan de koningin te rigten adres, houdende verzoek dat H. M. de noodige bevelen geve, om de corpsen vrijwilligers van wapens, uniformen en ammunitie te voorzien. Spr. zeide voorts in den loop zijner rede, dat de keizer van Frankrijk, ofschoon zijne trouw tegenover Engeland gehouden hebbende, die tegenover zijne eigene onderdanen en de republiek had verbroken; men moest derhalve meer het oog hebben op zijne daden, dan het oor leenen aan zijne
woorden. In ieder geval moet Engeland in volkomen staat van verdedieine pebraet worden. De heer Duncombe zeide. dat de marine diging gebragt worden. De heer Duncombe zeide, dat de marine de eerste linie van verdediging is, doch dat die in den een of anderen donkeren nacht wel eens kon worden doorgebroken, en een corps landingstroepen vele onheilen zou kunnen berokkenen. Hij was dus voor da uitbreiding der verdedigingsmiddelen. De heer Briscoe vreesde hoegenaamd voor geen inval van de zijde van Frankrijk, en laakte de hevige taal, die door een deel der vrije drukpers tegen dit land werd gevoerd. Generaal Peel was het eens met den vorigen spreker,en duchte even min ais deze een inval van Frankrijk. In weerwil daarvan was het goed, tegen eene zoodanige eventualiteit gewapend te zijn. Lord Elcho betoogde het nut van corpsen vrijwilligers, en wees met dit doel op de geschiedenis van Amerika, de Vendée, Zwitserlanden een feit van jonge dagteekening, namelijk het corps van Garibaldi in Italië. De heer Sid. ney Herbert, minister van oorlog, zeide, dat de regering grootelijk» verpligt was jegens de heeren, die de impulsie tot het vormen van corpsen vrijwilligers hebben gegeven; hij vertrouwde echter, dat het huis de regering niet te zeer zal bestormen met verschillende zienswijzen en theorien. De minister verzekerde ten slotte, dat de regering al het mogelijke zal doen, om het tot stand komen van meer genoemde corpsen te bevorderen. Hierop heeft de heer Palk z'ijne motie ingetrokken. Sir Wm. Somerville vroeg en verkreeg verlof, een bill in te dienen, houdende dat ook personen van de Roomsch Katholieke belijdenis benoembaar zullen zijn tot den post van lord kanselier van Ierland. De zitting ging hierna uiteen. — Volgens een schrijven in den Times van Calcutta 19 Mei, heeft de gisting onder de Europesche regimenten in Indie nog niet opgehouden. — De sterfte te Londen gedurende de laatste week, eindigende Julij, bedroeg 1024; in de voorgaande week had zg 970 bedragen. In dezelfde week werden 1790 geboorten, namelijk 883 jongens en 907 meisjes ingeschreven. — In 1641 bestond de Britscbe vloot uit 42 bodems, met eene gezamenlijke tonnemaat van 22,411. In 1858 deed de heer Scott Russel één schip, namelijk de Qreat-Eastern, van stapel loopen, metende 22,500 ton, derhalve 89 ton meer, dan de tonnemaat van de geheele Britsche vloot vóór twee eeuwen. 7 Julij. Koning Leopold is heden van hier naar België teruggekeerd. De regering zal eene verhooging van £ 1,261,000 voor de begrooting van het leger aanvragen. DuitseBüand. WEENEN, 5 Julij. Gisteren kwam hier een transport krijgsgevangenen aan, sterk ongeveer 800 man Franschen, Piëmontezen en vrijwilligers van het corps van Garibaldi. Een jong man deed bg die gelegenheid een Zouaaf het verwijt, dat de Franschen, inzonderheid de Zouaven, gewonde Oostenrijkers met de bsjonnet doodden, waartegen deze aanvoerde, dat niet alleen de algemeene militaire wet elke mishandeling van een gewonde ten strengste verbiedt, maar dat nog bovendien, bg eene afzonderlijke legerorder, elke slechte bejegening, ten aanzien van een gekwetste, met de doodstraf bedreigd is. De zwaar gewonde gevangenen blijven in de hospitalen van Treviso, Udine, Görz en Laibach, terwijl de ligt gekwetsten herwaarts worden gevoerd, om na hun herstel in Bobemen te worden geïnterneerd. — Eergisteren en gisteren is het regiment infanterie «Nugent" en een baiaillon infanterie -Hohenlohe" naar Triëst vertrokken. — Er wordt zeer geklaagd over het gebrek aan artsen en saniteitscompagniën bij het leger, waardoor menige gewonde sterft, dien men anders welligt in het leven had kunnen behouden. — Het bestuur der Israëlietische gemeente alhier heeft besloten, eene inrigting voor verpleging van gewonde en zieke soldaten, zonder onderscheid van gezindte, te openen. — Het postdebiet van het te Londen door Gottfried Kinkel uitgegeven Duitsch weekblad Hermann is in alle staten van Oostenrijk verboden geworden, naardien het tegen eene deelname van Duitschland aan den oorlog had geschreven. — In Trente is van regeringswege bevolen de uitlevering van alle vuurwapenen en ammunitie door particulieren; alleen de regeringsambtenaren en de leden van erkende scherpschutters-gezelschappen zijn van dien maatregel uitgezonderd. — Men meldt uit St. Petersburg, dat in de fabriekstad Twer den 19den Junij jl. een verschrikkelijke brand heeft gewoed; de schade wordt op ruim een millioen z. r. geschat. Ook wordt er melding gemaakt van groote boschbranden aan den linkeroever der Wolga (distriat Ssemenow, gouvernement Nishny Nowgorod), welke reeds eenige dagen duren en voortdurend in uitgestrektheid toenemen. BERLIJN, 7 Julij. Volgens de Eiberf. Ztg. heeft de prins-regent eenige dagen geleden de marsch-order onderteekend en zijn dien ten gevolge reeds de noodige bevelen aan de troepen-corpsen, welke het aangaat, toegezonden. Als toekomstig minister van oorlog wordt generaal von Voigt -Rhetz genoemd. Deze zal, naar men verneemt, die portefeuille aanvaarden, zoodra de tegenwoordige minister, generaal v. Bonin, aan het hoofd van de hem ondergeschikte legerafdeeling zal treden. Generaal von Voigt-Rhetz heeft o. a. bij de jongste onderhandelingen, door de militair gevolmagtigden der Duitsche staten alhier gevoerd, het voorzitterschap bekleed. Met veel lof wordt van zijne geschiktheid en zijn goed overleg gesproken. Hetzslfde, in den regel wel onderrigte blad, schrijft vorst Windischgratz eene zeer goede gezindheid jegens Pruissen toe. Wat echter diens zending betreft, gelooft het niet, dat zij in de door Pruissen, ten gevolge der omstandigheden, aangenomen houding eene wezenlijke verandering zal te weeg brengen, en dringt er met nadruk op aan, «dat Oostenrijk aan de geheele zaak ten spoedigste eene wending moge geven, waardoor het volle licht der geregtigheid weder op Oostenrijk valle, en alle plannen zijner vijanden en tegenstrevers verijdeld worden. Oostenrijk geve gehoor aan deregtmatige eischen zijner erf- en'kroonlanden, en werpe alle moeijelijkheden terug op hen, die ze hem trachten in den weg te leggen". — De ex-minister Flottweil is eergisteren naar Pyrmont vertrokken . — Dezer dagen is de oud-regeringssecretaris Falk, wegens hoon bij geschrifte, veroordeeld. Toen bij de debatten eene hoogere straf tegen hem werd geëischt, op grond van recidive, bestreed de beschuldigde dien eisch, naardien, op zijn verzoek om gratie, de toenmaals tegen hem uitgesproken gevangenisstraf in eene geldboete van 100 thl. veranderd, en nog bovendien dat bedrag hem door den minister van Westphalen ten volle uitbetaald was. Men is zeer benieuwd, te weten, ter wille van welke den lande bewezen diensten, die minister een zoo diepen greep in de geheime fondsen heeft gedaan. FRANKFORT, 6 Julij. De keurvorst van Hessen i», onder den naam van graaf von Hanau, hier aangekomen en in het h6tel lm Englisehcn Eofe afgestapt. — De onderhandelingen tusschen de Pruissische en Nassaueche regeringen zijn, naar men uit Wiesbaden van gisteren schrijft, in zoo ver gevorderd, dat men weldra de concessie van den Dillspoorweg, als onderdeel van den Deutz-Giessener spoorweg, kan te gemoet zien. — Uit Munchen schrijft men, dat de door Oostenrijk in de bondsvestingen Mainz, Ulm en Rastatt geleverde bezettingen uit Italianen bestaan, en nel, naar het schijnt, uit dezelfde Lombarden, welke men op goede gronden van het Italiaansche leger heeft moeten verwijderen. Te regt keurt men deze handelwijs af, en wijst op het gevaar, dat, bg eene aannadering der Franschen, deze bezettingen de deuren der bondsvestingen voor hen zonden openen. — Te Rastatt moeken eenige bewoners van Selz, in den Ulzas, Oostenrijksche mineurs (Italianen) tot desertie hebben verleid; de zaak werd echter in tijds ruchtbaar, en de Franschen, waaronder de maire van Selz, werden gevangen genomen. Reeds moet, naar men verneemt, de Fransche gezant op hunne invrijheidstelling hebben aangedrongen. — Naar men verneemt, is door de bank van Neurenberg een deel der Beijersche leening overgenomen, voor welke tot du» ver nog slechts een millioen moet zijn ingeteekend.
Door de vereeniging voor den dombouw te Regensburg is bekend gemaakt, dat het plan tot het bouwen der beide domtorens gereed en door den koning goedgekeurd is, coodat spoedig met den bouw zal kunnen worden begonnen, waartoe reeds eenige voorbereidende werkzaamheden hebben plaats gehad. De tot dit doel gedane inzamelingen hebben een aanzienlijk bedrag opgeleverd, hebbende deze te Regensburg en Stadtamhof alleen fl. 2326 beloopen. Zwitserland. BEEN, 5 Juljj. Gisteren is de bondsvergadering alhier bijeengekomen. Niettegenstaande er over zeer belangrijke onderwerpen moet worden beraadslaagd, was de eerste zitting naauwelijks door de helft der leden bezocht, hetgeen vooral moet worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat het schuttersfeest te Zurieh gelijktijdig werd geopend. Tot president van den nationalen raad werd met 38 van de 62 stemmen gekozen de afgevaardigde Peyer-Imhoof van Schaflhausen, tot vice-president Dr. Weder van St. Gallen, tot president van den stendenraad de staatsraad Briatte van Waadland, en tot vicepresident de heer Welte van Aargau. België. BRUSSEL, 7 Juiy. De graaf van Vlaanderen wordt hedenmiddag te Ostende terug verwaoht, alwaar hij zal bly ven vertoeven tot de aankomst des konings, welke op morgen wordt te gemoet gezien. — Te Yerviers is een groot gedeelte der garenfabriek van de heeren Hauzeur Gérard en Zonen eene prooi der vlammen geworden. Slechts met buitengewone inspanning is het gelukt het hoofdgebouw te redden. De schade wordt op 100,000 francs begroot. ItaliëTURIJN, 4 Julij. Ken artilleriepark is naar Peschiera gezonden, waarbij zich vele Btukken geschut van zwaar kaliber bevinden, vervaardigd volgens een nieuw Btelsel, uitgevonden door kolonel Cavalbi. — Morgen zal waarschijnlijk de ridder d'Azeglio naar CentraalItalie vertrekken. Het officiële orgaan doet dit vermoeden in eene kleine nota, waarin de betrekking van den heer d'Azeglio van zuiver militairen aard genoemd wordt. Do instructiën luiden, dat hij zich alleen mag bemoeijen met het bewaren van de goede orde. — Ongeveer 50 Yenetianen zijn alhier aangekomen; het is hun gelukt uit Yenetie te ontsnappen, niettegenstaande de blokkade. — Prins Piombino, die te Rome woont, heeft 3000 francs aan het ministerie van financiën te Turijn gezonden, om te strekken voor den onafhankelijkheidsoorlog. — Keizer Napoleon heeft in het hoofdkwartier audientie verleend aan den dichter Prati, die na Manzoni den eersten rang onder de lyrische dichters van Italië bekleedt. Hij heeft verscheidene gedichten over de laatste veldslagen geschreven en had de eer verzocht, die aan den keizer te mogen overhandigen. — Ken zeer kundig officier, kolonel Leonetto Cipriani, is aan den staf van keizer Napoleon toegevoegd. Hij bevond zich in Californië, doch by de eerste tijding van de crisis in Italië, is bij teruggekomen. — Brieven uit Lombardije melden, dat de soldaten te Lonato, Desenzano en andere plaatsen aan den Mincio, met geestdrift worden ontvangen. De Piëmontezen vooral zijn opgetogen over het groote verschil van de tegenwoordige hartelijke ontvangst, en koelheid in 1848.
---

