BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Febr. Hen is nog onder den indruk van den maatregel, tegen de Preste genomen; deze heeft aanleiding gegeven tot verschillende uitleggingen. Van den eenen kant verzekert men, dat de pauselijke nuntius zich beklaagd had over de houding van de Presse tegenover het pauselijke gouvernement, en vooral over het laatste artikel. Ook voegde men er bij, dat het Fransche gouvernement zich niet had kunnen weerhouden, den anti-Oostenrijkschen ijver der drukpers een weinig te temperen, daar ook de regering van keizer Franz-Joseph maatregelen genomen had tegen de Oostenrijkscbe bladen, die de Fransche regering aanvielen. — De Moniteur van heden bevat het berigt van eene aanstaande conferentie over de dubbele verkiezing in Wallachije en Moldavië. Men verzekert, dat de Porte niet alleen de verkiezing van kolonel Cauza in Wallachyo wil vernietigen, maar ook die in Moldavië .
— De geschenken, door den neef van keizer Theodorus van Abyssinie voor keizer Napoleon medegebragt, moeten allerprachtigst lijn. Er bevinden zich daaronder een mantel van leeuwenhuiden, een Damaaeener kling met een gouden met diamanten versierd gevest, gouden braceletten met diamanten gemonteerd, een tapijt van zwarte geitenhuiden, waarop het wapen van Keizer Theodorus geborduurd is. — Berigten, te Marseille uit Napels ontvangen, melden, dat de dochter van graaf Aquila en prinses Januaria van Brazilië den 14den aldaar was overleden. ( Mij hebben dit overlijden reeds gemeld in ont nommervan Woensdag 16 Februari/, onder Frankrijk.) De koning was nog te zwak, dan dat men hem naar Caserta kon overbrengen. De grootvorst Constantijn van Rusland zou tegen het einde der week naar Genua vertrekken. De dagbladen spreken van het formeren van 9 regimenten vrijwilligers, bestaande uit Treemdelingen. — In de stad Orleans heerscht eene groote handels-paniekj de faillissementen volgen elkander met groote snelheid op. Behalve het reeds bekende faillissement van het bankiershuis Varnier-Roger, en daardoor van twee andere groote handelshuizen, heeft thans weder het huis Bordier- Jause opgehouden te betalen, en de bankier Henri Destureau is op den loop gegaan met achterlating van een deficit van ruim een millioen. Hij is in hechtenis genomen digt bij Marseille. Men zal kunnen opmaken hoe groot de schrik is, wanneer men nagaat, dat het deficit van deze huizen meer dan 12 millioen bedraagt. Vele kleine renteniers zijn geruïneerd. Ook is de chef van een huis, dat de exploitatie van een spoorweg ondernomen had, gisteren avond met eene zeer groote som op de vlugt gegaan. — De Pays van gisteren meldt, dat het Weener kabinet er in toe zou stemmen, om Lombardije voor duizend millioen te verkoopen, onder voorwaarde echter, dat een Oostenr\jksch aartshertog aan het hoofd der Lombardijsche regering zou staan. Hoewel deze verkoop nog wel wat tijd zal vereischen, blijkt daaruit toch, dat Oostenrijk in schikkingen wil treden. — Er is sprake van een oproer in het hertogdom Toscane, waaraan Oostenrijk niet vreemd zou zijn; het is te Livorno uitgebro ken, en zou ten doel hebben, om die stad weder door Oostenrijksche troepen te doen bezetten. De chef der politie, Catastini, die reeds lang als spion van Oostenrijk bekend stond, zou een der hoofden van dit complot geweest zijn. De voorzitter van den raad, de heer Baldasseroni, had van deze zamenzwering berigt ontvangen, en dadelijk de noodige maatregelen genomen, waaronder ook het in hechtenis nemen der zaamgezworenen, — Men doet in Piëmont alle moeite om graaf Cavour van de regering te verdiingen, en van verschillende andere mogendheden worden die pogingen geschraagd. De heer de la Tour d'Auvergne is veel spoediger te Parijs aangekomen, dan men verwachtte, doch het schijnt, dat hij per telegraaph berigt heeft ontvangen, zijne komst te verhaasten. — 17 Febr. Uit Turijn is heden getelegrapheerd, dat graaf Cavour had trachten aan te toonen, dat Oostenrijk de tractaten geschonden had en dat het de pligt van Piëmont was, daartegen te protesteren Italiaansche vorsten hadden wel de bezetting door vreemde troepen verlangd of ten minste niet tegengegaan, maar daarin was overtreding van eene grondstelling van het volkenregt gelegen, daar een vorst de onafhankelijkheid des lands niet vrijwillig kan afstaan. Zulk een toe «tand van zaken was gevaarlijk voor Piëmont, en geruststelling was on' mogelijk, zonder eene diep ingrijpende verbetering van den toestand van Italië. Het was derhalve de pligt van Piëmont, om al het noodige te doen tot het verkrijgen van zoodanige hervormingen, als tot verbote ring van dien toestand zouden kunnen dienen. Engeland. LONDEN, 17 Febr. In de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis zijn ingekomen onderscheidene verzoekschriften, waarbij aangedrongen wordt op het wijzigen der wetsbepalingen, die allen, welke niet tot de heerschende Engelsche kerk behooren, en derhalve zelfs de leden der andere protestantsche geloofsbelijdenissen, onbevoegd verklaren tot het lidmaatschap van het bestuur der gesubsidieerde lagere of zoogenaamde taalscholen. Daarna werd door lord Bury voorgesteld de tweede lezing te doen plaats hebben van het wets-ontwerp tot vergunning van het huwelijk met de zuster der overleden vrouw, waartoe verlof werd gegeven met eene meerderheid van 58 stemmen. Dit wetsontwerp is alle jaren in het parlement voorgesteld, doch ook even geregeld verworpen, voornamelijk door den tegenstand van personen, die het uit gemoedsbezwaar aanvielen, op grond dat het strijdig met den Bijbel zou zijn, terwijl thans door de voorstandera wordt aangevoerd, dat van de 750 geestelijken der hoofdstad reeds 400 zich voor het nieuwe wets-ontwerp hadden verklaard. Te midden der discussiSn verscheen baron Rotbschild, die binnengeleid werd door lord John Russellen den heer Abel Smith, om, als parlementslid voor Hythe, den eed af te leggen en zitting te nemen. De heer Newdegate waagde nog eene poging, om die toelating te bemoeijelijken, door de tegenwerping, dat het besluit van het huis,
om voortaan, op het verlangen eens candidaats, de woorden: »op het geloof eens Christens" uit het eedformulier weg te laten, slechts geldig was voor de zitting, waarin men het genomen had. Nadat dit door eene bekrachtiging van het genoemde besluit uit den weg geruimd was, werd de nieuwe afgevaardigde, die inmiddels het besluit buiten de balie had afgewacht, voor den voorzitter geleid, en deed den eed op het O. T., waarna hij op de oppositie-banken zitting nam. — Tot consul te Jedo (Japan) is benoemd kapitein F. Howard — Ten gevolge van den veranderden staat van zaken, zullen voortaan geene Indische versterkingen over Egypte en den landweg, maar ter zee, via de Kaap, verzonden worden. — Uit eene mededeeling van den recorder te Newcastle upon Tyne blijkt, dat op eene bevolking van nog geen 100,000 zielen, in 1857—1858, de sterke drank, in 2000 gevallen, regtstreeks aanleiding tot misdaden en wanbedrijven heeft gegeven. — De lang besproken nationale Turksche bank is eindelijk gevestigd ; ten minste is de firman daartoe uitgereikt aan de heeren Wilkin, die de concessionarissen vertegenwoordigen. Het bepaalde kapitaal is £ 1 ,000,000. — De thans ontvangen berigten uit Indië bevestigen in allen deele do vroegere telegrammen, doch bevatten geene nieuwe bijzonderheden van groot belang. Indien het nu waar zij, dat zoowel NenaSahib, als de koningin van Oude naar Nejjaul gevlugt zijn, waaromtrent nog eenige onzekerheid heerschte, omdat dit met nachtelijke marschen geschiedde, dan zou Jung Bahadoor der koningin wel eene schuilplaats verleenen, maar Nena Öahib moeten uitleveren. Er worden ook eenige kleine gevechten vermeld. — De heden te Southampton verwachte stoomer Arago, met berigten uit New-York, ligt aldaar in reparatie en kon dus niet vertrekken. — Het gerucht, dat de regering van Peru eene leening van 10,000,000 sluiten, en daarin tevens de oude buitenlandsche schuld converteren wilde, is ongegrond. Het was slechts een denkbeeld van een lid der vertegenwoodiging aldaar.
Rusland. St . PETERSBURG, 10 Febr. De keizer heeft wederom een bew\js gegeven van zijne humane bedoelingen, en dat hij inderdaad ernBtig gezind is, om de Joden in zijn rijk van lieverlede te emanciperen. Eene dezer dagen openbaar gemaakte ukase bepaalt namelijk, om in de steden Feodosia, Perekop en Sympheropol, alwaar vele Karaiten (gelijk bekend is, eene Israëlietische secte) gevestigd zijn, de burgemeesters, die steeds voor den tijd van drie jaren worden gekozen, beurtelings uit de Christelijke en Karaitische bevolking te kiezen. lïeneinarken. ITZEHOE, 16 Febr. De koninklijke regering heeft den stenden verlof verleend, de zitting drie weken te verlengen. De commissie de verzoekschriften heeft heden rapport uitgebragt op eene petitie der Israëlieten te Altona, aandringende op gelijkstelling als staatsburgers. De commissie, ofschoon eene uitbreiding der thans door hen genoten regten wenschelijk achtende, heeft zich echter tegen do gelijkstelling verklaard, en voorgesteld om, gelijk dit vroeger ten aanzien eener soortgelijke petitie der katholieken was geschied, over te gaan tot de orde van den dag. Ouitsefiland.
WEENEN, 16 Febr. De hoop op vrede begint hier hoe langer zoo meer te verflaauwen. Opmerkenswaardig is de houding der Wiener Zeitung, die in hare avond-editie zulk een stouten toon tegen Frank rijk aanslaat, waartoe andere Weener dagbladen den moed niet zouden gehad hebben. Naar men verneemt, bestaat er nog verschil van meening betrekkelijk de conferentie. Oostenrijk en de Porte zouden het namelijk er voor houden, dat, vermits alleen omtrent de al of niet geldigheid van de dubbele verkiezing des prinsen Couza moet beslist worden, het voldoende is, de tweede gevolmagtigden van het Parijsche congres bijeen te roepen, terwijl Frankrijk er daarentegen op zou staan, dat de eerste gevolmagtigden het congres zullen uitmaken. Men verzekert tevens, dat Frankrijk in deze door Rusland ondersteund wordt. — De nationale bank heeft aan het bankiershuis Stametz-Meijer, alhier, het crediet opgezegd en zijne wissels afgewezen. De directie der bank moet namelijk het bewijs hebben erlangd, dat het huis gecontramineerd en in valutas gespeculeerd heeft. Genoemde firma Tieeft thans eene circulaire aan hare committenten gengt, waarbij aan deze wordt kennis gegeven, dat zij voorloopig niet meer op haar kunnen trekken. — De Ostdeutsche Post, het bekende orgaan van graaf Buol, is zeer ingenomen met het veel besproken artikel in de Preuss. /.tg Immers laatstgenoemd blad houdt zich overtuigd, dat men, zoo noo dig, op eene bemiddelende tusschenkomst van Rusland zou kunnen rekenen. Hierin nu ziet de Ostd. Post het bewijs, dat Rusland de aan vollende staatkunde van Frankrijk niet voorstaat, haar althans zijne ondersteuning niet zal scheuken, terwijl het wijders niet te denken is, dat Frankrijk, zonder van de ondersteuning eener groote mogendheid verzekerd te zijn, alleen den oorlog zal wagen. BERLIJN, 18 Febr. fs ochtends). Uit goede bron verneemt men dat de doopplegtigheid van den jonggeboren prins op den öden der volgende maand is vastgesteld. — De groothertog van Mecklenburg Schwerin wordt heden hier verwacht. Naar het schijnt, worden door de diplomatie allerlei pogingen in het werk gesteld, om de twee groote Duitsche mogendheden van elkander te scheiden. Men hoopt evenwel, dat haar dit niet zal geluk ken; overigens getuigen de artikelen in het Freuss. Wochenblatt en de j ?reu88. Zeitung , dat de meest gewenschte verstandhouding tun ach en beide mogendheden heerscht. — Gisteren is hier eene brochure verschenen, getiteld: Napoleon 111 en Pruissen, waarin de plannen der Fransche regering hoo gelijk afgekeurd worden, en de raad wordt gegeven, een bond genootschap onder de onzijdige mogendheden te sluiten, aan welks hoofd Pruissen en Engeland zouden staan, om als bemiddelaars tusschen de strijdende partijen te treden.
— Uit goede bron wordt verzekerd, dat het door de dagbladen medegedeelde berigt, als zouden de Oostenrijksche voorstellen, betrekkelijk Midden-Italië, te Parijs niet voldaan hebben, geheel uit de lucht is gegrepen. Er zijn door Oostenrijk nog niet eens bepaalde voorstellen gedaan, zoodat natuurlijk van het overige geene sprake meer kan zijn. FRANKFORT, 17 Febr. Graaf Rechberg, president der bondsvergadering, is gisteren yan Weenen hier aangekomen. — In de eerste kamer van den Hannoverschen landdag is het voorstel aangenomen, strekkende om de regering te verzoeken, de vraag in ernstige overweging te nemen, of het niet raadzaam ware bij de bondsvergadering op een gemeenschappelijk verbod op den uitvoer van paarden uit de Duitsche bondstaten aan te dringen. De ministers stemden mede voor het voorstel. — Na eene langdurige ziekte, is gisteren te Leipzig overleden prins Otto Victor v. Schönburg-Waldenburg. Hij was geboren den lsten Maart 1785. — Te Leipzig is eene brochure verschenen, onder den titel: Sire, stel ons gerust. Antwoord aan keisier Napoleon 111. Daarin worden de stellingen van den keizer één voor één wederlegd, en komt de schrijver eindelijk tot het besluit, dat de nieuwe theorie der internationale geregtigheid, door den keizer verkondigd, alles behalve geschikt is om Europa gerust te stellen, en dat wijze en voorzigtige volken het regt hebben, hunnen regeerders het eaveant consules (de consuls mogen op hunne hoede zijn) toe te roepen. — Een Zwitsersch dagblad bevat het volgende bon mot op de Fransche troonrede: »Te Bordeaux zeide de keizer : L' empire eest la paix; de hoofdinhoud der jongste troonrede is: la paix s'empire". — Uit Genkve meldt men, dat de handels-aangelegenheden aldaar, even als te Lyon, onder den invloed der politieke crisis, in hooge mate gedrukt zijn. j
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 19 Februarij.
Heden wordt hier ter stede de 42ste verjaardag van Z. M. den Koning op plegtige wijze gevierd. Reeds vroeg in den ochtend deed zich het klokkenspel hooren. Van een aantal particuliere en openbare gebouwen wapperen nationale of oranjevlaggen. Heden ochtend had er op den Dam, onder commando van den kolonel-commandant, eene groote parade plaats van de troepen, alhier in garnizoen. Des namiddags biedt de burgemeester den leden van den gemeenteraad on de leden der lste en 2de Kamer, hier ter stede verblijf houdende, een prachtig diner aan. Ten 5 % ure zal het muziekcorps der schutterij den burgervader eene luisterrijke serenade brengen. Heden avond heeft ook de feestelijke voorstelling in den stads schouwburg plaats, waarhij de parterre voor al de onderofficieren en corporaals, benevens tien man van elk bataillon, door den burgemeester geheel op eigen kosten is afgehuurd. Ook zal er op eenige plaatsen, en daaronder het stadhuis, het huis des burgemeesters, deNed. Bank, het gebouw der Handel-Maatschappij, enz., eene illuminatie worden ontstoken. De lste en 2de sectie der vereeniging Het Metalen Kruis, benevens die van de Citadel van Antwerpen, zullen den avond feestelijk doorbrengen. Het feest der 3de sectie van eerstgenoemde vereeniging heeft morgen avond plaats. Door het stedelijk bestuur zal aan het garnizoen eene som van /350 worden uitgereikt. De directie van het Entrepót-dok heeft tot betzelfde einde J 60 beschikbaar gesteld. Het militair assaut is ten 6 ure aangeva ngen. In de zitting der Tweede Kamer van Vrijdag den 18den dezer, heeft het voorstel des Voorzitters, om eene commissie van vijf leden te benoemen, niet om het in onderscheidene opzigten gebrekkige reglement van orde te herzien, maar om de cijfers, in art. 3 en anderen voorkomende, met het vermeerderde getal leden in evenredigheid te brengen, gelijk zich liet voorzien, tot eenige discussiën omtrent eene volledige herziening des reglements aanleiding gegeven. Zeer te regt wenschte de heer Wintgens de taak der commissie niet zoo zeer beperkt, en haar mandaat — vooral met het oog op het, in 1857, door den heer Dullert gedane voorstel — tot alle leemten, welke dit document aankleven, uitgestrekt te zien. Maar, schoon ook de heer Deinse het voorstel van dezen spreker ondersteunde, de heeren ter Bruggen Hugenholtz en Godefroi bestreden het met nadruk, deels op grond dat het oogenblik tot zulk eene herziening niet geschikt is, deels omdat men voor het wijdloopige van den arbeid terugdeinsde. Zonderling inderdaad ! Beide heeren hadden wel tijd en lust om over het juridieke verband van de artt. 72 en 134 te redekavelen, maar niet om ook hunnen tijd te wijden aan de herziening van een reglement, welks gebreken men sinds 1852 bij ervaring had leeren kennen. Die uitslag doet ons leed. Onmiskenbaar heeft het reglement hèrziening noodig; want de ondervinding heeft de daaraan klevende gebreken in het helderste daglicht gesteld. Maar daarom geldt het hier ook praktische ervaringenen ^eenebloote theoriën; en hoe is het dan mogelijk, dat men voor den omvang van den arbeid terugdeinzen en gerekte discussiën duchten kan? Nog eens dan: Wij betreuren het feit; want treedt men voor zoo ongegronde bezwaren terug bij praktische dingen, die men uit eigene ervaring kent, wat is er dan bij meer abstracte zaken van de Kamer te hopen ? Uittreksels uit ofliciele berigten. — Kennisg., dat door den Burg., ten behoeve van de algemeene armon dezer stad is ontvangen, van J. A. v. R. qq., ƒ66. — Yan de districts-commissie te Amsterdam van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, dat de jaarlijksche collecte ten behoeve van het fonds zal plaats hebben op üingsdag, 22 dezer, op welken dag heeren wijkineesteren en collectanten, als naar gewoonte, zich aan de huizen zullen vervoegen tot het inzamelen der giften. — Eene viool in houten kast, dezer dagen onbeheerd gevonden, is
aan het commissariaat van politie der 2de sectie (aan de Oudebrug) gedeponeerd, alwaar zij door den daarop regthebbende kosteloos kan worden afgehaald. Bij Koninklijk besluit van 5 Januarij 1859, N°. 52, is aan Reinier van Eibergen Santhagens, te Amsterdam, in hoedanigheid van directeur der aldaar gevestigde Aziatische zee- en brandassurantie-maatschappij, bewilliging verleend tot wijziging van art. 17 der acte van oprigting van bedoelde naamlooze vennootschap. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1859, N°. 40, is het navolgende bepaald: Willende aan de onderofficieren en verdere manschappen van ons leger een vernieuwd bewijs geven, hoe zeer hunne langdurige trouwe diensten door Ons op prijs worden gesteld, en daardoor tevens de vrijwillige dienstneming in het algemeen aanmoedigen en bevorderen; Gelet op het Koninklijk besluit van den 19den Februarij 1825, N°. 97, betreffende de instelling van eene bronzen en zilveren medaille, respectievelijk voor twaalf en vier en twintig jaren eerlijke en trouwe dienst; en op het besluit van den 16den December 1847, N°. 53, daarmede in verband staande; Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den lOden dezer, kabinet lit. M 3, Hebben besloten en besluiten:
Art. 1. Met uitbreiding en gedeeltelijke wijziging tevens van de bepalingen, in opgemelde besluiten vervat, worden bij deze aan alle onder-officieren, corporaals en verdere manschappen, tot een der corpsen van ons leger behoorende, die zich, na het volbrengen van eene onafgebroken, eerlijke en trouwe dienst van ten minste zes jaren, op nieuw voor de militaire dienst verbinden, en naar mate zij zich daaraan langer blijven wijden, de navolgende onderscheidingsteekenen en geldelijke belooningen toegekend; te weten: a. na zes jaren dienst, een chevron, volgens een door Ons te bepalen model, te dragen op den linker bovenarm; benevens eene soldijverhooging van 2 % cent per dag; b. na twaalf dienstjaren, de bronzen medaille zonder gratificatie, doch op nieuw met eene soldijverhooging van 2£ cent daags; c. na achttien dienstjaren, een tweede chevron; d. na vier en twintig dienstjaren, de zilveren medaille, en e. na dertig dienstjaren, een derde chevron. Art. 2. Aan de onderofficieren en verdere manschappen, bjj de corpsen van het leger dienende die, vóór de dagteekening dezes reeds eene tweede of latere verbindtenis aangegaan en steeds onafgebroken, trouw en eerlijk gediend hebben, wordt al dadelijk, naar gelang van hunne dienstjaren, aanspraak toegekend op de voorregten, bij art. aan langdurige militaire dienst verbonden, naar den maatstaf, in dat artikel omschreven. Art. 3. De militairen, beneden den rang van officier, in bijzondere betrekkingen, buiten de corpse» van het leger dienende, die zich, op de wijze in artt. 1 en 2 vermeld, voor de dienst verbinden, of vroeger hebben verbonden, erlangen, volgens hunne dienstjaren, de onderscheidingsteekcpen, in art. 1 aangeduid, doch geene vermeerdering van soldij of bezoldiging. Art. 4. Tot eene bijzondere onderscheiding en belooning voor zoodanige militairen beneden den rang van officier, onverschillig in welke dienstbetrekking geplaatst, die, gedurende een tijdvak van zes en dertig jaren, onafgebroken, trouw en eerlijk hebben gediend, wordt bovendien door Ons, bij deze, een gouden medaille ingesteld. Die medaille, ter halver grootte van de bestaande medailles voor trouwe militaire dienBt, zal op dezelfde wijze als dezen worden gestempeld en gedragen. Aan de toekenning der gouden medaille wordt eene gratificatie van vijftiggulden verbonden. Art. 5. De verhooging van soldij, in de artt. 1 en 2 van dit besluit vermeld, zal, te rekenen van den lsten April aanstaande,aan de daarop regthebbenden worden toegekend, met welken datum het dragen der chevrons ook algemeen zal worden ingevoerd. Art. 6. De bestaande bepalingen nopens het berekenen van den diensttijd tot het bekomen der bronzen en zilveren medaille,en omtrent het verbeuren van die onderscheidingsteekenen, worden op de bij dit besluit ingestelde chevrons en gouden medaille toepasselijk verklaard, met deze wijziging nogtans, dat tot het erlangen van de chevrons, de erhoogde soldij, en de gouden medaille, alleen effectieve dienstjaren in aanmerking komen. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan onze Ministers van Marine en van Koloniën, alsmede aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie . ' De Minister van Oorlog heeft voormeld besluit des Konings, hetwelk een uitstekend blijk oplevert van Zijner Majesteits voortdurende belangstelling in het leger, en van de waardering der langdurige, trouwe diensten van onderofficieren, corporaals en verdere manschappen by de corpsen of in bijzondere betrekkingen dienende, bij eene algemeene order voor het leger, van den 17den Februarij 1858, N°. X ter kennis van de verschillende militaire autoriteiten gebragt, met last 's Konings zeer welwillende beschikking, by gelegenheid van de verjaring van Hoogstdeszelfs geboortedag, aan hunne onderhoorigen bekend te maken en op drie achtereenvolgende appèls aan de troepen te doen voorlezen. Z. M. heeft, met ingang van den 19den dezer, bevorderd: tot viceadm. den schout by nacht D. Bijl de Vroe; tot kapt. ter zee, de kapt. - luit. ter zee J. C. Baak en A. A. de Vries; tot kapt.-luit. ter zee de luit. ter zee der lste kl. F. L. Geerling, G. Roijer en J. M. I. Brutel de la Rivifere; tot luit. ter zee der lste kl., de luit. ter zee der 2de'kl. F. M. Parker Verboom, Jhr. J. S. O. von SchmidtaufAltenstadt,H.J. baron van Boecop en D. L. Feldmann; tot kapitein der lste klasse bij het corps mariniers, den kapitein der 2de klasse D. Vreedenberg; tot kapt. der 2dj kl. bij het voorschreven corps, de eerste luit. L. F. Kempers en F. G. H. Hornbostel; en benoemd: tot offic. van adm. der 3de kl., den adj.-adm. K. J. Adams; en tot oflic.-machiuist, met den rang van luit. ter zee der 2de kl., de machinist der lste kl. in het vaste corps B. J. Karpestein. Tevens is, bij hooggemeld besluit, aan den titul. luit. ter zee van de 2de kl. P. M. Brutel de ia Rivière, leeraar in de wis-en natuurkunde bij het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord, toege­
kend de titulaire rang van luit. ter zee Tan de lsto kL, met vergunning om de daaraan verbonden uniform te dragen. Hebbende Z. M. »ich voorbehouden, om den luit. ter ree van de 2de kl. G. L. van der Beek, thans tot herstel zijner gezondheid verpleegd wordende in het hospitaal der marine te Willemeoord, na zijn herstel en na het behoorlijk afleggen van het examen voor luit. ter zee van de 1ste klasse, tr et behoud zyner rang-opvolging, tot laatstgenoemden rang te be vorderen. Bij onderscheidene besluiten heeft Z. M. benoemd : by den plaatselijken staf: tot luit. kol. den maj. A. W. van Diunant, plaatselijk comm. der 3de kl te Venlo; bij het wapen der inf., bij by het 1ste reg., tot lsten luit. de 2de luit., E. C. Tonnet, van het kol. werfdépót, en O. C. Kloosterhuyzen, van het corps; bij het 2de re^., tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. G. van Gendt, van het corps; bij het 3de reg., tot kol. den luit. kol., B. J. Wagner, comm. van het corps; tot lsten luit.,den 2denluit. J. B. Schoehuizen, van het corps; bij het ode reg., tot lsten luit., den 2den luit. K. E. A. Abbink, van het corps; bij het 6de reg., tot lsten luit., den 2den luit. F. M. Avenarius, van het kol. werfdépót; by het 7de reg., tot lsten luit. de 2de luit. C. H. van Dedem van Driesberg, van het corps, en P. F. T. la Fors, van het kol. werfdépót; bij het 8ste reg., tot lsten luit., de 2de luit. J. W. E. Sohadee van der Does en P. J. Kuipers, beiden van het corps, en J. G. Vorstman, van het kol. werfdepót; bij het wapen der cavallerie: bij het 1ste reg. dragonders, tot luit.-kol., den maj. J. E. Yertholen, van het corps; tot maj., den ritm. der lste kl. J. P. Meeuslen, adj. bij het 4de reg. dragonders; bij het 2de reg. drag., tot comm van het corps,den luit.-kol. W. K. J. baron van Dedem, van het corps; tot luit.-kol.,den maj. J. W. Copes van Hasselt, van het lste reg. drag.; bij het 3de reg. dragonders: tot luit.-kol., den maj. J. W. C. van Gorkum, van het corps; tot lsten luit., den 2den luit. J. A. van der Mast, mede van het corps; bij het wapen der maréohaussée, tot lsten luit , den 2den luit. J. de Haan, van het wapen; bij het wapen der artillerie: bij den staf van het wapen, tot luit .-gen .,den maj. Jhr. C. D. P. Singendonck, adj. van Z. M. in buitengewone dienst, inspect.van het wapen; tot luit-kol.,den maj. J.A. Ie Olercq, inspect.der draagbare wapenen; bij het reg. veld-artillerie, tot luit.-kol., den maj. J. W. Blanken, van het corps; bij het lste reg. vesting-artill.: tot comm. van het corps, den luit.-kol. Jhr. W. F. von Pestel, van het reg. veldartill.; tot luit.-kol.,den maj. P.G.Callenfels, van het corps; tot maj., den kapitein der lste klasse F. C. Moorrees, van het 3de regim. vestingartill.; by het 3de regiment vesting-artillerie, tot kapt. van de 3de kl., de lste luit. B. Mijkamp, vau het corps, en P. A. baron v. Reede van Oudtshoorn, van het reg. veld-artil.; terwijl alverder is ben.; tot kapt. van de 3de kl., de lste luit. E. C. Reinaldi, van het wapen, tijdelijk gedetacheerd bij de landm. in West Ind.; by het corps ingen., min. en sapeurs : tot maj., de kapt. der lstekl.,H. J. van Druyuen, W. S. van der Hart Beek, P. F. H. Mascheck en M. D. graaf van Limburg Stirum, laatstgem. adj. van Z. M. in buitengewone dienst, alsmede den kapt. A. E. André de la Porte, thans op non-activ., met bepaling, dat allen voorl. slechts het tegenwoordig tractement zullen blijven genieten; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt; tot offic. van gezondh. der 2de kl., den olfle. van gezondh. der 3de kl. B. C. L. A. de Buiter, van gemeld person.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat, ten gevolge van het aan onderscheidene opzigters van den waterstaat verleend eervol ontslag, het corps dier opzigters moet worden aangevuld, heeft bekend gemaakt: 1". voor de dienst van den waterstaat worden, na vergelijkend onderzoek, ten minste drie opzigters van de 4de klasse benoemd, op eene jaarlijksche bezoldiging van ƒ 7 00, en in de aan te wijzen districten in dienst gesteld; 2°. voor het vergelijkend onderzoek moet men zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 1859 b|j het Ministerie van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Ten gevolge van Zr. Ms. besluit van den 17den dezer, N°. 71, wordt het te Hellèvoetsluis liggende transportsehip de Heldin met den 1 lden Maart aanstaande in dienst gesteld en het bevel daarover met eene bemanning van 75 koppen opgedragen aan den luit. ter zee der lste kl. P. Toutenhoofd. Voorts worden met gemeld tijdstip op dien bodem geplaatst: de luit. ter zee der lste kl. C.Star Nauta, als lste officier; de luit. ter zee der 2de kl. H. M. baron van Tuyll van Serooskerken, W. P. de Bruyn Kops en Jhr. A. J. van Geen; de officier van gezondheid der 3de kl. T.J.J. Gori; de officier van adm. der 3de kl. H. L. Thierens, en de scheepsklerk C. A. E. Masman. De werkzaamheden der Maatschappy 1'elix Meritis zullen in de aanstaande week zijn als volgt: Afdeeling Natuurkunde, Dingsdag 22 Febr., de hoogleeraar O. J. Matthes, «over den electrischen thermometer". Afdeeling Letterkunde, Woensdag 23 Febr., met dames (in de conoertzaal), dramatische voorstelling, door eenige leden der rederijkerskamar 1844. [Aan alle heeren afdeelings-leden wordt herinnerd, dat ook zy, met hunne dames, zonder dames-biljetten toegang hebben.] Afdeeling Muziek, Vrijdag 25 Febr., zevende concert, alles des avonds ten half acht ure. Heden nacht, ten 2 ure, is er brand ontstaan in do bakkerij van F. Kalb, in de Bidderatraat, doordien de oven, die brandende was, ingestort is. Door de werking van drio spuiten, was de brand ten 4 ure gebluscht; alleen de bakkerij is uitgebrand. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft, op het adres van het bestuur des letterkundigen genootschaps Door oefening grooter, het beschermheerschap aangenomen van die oudste der hier ter stede bestaande vereenigirigo» voor uiterlijke welsprekendheid, die, gedurende haar drie en twintigjarig bestaan, niet alleen vele blijken van werkzaamheid in verschillende rigtingen, maar ook het voorbeeld heeft gegeven van het concours voor de rederijkers, dat door zoo schitterenden uitslag werd bekroond. Een brief, van Purmerend verzonden Ban het adres van heeren burgemeester en wethouders van Zaandam, inhoudende 1 bankbiljet & ƒ 25, en eenige andere papieren, is niet aan zijn adres bezorgd. In twee der afdeelingen van de Tweede Kamer is het onderzoek der emancipatie-wetten voor West-Indie reeds afgeloopen. Gisteren werd in drie sectiën dat onderzoek voortgezet. Z. M. heeft de medaille voor eerlijke en trouwe dienst, ia goud, toegekend aan den opperachipper der lste kl. bij de Nederl. marine, J. H. Volkerts van Hoogendaal, commandant van de te Leiden gedetacheerde kanonneerboot, ter zake van zünen meer dan 50jarigen diensttijd bij de zeemagt. Het Leidsche departement van de Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid heeft, in zijne vergadering van den 12den dezer, aan den heer S. van der I'aauw een eervol ontslag verleend als secretaris van het departement, en hem bij die gelegenheid een zeer fraayen zilveren beker met toepasselijk opschrift gesohonken, als een bewijs van erkentenis voor de uitmuntende wijze, waarop de heer van der Paauw gedurende ruim 23 jaren het secretariaat heeft waargenomen. In den avond van 15 dezer ontstond te Leiden brand in de fabriek van verfwaren van de heeren Noortveen en 0°., in de Spykerboorsteeg naby de Mare, die echter door de spoedig toegesnelde brandweer in de beginselen gelukkig werd gestuit, zoodat dit ongeval, dat op die plaats allernoodlottigst had kunnen worden, zonder ernstige gevolgen afliep. Te Botterdam is in eene vergadering van het vereenigd comité tot bevordering van den Zuidelijken spoorweg besloten, een adres aan Z. M. den Koning te rigten, van dezelfde strekking, als de reeds van daar opgezondene. Uit Delfshaven zijn mede twee adressen aan de Tweede Kamer ingediend. D eN.Bott. Courant meldt het volgendo: In ons vorig nommer komt een aan een ander blad ontleend berigt voor, waarby gemeld wordt, dat de laatst overgeblevene der equipage van de boot van van Speyk overleden is. Door eene vriendelijke hand worden wy in Btaat gesteld mede te deelen, dat dit berigt niet geheel juist is, daar thans nog, iu het ledematenhuis der Ned. Ger. gemeente alhier, Willem Frederik van der Heyden verpleegd wjrdt, die als matroos op de kanonneerboot van van Speijk diende, toen die bodem op 5 Febr. 1831 in de lucht sprong. Men schrijft uit Hellevoetsluis aan de V. C.: Omstreeks de maand Julij a. s. verwacht men de iu diensstelling van Z. M. stoomschip Bromo, welke bodem in het drooge dok alhier, kapitale herstellingen ondergaat. De nieuwe schroefstoomschepen Heinier Claeszen en CorneUi Dirkt worden mede eerlang in deze haven verwacht om aan 's Bijki marinewerf te worden getuigd en uitgerust. Naar men zegt zal met 1 Mei a.s. op pensioen worden gesteld de kapt.-luit. ter zee titulair en equipagemeester C. J. Speelman; men noemt reeds den kapt.-luit. ter zee J. A. van Ommen als zyn opvo lger■ Het Prov. Geregtshof van Gelderland heeft uitspraak gedaan in do gisteren door ons vermelde zaak van D. H., beschuldigd van kindermoord. Het Hofheeft haar schuldig verklaard, en veroordeeld tot 15 jaren tuchthuisstraf. Men schryft uit Zuidlaren, dd. 14 dezer: Het is tegenwoordig als ware men reeds in de lente; detrekvogels komen dagelyks tot ons over, zoo als de kieviten, die bij menigten gezien worden; men zou hieruit kunnen besluiten, dat wij geene vorst meer te wachten hebben, waardoor ook eenigen uitgelokt worden met den tuinbouw een aanvang te maken. Aan een brief, den 4den dezer geschreven, van het Nederlandsch oefenings-escader, ter reede van Puntales (Cadiz), ontleent men het volgende: «Eerstdaags zullen wij de reede verlaten en wederom zee kiezen. Wij verheugen ons algemeen, dat wij, na den geruimen tijd, dien wy hier hebben doorgebragt, weder eens het ruime sop zullen ingaan, en dat het geheele escader zich thans weêr in staat bevindt om zee te bouwen. Niets is vervelender, dan dat lang toeven op de reede, en de weinige bals, die in laCaracaen San Fernando gegeven werden, en waarop al de officieren van het escader werden genoodigd, waren, hoe prachtig en luisterryk ook, niet in staat om aan de zucht
gedagteekend Woensdag 9 dezer, heeft bereids medegedeeld, dat het escader in den namiddag van dien dag naar zee is vertrokken. Te Emden bevindt zich thans in verzekerde bewaring eene Nederiandsclie dame, die aan het station aldaar aangehouden, en in het bezit gevonden is van 7 zware zilveren eetlepels en een zilveren sigarenkoker. Daar de dame zich niet kon of wilde legitimeren, heeft men haar te Emden voorloopig in verzekerde bewaring genomen. * 's GRAVENHAGE, 18 Febr. Zondag middag zal er tenhove eea groot diner plaats hebben. — Voor de gebouwen van verscheidene departementen van algemeen bestuur zullen prachtige gastoestollen worden ontstoken, ter gelegenheid van 's Konings verjaardag. Het gemeentebestuur heeft aan de erven v. d. K. verlof gegeven om met eene poffer' tjeskraam op het Plein te staan. — Door het ongunstige weder hebben de exercitiën in de vlakte van Waalsdorp geen vooitgang gehad. — 19 Febr. Heden wordt op de gebruikelijke wijze alhier de verjaardag van Z. M. den Koning gevierd, door het uitsteken van vlaggen van alle lands-gebouwen en vele particuliere woningen, en het bespelen van het klokkenspel. Ten 11 ure is er receptie van de Ministers, het corps diplomatique enz. ten Hove. Ten 12 ure heeft er in de Maliebaan eene groote parade plaatB gehad. Indien het weder gunstig blijft, zal er heden avond eene prachtige illuminatie van wege het gemeentebestuur worden ontstoken. — Woensdag a. s. zal er bij Z. K.H. Prins Hendrik een diner plaats hebben. — In het Hotel Faulez is afgestapt de heer baron de Grancey, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. H. den groothertog tan Hessen. — Onze stadgenoot, de heer A. van Oren, phil. cand. aan de hoogeschool te Leiden, is door de faculteit der wis- en natuurkunde aan de hoogeschool to Utrecht, met eene gouden medaille bekroond, wegens het oplossen eener door die faculteit uitgeschreven prijsvraag over de physica. — Bij den kunsthandelaar van Gogh alhier, ligt eene inteekenlijst voor bydragen tot het te Dordrecht op te rigten monument voor den beroemden schilder Ary Scheffer, onlangs te Parijs overleden. — Aanstaanden Maandag-avond zal alhier op het Fransche tooneel de opera Quentin Durwardt, van den gunstig bekenden Belgische componist Gevaerts, worden opgevoerd. — Gisteren middag overleed plotseling in een rijtuig, de heer G. S. Bagelaar, ordonnans-officier van Z. M. den Koning, ridder van de Eikenkroon en van St. Anna 3de klasse, lste luit. der artillerie; hij was de zoon van den verdienstelijken generaal van dien naam. Naar men verneemt, zal de begrafenis met militaire eer plaats hebben. Ook is overleden de heer 0. Gebel, sedert jaren lid van den gemeenteraad alhier; een onzer geachtste medeburgers. — Ter voorkoming van verwarring, en ter bevordering van eenparigheid en regelmaat, heeft de Minister van Justitie aan de heeren procureurs-generaal,fungerende directeuren van politie,bepaalde voorschriften gegeven, hoe in geval van verplaatsing gehandeld moet worden, met de goederen, drukwerken enz., die de ryks-veldwachters onder zich hebben. — De persoon van B. H. K. D. Kluytmans, laatstelijk deurwaarder der directe belastingen, to Elburg,_ door den Hoogen Baad der Nederlanden, ook in cassatie, voroordéeld tot 3 jaren gevangenisstraf en geldboete van ƒ 100, ter zake van omkooping, heeft zich door de vlugt aan zijne straf weten te onttrekken. — Gisteren heeft de heer Jhr. Mr. E. Melort, in eene zitting van den Hoogen Baad, den eed als advocaat alhier afgelegd. In diezelfde zitting is behandeld een beroep in cassatie van Jhr. Op ten Noort, eischcr, tegen den Staat der Nederlanden, als verweerder, betrekkelijk een jaagpad over gronden, langs den IJssel gelegen. Voorden eischer trad op Mr. G. M. van der Linden, en voor den verweerder, Mr. J. C. Faber van Biemsdijk. § HAABLEM, 18 Febr. Heden avond wordt bij den heer Boreel van Hogelanden, Commissaris des Konings in Noord-Holland, eene soirée dansante gehouden, waarop al de alhier wonende autoriteiten, zoo provinciaal als stedelijk, alsmede onderscheidene heeren en dames van de eerste kringen zijn genoodigd, terwijl morgen, op den verjaardag des Konings zeiven, groote parade van het garnizoen, des avonds serenade van de muziekcorpsen en illuminatie bij den Commissaris des Konings, den burgemeester, den president van de arr.-regtbank, den officier van justitie en anderen wordt verwacht. * NIEUWEDIEP, 17 Febr. Gisteren werden twee matrozen, in beschonken toestand verkeerende, handgemeen; een der beiden trok zyn mes en bragt zijn makker vier steken toe, waarvan twee belangrijk, men zegt twee duim diep, waren. Gelukkig kwamen de steken op eene minder gevaarlijke plaats aan; anders ware hier zeker weder de dood het gevolg geweest. Het is de reeds zoo dikwijls geuite wensch van menigen rustigen burger in deze gemeente, dat men den matrozen het dragen van messen, wanneer zij aan wal gaan, kon verbieden, want duizendmaal verkeert men hier door brooddronkenheid of beschonkenheid dezer lieden in gevaar. VLISSINGEN, 17 Febr. Even als bereids by de overige regimenten infanterie heeft plaats gehad, zal ook een gedeelte van het ledergoed van oud model, hetwelk in de wapenkamers van het 5de reg. infanterie, alhier in garnizoen, is opgelegd, naar het nieuw of gordelstelsel gewijzigd worden, ten einde de milicienBder ligting 1858, welke eerlang bij gemeld regiment in dienst zullen komen, daarmede te wapenen. * ZIERIKZEE, 16 Febr. Heden werd alhier weder eene vergadering gehouden van het departement der Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, welke door een aanzienlijk getal leden werd bijgewoond. Na het lezen der notul»n van de vorige vergadering, werd namens de commissie voor kunsten en wetenschappen rapport uitgebragt over een ventilator van M. Kinnel, waarvan in der tijd in de Geneeskundige Courant melding is gemaakt, en welke, volgens haar gevoelen, voor zalen en kamers niet was aan te bevélen. Van een der leden waren in de vorige vergadering ingekomen eenige vragen om - trent de beste wijze der bemesting van meekrap; hierover werd rapport uitgebragt, hetwelk tot belangrijke discussiën aanleiding gaf. Vervol ■ gens werden door commissiën voor kunsten, handwerken, fabrieken en trafieken, landbouw en veeteelt, koophandel, zeevaart en visscheryen verslagen uitgebragt over het verrigtein 1858, welke allen met groote belangstelling werden aangehoord. tf's HEBTOGENBOSCH, 17 Febr. Door Zijne Majesteit is, bij besluit van 11 dezer, het besluit en de verordening van den raad dezer gemeente, tot heffing van 150 opcenten op het binnenlandsch, en 90 opcenten op het buitenlandsch gedistilleerd, behalve de liqueuren, en 60 opcenten voor zoo veel de buitenlandsche liqueuren betreft, op de hoofdsom van den rijks-accyns, goedgekeurd. **— De heden alhier gehouden beestenmarkt was drukt bezocht, zoowel door binnen- als buitenlandsche koopers, de aanvoer vrij aanzienlyk, en de handel geanimeerd. Er zijn aangevoerd 150 paarden, 425 runderen, 456 varkens, en ruim 36,000 ellen linnen en pellen. * BBEDA, 18 Febr. Hoezeer in sommige bladen met veel ophef gesproken is over de verbetering, die aan onze nkademie is daargesteld, door de bepaling, dat de kadets voortaan meer met de officieren zullen omgaan, en deze niet alleen als hunne onderwijzers, maar ook als hunne opvoeders zuilen beschouwen, zijn de officieren geenszins met dit nieuws ingenomen. Hunne taak is daardoor inderdaad niet gemakkelijker geworden, daar zij telkens den geheelen dag van den vroegen morgen tot den laten avond op het gebouw moeten blijven, om hunne, pupillen te surveilleren. Hoewel zij overtuigd zijn, dat zij daardoor tot welzijn der opkomende officieren werkzaam zijn, is deze taak echter niet ligt te noemen. — Uit Groot-Zundert verneemt men, dat de longziekte aldaar ook weder is uitgebroken onder het vee op de uitgestrekte landerijen van. de heeren van Gend en Loos. Vroeger moet reeds een viertal aan deze runderpest zijn bezweken. De in die streken wonende veehouders verkeeren in den grootsten angst voor het behoud van hun vee. t LITH, 16 Febr. Oj) den stal van v. S. alhier, is de besmettelijke longziekte uitgebroken; twee runderen zijn reeds aangetast; en men is beducht voor meerdere uitbreiding; reeds zyn de noodige maatregelen genomen, tot voorkoming van verdere verspreiding. * OMMERSCHANS, 16 Febr. In deze kolonie heerscht onder de kinderen de zoogenaamde griep, ten gevolge waarvan de jeugdige lijders zeer spoedig overlijden. In den loop der week heeft deze ziekte reeds 4 offers geSischt. fGRAMSBERGEN, 16 Febr. De markte-aangelegenheid alhier, heeft de eenige quaestie opgeleverd, dat ook de huurlieden eenig aandeel wilden hebben, welk punt dezer dagen in dier voege is beslist, dat elk huurder een bunder voor zijn aandeel ontvangt, waardoor voor menigeen het uitzigt ©p welvaart wordt geopend. * GRONINGEN, 18 Febr. Uit deze stad zal aan de Tweede Kamer een adres van handelaren, fabriekanten, trafiekanten, grutters enz., benevens zadelmakers, rijtuigmakers, smeden en dergelijken worden ingediend, om jan te toonen het drukkende bezwaar en de groote onregtvaardigfieid, die thans bestaat met opzigt tot het bedrag der belasting wegens de paarden, welke door adressanten en andere neringdoenden in hun bedrijf benoodigd zijn, wanneer die nu en dan tevens worden gebruikt voor een rijtuig op veêren of riemen, weshalve zij verzoeken , dat, ook in het belang van 's Ryks schatkist zelve, althans dit gedeelte van de wet op het personeel ten spoedigste worde herzien en do bedoelde belasting op eene matige som worde teruggebragt.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 49.)
Josephine, die deze woorden begreep, sprong op; zij wierp zich Toor den woedende neder en bezwoer hem alles slechts op haar te doen nederkomen, vermits zijn vriend geheel onschuldig was; zij wees op het briefje, dat hy thans in zijne hand hield en zwoer, dat Fröben heden eerst vernomen had, wie zij was. Maar de jonge man viel haar in de rede, hief haar op en geleidde haar naar de sopha terug. «Ik ben gewoon," zeide hij op koelbloedigen toon tot den baron, »bij zulke togten eerst mijne schikkingen te maken, en gij zult wél doen, dit ook niet na te laten. "V óór alles moet uwe vrouw het slot verlaten, want hier mag zij niet langer blijven, als ik er niet meer zijn zal, om haar tegen uwe mishandelingen te beschermen." «Gij handelt hier alsof gij op uw eigendom waart," hernam de baron, grimlagchende van gramschap, «doch mevrouw was immers reeds vroeger uw eigendom, ik had dit bijna vergeten. Werwaarts zal dan die lieve engel gebragt worden? In een armengesticht, in een gasthuis, of naar het eerste het beste plein, om haar beroep voort te zetten?" Fröben luisterde niet meer naar hem; hij wendde zich tot Josephine en vroeg haar: , 'Woont de gravin nog in de nabijheid ? Gelooft gij, dat gij gedurende de eerste dagen een verblijf ten harent zult kunnen vinden ?" 'Ik zal mij derwaarts begeven," fluisterde zij. 'Goed; Faldner zal de goedheid hebben, er u te laten heênrijden; daar wacht gij het verdere af, namelijk, of hij inziet, hoe onregt hij ons beiden gedaan heeft, dan wel, of hij er bij blijft volharden, van u te scheiden." XXXIY. Josephine was naar de gravin gereden; Fröben had haar aangeraden,
om bij hare aankomst slechts een bezoek van eenige dagen voor te wenden; intuBschen zou hy haar berigt geven omtrent de stemming van zijn vriend, en, zoo mogelijk, hem trachten over te halen, zich met haar te verzoenen. »Neen," riep zij op hartstogtelijken toon, terwijl zij van het terras in het rytuig stapte, »nimmer keer ik binnen deze deuren terug, eeuwig wend ik aan deze muren den rug toe. Geloof mij, eene vrouw kan veel, zeer veel verdragen; ik heb lang moeten dulden, en dikwerf dreigde mgn hart te breken; maar heden heeft hij mij te diep gekrenkt, dan dat ik hem ooit vergiffenis zou kunnen schenken. En, al zou ik ook weêr moeten terugkeeren naar de Pont des arts, en mijn arm om eene aalmoes uitstrekken, ik zou het liever doen, dan mij nog langer zulk eene lage behandeling van dit ruwe mensch te laten welgevallen. Mijn vader was een dapper soldaat en een geacht officier van het Fransche leger; zijne dochter mag zich niet verlagen, om de dienstmaagd van een Faldner te zijn." Fröben had na haar vertrek eenige brieven geschreven, en was juist bezig zijne koffers te pakken, toen Faldner bij hem binnentrad. Fröben zag hem verwonderd aan, en verwachtte nieuwe uitingen van zijne gramschap. Doch de baron zeide: 'Hoe meer ik die ongelukkige regels, welke ik heden middag op uwe kamer vond, lees, hoe meer ik geloof, dat gij eigenlijk onschuldig zijt aan die netelige geschiedenis, namelijk, dat gij vooraf niets wist, en de persoon niet kendet; dat ik mijne vrouw in uwe armen vond, vergeef ik u, want zy had opgehouden, de mijne te zijne, toen zij den dwazen brief tot u rigtte. «Wegens onze vroegere betrekking, is het mij aangenaam," hernam Fröben, «dat gij de zaak aidus beschouwt, inzonderheid ook, omdat ik daardoor in de gelegenheid zal zijn, bedaard en kalm met u over Josephine te kunnen spreken. Vóór alles geef ik u myn woord van eer, dat tuBschen haar en mg tot dezen middag nooit, ook vroeger niet, iets is voorgevallen, dat in het minst hare eer
kan benadeelen; dat zij arm was, dat zij zich eens genoodzaakt zag, den bijstand der menschen in te roepen " »Neen, zeg liever, dat zij bedelde," riep Faldner driftig, »en des nachts op straten en bruggen in de liederlijke hoofdstad rond zwierf, om geld te verdienen; ik had immer* toen reeds het genoegen kunnen hebben, met haar nader kennis te maken; ik was immers bij de treffende Bcène op de Pont des arts tegenwoordig. Neen, als ik ook alles geloof, wat gij zegt, dan kunt gij toch niet wegcijferen, dat ik gehoond ben; de familie Faldner en eene bedelares 1 verbeeld u1" Haar vader en bare moeder waren van goeden huize." Fabel, verdichtsel I Dat ik mij ook zoo maar liet vangen! Ik had even goed de dienstmaagd uit de kroeg kunnen huwen, als zij een bierglas in haar wapen gevoerd en eene valsche getuigenis van hare geboorte hadde medegebragt!" »Dit is in mijne oogen het minst beduidende in deze aangelegenheid; de hoofdzaak is, dat gij haar, van den aanvang af, als eene meid behandeldet, en niet als uwe echtgenoot; zij kon u niet beminnen, gij zijt niet gemaakt voor eikander." •Dat is het juiste woord," antwoordde de baron, «wij behooren niet bij elkander; de baron v. Faldner en eene bedelares kunnen niet gepaard gaan. En thans ben ik nog regt blyde, dat ik mijn eigen hoofd volgde en haar zoo behandelde; de deerne heeft niet beter verdiend. Ik heb het immers dadelijk gezegd; zij heeft zoo iets gemeens over zich." Deze ruwheid deed Fröben het bloed in de aderen bruischen, hij wilde den baron eenige bittere woorden toeduwen, doch hij bedwong zich, ten einde des te meer voor Josephine nuttig te kunnen zijn. Hij besprak met den baron, wat er moest gedaan worden, en men kwam overeen, dat men de zaak voor de civiele regtbank brengen en wederzijdschen afkeer als grond tot eohtscheiding op
katholieken ritus, hopen, in eene nieuwe echtverbindtenis troost te zullen vinden; maar, wat Josephiae betreft, al wierp zij ook met schrik een blik in de hulpelooze toekomst, scheen haar toch geen lot zoo zwaar toe, of z.j zou het verdragelijk hebben gevonden in vergelijking met de onwaardige behandeling, die zij in Faldnershuis had ondervonden, terwijl de baron, ofschoon nu en dan eenig berouw gevoelende, verstrooijing zocht in zijne bezigheden en troost in de gedachte, dat toch niemand iets had vernomen van zijne schande, eene bedelares van een dubbelzinnig karakter tot mevrouw v. Faldner te hebben verheven. (Wordt vervolgd.)
---

Nut der Mikroskopische Photographie.
Onze lezers zullen zich herinneren, dat wij, bij gelegenheid yan ons verslag over de tentoonstelling yan photographische en verwante voortbrengselen door de Maatschappij voor Volksvlijt (zie ons H°. 143,19 Junij 1858)! eene beschrijving van mikroskopische photographiën hebben gegeven. In een der Engelsche photographisclie journalen vindt men, ten aanzien dier uitvinding, de volgende mededeeling: Onlangs werden mij twee kleine stukjes glas getoond. Op het eene bemerkte ik, bij naauwkeurige bezigtiging, een plekje van duim, op het andere een van % duim in doorsnede. By het plaatsen onder een sterk mikroskoop ontdekte ik op het eerste een wel uitgevoerd portreten op het andere een groep van vijf zulke portretten. Tot welke einden zou men nu die methode der photographie niet kunnen aanwenden? In den oorlog zou men de uitvoerigste aanwijzingen in een knoop van het gewaad of in het knopje eener potloodpen kunnen bergen, en de generaal of minister van oorlog zou slechts een vergrootglas behoeven en het aanwenden van spionnen en het doen 4 ophangen van menschen sparen. Al de archieven van een rjk zouden door dat
---

