NEDERLANDEN.
27 Maart 1858, Wij WILLEM 111, bij de gratis Gods, Komis» n». 68. dek Nederlanden, Prins vak Oranje-Nassau, Groot-Hertog van- Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediende request van mr. A. Slingenberg, notaris, en H.Hoyting, particulier, heidenwonendoteCoevorden, overleggende het ontwerp van oprigting eener aldaar onder den titel van: Coevorder Kanaalmaatschappij te vestigen naaralooze vennootschap en daarop Onze goedkeuring en bewilliging verzoekende ; Gezien de rapporten van Onzo Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, van den 19/25 dezer, n°. I4n/io9i ; Gelet op de artt. 36 tot en'met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der te Coevorden te vestigen Coevorder Kanaalrnaatsclwppij, en zulks op den voet en onder de voorwaarden hij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting dier naaralooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering dezes , waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot informatie. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1858. WILLEM. De Minister van Justitie , C. 11. B. Boot. 23 Aug. 1858, Wb WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n' 8' dek Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, ■— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediende request van mr. A. SUngenberg.notaris, en 11. Hoyting, particulier, beiden wonende te Coevorden, strekkende ter verkrijging van Onze bewilliging op eenige voorgenomen veranderingen in het bij Ons besluit van den 27sten Maart jl., u°. 68, goedgekeurd ontwerp der acte van oprigting eener onder den titel van Coevorder Kanaalmaatsr.hn.ppij te vestigen naamlooze vennootschap ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 20sten dezer, nc. 105; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, benevens op Ons boven aangehaald besluit van den 27sten Maart jl., n°. 68, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verandering der statuten van de Coevorder Kanaalmaatschappij, overeenkomstig de aan het tegenwoordig besluit gehechte nota van wijzigingen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Ministervan Binnenlandsche Zaken tot narigt. Eisonach, den 23sten Augustus 1858. n ~ ■ WILLEM. J->e Mmister van Justitie, C. H. 15. Boot. arhtZ bij'Jleze goedgekeurde acte met de wijziqimien wordt hierucruer medegedeeld.]
TeSlUit VaD 2° Junij 1859, n°- 41' is aan dcn heer mies van Staat bii d™ w" ?mero,%en eervol ontslag verleend als com- J «en itaad van State.
enS4den £*«■£' S SfeSÖ8 Ös* door Zijne Majesteit verleende"oïoS °g S g g 6 een in dato 8 Junij 1857, VOor «l«» Tt'-j »■ - i Reuver en Silvie, woonachtig te 'v™ JT T bij J. J. van Dort, solliciteur teVg£vÔ„Î» "S ? " beteringen in de toestellen, geschikt ïothït fnö °P do invoe»nS va" vervan stoom en dampen van andere vloe stoffen°°f blenSön.e" Censeren «ing op stoomtuigen, waarbij ook dallfl'^-^f^' of andere vloeistoffen; P S°brU,kt wordeu van ether
een in dato 29 Junij 1857, voor den tiid va.fi „«ft*».. • 1 a van den Uden Februari. 1856, verleend aan*BS £" l T: f achtig te Parijs, domicilium gekozen ftKÏ op deinvoering van verbet'er]nffen in dfwijze van behandeling en m de toestellen, dienende tot het verkolen van turf ngnieten, bruinkolen, hout, steenkolen en beenderen- n yan turf ' een in dato 15 Octobor 1857, voor den tijd van vijftien jaren ereÏS yïp0"deüM?.l.857' Vfleend,r ï J-CuslnSche"r.;wrn'tou V' nanJS' udoraiclhum gekozetï bij L. J. Vonic, sollicïement SET* *8 de iuvocr,nS ,van ™°uwó verwstoffen en van ornent, vatbaar om gekneed en gevormd te worden;
een in dato 11 Februarij 1859. voor den tijd van vijftien jaren verleend aan Eug. Dumont, woonachtig te Luik, domicilium gekozen hebbende bij A. F. de Salie to 's Gravenhage, op do invoering van een toestel om het gaz tot verlichting dienende rijker aan koolstof te maken (carburateur) ; een in dato 8 Mei 1859, voor den tijd van tien jaren verleend aan ir. A. la Comte dé Fontaine Moreau, woonachtig to Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk voornoemd, op dé invoering van verbeteringen aan eene nieuwe soort van buis- of cylindervorraïgo filtreer*toost clion*
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
_ A olgens de Preussische Zeitung is do in de zitting der Bondsvergadey/ U§ van.f° J«nij door den Pruissischon gezant gedane verklaring, met de daarby gevoegde voorstellen , van den volgenden inhoud : » ue iruisstsche regering heeft uit hoofde van de uitbreidin" welke van Dnla,ïï T olSen° , gelijk mede tot verdere beveiliging van Dvi schland en van Duitschlands rang en waardigheid zes le°ertrekken van een leger kunne worden overgegaan. » Aan dit besluit wordt thans uitvoering gegeven. » In veiband met dezen maatregel heeft de koninklijke gezant ter Honds-, vergadering den last ontvangen, met bet oog op de vroeger door eenige bondsregeringen gekoesterde"wcnschen, voor te stellen, dat de Bondsvergadering de volgende besluiten neme: rr' »v" beveiliSinS VBn Duitschland en deszelfs belangen zal aan den üoven-tihijn oen uit contingenten van het 7de en Bste Bondscorps zamengesteld observatiecorps in dier voege zamengetrokken worden, dat hetzelve m veroand worde gesteld met de vân de zijde van Pruissen beoogde zam on trekking van een Pruissisch leger, tot welke do Bondsvergadering bij cieze hare toestemming verleent, voor zoo ver zij aan den Mldden- Khijn ook op niet-Pruissisch gebied zal moeten plaats hebben. De vaststelling van dit verband is het onderwerp van nadere schikkingen. 2°. Het bevel over het te vormen bondgenootschappelijke observatiecorps wordt, op grond van art. 46 der Bundes-Kriegs-Verjassung , aan de kroon van Beijeren opgedragen."
— Ken berigtgever die niet ongunstig voor Oostenrijk gestemd is, de Weener correspondent van de Londensehe Times, zegt in een schrijven van 25 Junij: » Thans, nu Oostenrijk tegenspoed heeft, wordt alscmeen erkend dat het hier te lande bestaande regeringsstelsel niet deqgj, In schier alle provinciën fo de bevolking zeer slecht jegens het gouvernement gestemd; en die stemming zal waarschijnlijk standhouden dewijl er niets wordt gedaan om daarin verbetering to brengen. Oe burgerlijke overheden zijn van oordeel dat het thans geen geschikte tijd voorlDewilligingen is, want, zeggen zij, toegeeflijkheid van de zijde dos gouvernements zou in de tegenwoordige tijdsomstandigheden gewis als zwakheid opgevat worden.
» Door particuliere brieven uit Tyrol vernemen wij , dat in die landstreek, het gefrouwste gedeelte van het gebied der Oostenrijksche kroon, groote misnoegdhoid heerseht, en dat de bevolking zich er niet geneigd betoont om de wapenen tot verdediging des lands op te vutten. « Wij dragen ons deel bij tot het onderhoud van een staand leger van verbazende sterkte — • zeggen zij — en wij zien geene reden waarom wij buitendien zouden verpligt zijn om huis en hof te verlaten en de grenzen tegen den vijand te gaan verdedigen." o De Tyrolers zijn altijd tot morren geneigd geweest, maar zij hebben nog nooit nagelaton hunnen pligt jegens hunnen souverein te vervullen."
---

ITALIE.
De officiële Fransche Moniteur van jl. Woensdag zegt: »Ons zijn uit Cavriana, onder dagteekening van 25 Junij, de volgende bijzondorheden betrekkelijk den slag van Solferino medegedeeld. n De dag van gisteren is gedenkwaardig gemaakt door eenen van die veldslagen welke, zoo zij al niet den oorlog ten einde brengen, evenwel deszelfs afloop laten vooruitzien. De Keizer van Oostenrijk voerde' in persoon het bevel; hij heeft nu kunnen zien, welke natie hij zich tot vijand had gemaakt. » Toon de Oostenrijkers voor ons wokon, haddon zij het plan om aanvallend terug te koeren. Hun zoo vaardige terugiogt achter den Mincio had ten doel ons eene roekelooze gerustheid in te boezemen, ons een ruim veld voor snelle bewegingen open te laten, en alzoo onze kolonnes, wanneer zij door de marschoide van elkander verwijderd zouden zyu , bloot te stellen aan eenen plotselïngen 'aanvul, waardoor zij in. afgezonderde stellingen gebragt en verzwakt zouden hebbon kunnen worden Doch gelukkig is onze Keizer niet afgeweken van die verhevene voorzigtigheid, waardoor alles, zelfs zijn moed, beheerscht wordt; hoe meer het geallieerde leger voorwaarts trok, des te meer versterkten onze kolonnes elkander door zich nader bijeen te voegen.
»In den nacht tusschen 23 en 24 Junij vernam men, dat de Oostenrijkers den Mincio weder overtrokken en ons te gemoet rukten. Een veldslag was op handen. Het geheelc leger des vijands was op zijne schreden terug gekeerd en maakte zich gereed om ons den overtogt te betwisten; Solferino, San Cassiano, Cavriana, drio geduchte positien, waren bezet door de Oostenrijkers, welke, gesteund door veel geschut, al de hoogten tot aan Volta bezet hielden. Op hunne linker flank, in de vlakte, tusschen Volta, Guidizzolo en Medola, rukten talrijke kolonnes met artillerie en cavalerie voorwaarts, om onze regter flank te overvleugelen en om te trekken. Buitendien had de vijand tusschen Solferino en Pcschiera eene aanmerkelijke krijgsmagt, bestemd om het hoofd to bieden aan het leger van den Koning van Piémont, hetwelk van Desenzano naar Pozzolengo trok.
n In die stellingen stonden de legers, toen ten vijf ure 's ochtends het eerste legercorps (dat van den maarschalk Baraguay d'Hilliers) voor Solferino het gevecht aanving. De hoogten en het dorp werden dooide onzen kampende vermeesterd en na een verbitterd gevecht bezet, terwijl het tweede legercorps (dat van den maarschalk do Mae Mahon), hetwelk in de vlakte, regts van het eerste, stond, zich op zijnen eigen regter vleugel uitbreidde, om zich in verband te stellen met den generaal Niel, die op Medola aan trok.
» Onze Keizer had het gehoele leger onder zijn bevel genomen. Zijne Majesteit deed de infanterie en de artillerie van de garde voorwaarts rukken, om tusschen het eerste en het tweede legercorps post to vatten en om San Cassiano te vermeesteren. Tot versterking van den regter vleugel van den maarschalk de Mac Mahon (den bevelhebber van het tweede legercorps), die eenigormate bloot stond, daar de generaal Niel zich op eenen afstand bevond, werden vervolgens de geheele cavalerie van de garde en de beide divisien cavalerie van het eerste en het derde legercorps door Zijne Majesteit afgezonden om de gaping tusschen het tweede en het vierde corps aan te vullen.
» De maarschalk Canrobert had last ontvangen om het oo" te houden op de beweging der Oostenrijkers, welke van den kart van Mantua verwacht werden.
» Don ganschen dag streden de onzen, langzaam maar gestadig en in goede orde vorderende, terwijl de legercorpsen in onderling verband bleven. Het eerste corps nam, na de vermeestering van Solferino, achtereenvolgens al de position in de rigting van Pozzolengo: het kon alleen door het invallen van den nacht gestuit worden. De garde rukte tegen San Cassiano en Cavriana op, de heuveltoppen bezettende. Het laatst gemelde dorp Î3 met groote aandrift genomen, onder het oog de 3 Keizers, die zelf het vuur der artillerie bestuurde.
» Wat betreft het vierde legercorps (dat van den generaal Niel), het vorderde schrede voor schrede, gestadig veld winnende. Er was een oogenblik, tegen vier ure na don middag, waarop de Oostenrijkers, om hunnen terugtogt te dekken, eene uiterste poging deden om tusschen hot vierde en het tweede legercorps voet te vatten. Er ontstond eene hardnokkige worsteling ; de infanterio en de artillerie namen d aaraan deel, en door verscheiden aanvallen van de cavalerie werd het laatste bijgedragen om den uitslag van dit groote treffen to beslissen. Dat was het laatste bedrijf van den veldslag. Langs de geheele linie begonnen de Oostenrijkers terug te trekken. Hun terugtogt werd door een verschrikkelijk onweder, hetwelk meer dan een uur aanhield, begunstigd; donder, hagel, stormwind en eindelijk eene geduchte waterhoos hadden zulk eene uitwerking, dat het oog op het slagveld niets meer kon onderscheiden. "Toen het weder bedaarde, was de vijand verdwenen, en zag men in de verte, welke rigting zijne aftrekkende kolonnes namen. » De Keizer van Oostenrijk, die te Cavriana verblijf had gehouden op dezelfde plaats waar later onze Keizer zijn hoofdkwartier gevosigd heeft, verliet tegen vier ure do kampplaats, zich naar den kant van Goito verwijderende. Van de hoogten van Cavriana zag men de groote stofwolk, die onder de schreden zijner escorte opging.
«Keizer Napoleon heeft, om zoo te zeggen, zich zei ven overtroffen. Men zag hem overal en altijd, den strijd besturende; een ieder in zijne nabijheid beefde voor het gevaar, waarmede hij onophoudelijk bedreigd werd; hij alleen scheen hetzelve niet te bemerken. De hem door God verleende bescherming heeft zich tot zijnen grooten staf uitgestrekt ; in de nabijheid van Zijne Majesteit is slechts één persoon gekwetst, namelijk een van de manschappon der lijfwacht; terwijl verscheiden paarden van den grooten staf en van de escorte gedood of gekwetst zijn."
— In Turynsche dagbladen leest men zeer omstandige borigten van de gewelddadigheden en wreedheden , welke door de pauselijke troepen bij de vermeestering van Perugia houden gepleegd zijn. Daarentegen zegt het Giornale di lioma, het officiële blad van het pauselijke gouvernement, in zijn nommer van 22 Junij: » Op grond van stellige en allezins geloofwaardige borigten , welke uit verscheiden oorden van de opgestane provinciën bij de regering ontvangen zijn, kunnen wij verklaren dat de troepen van onderscheiden wapenen in dienst van don Heiligen «Stoel bij de hun opgedragen operatien zich voor het grootste gedeelte naar de wetten van trouw en eer gedragen hebben.
» Ten geschikten tijde zullen wij de bijzonderheden betreffende die operatien mededeelen, en vooral de namen der dappere militairen die zich het meest hebben onderscheiden , en de lijst der belooningon die zij verdiend hebben."
Hetzelfde blad zegt in zijn nommer van 24 Junij : » Gisteren avond hebben wij door den tclegraaph vernomen , dat in do steden Fano en Sinigaglia het gezag van het pauselijke gouvernement hersteld is : de nadering dor pauselijke troepen is genoegzaam geweest om zulks te bewerken. To Fano zijn onze troepen met ware geestdrift ontvangen. » Toen het berigt van de komst der pauselijke troepen in Fano gisteren morgen te Sinigaglia ontvangen werd, zijn hier dadelijk do pauselijke wapenschilden weder uitgestoken en heeft het voorloopig bestuur, hetwelk zich in de plaats der wettige overheden had gestold, het gezag weder aan de stedelijke ambtenaren overgegeven. » Gisterenavond zijn onze troepen , onder het gejuich der bevolking, Sinigaglia binnen getrokken. De overheidspersonen waren hun tot buiten de stad te gemoet gegaan. Bezield zijnde met eenen uitmuntenden geest hebben die troepen zich vervolgens naar Ancona gcrigt; en deze stad had toen geenen anderen wensch dan zich te onderwerpen. »De generaal Allegrini meldt, in eene telegraphische depêche van heden morgen, dat hij in Ancoua zonder bloedvergieting de orde hersteld heeft.
» Te Porugia is alles weder in orde en het pauselijke gezag in volle werking. Aangaande deze stad dient herinnerd te worden dat derwaarts eene aanmerkelijke hoeveelheid wapenen uit het naburige Toscana gezonden was. Dit is ook het geval geweest te Bologna, alwaar insgelijks uit Toscana verscheiden duizenden geweren ontvangen zijn." — Volgens berigt uit Parijs zijn de Franscho kanonneerbooten reeds in het Fransche legerkamp aangekomen, aldaar in een gezot en op het meir van Garda te water gebragt.
---

