NEDERLANDEN.
Bij besluit van 30 Junij 1859, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot 2den luitenant à la suite bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen te benoemen mr. A. Looijen, thans schutter.
Bij Koninklijk besluit van den 12den Junij 1859. n°. 58, is den Oosten" ■■ f' va'.\Bou"> Bastiaanse, laatstelijk opziener Wei te lande'™TVS dVeS^denti? Bantam OP Java, thans mot verlof Z ver Î1 d°°r }** gedaDe V6rzoek< een eervol ontslag verleend uit s fonds dienst, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien zijn ontvangen twee coupons, te zamen groot f 2.47, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenon Van 30sten Junij jl., ten behoeve van 's Rijks schatkist inge'sGravenhage, den lsten Julij 1859. De Minister voornoemd, vak Bosse.
---

MINISTERIE VAST OORLOG
Ilij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Junij jl., is tot aanmoediging van de vrijwillige werving bij het sde regement dragonders (Limburgsch Bondscontingent), bepaald, dat voor gemeld corps een verhoogd handgeld zal worden uitgereikt, zoodat zij die zich daarbij vrijwfvlW 7 g-VCn Gef Premie Van f 75 zullen erWn ; terwijl dieze 'de Sd vagne6PTle ™tj£ëÈ.«nà aan de miliciens die -eh voo len verbid" -J- T J.nJWlll,g b» de baande armée van gemeld corps sïrvSwiZie dij"di- b,esi-u!t aiverdcr bePaaid *»*.na- s i S?-; t°0r *! ongewone maatregelen te verkrijgen, het mate de mil- -1J 8 formaitle vastSe3teld niogt overschrijden , naar diezelfde zut,,trïr^,rhet corps in het genot van °nbePaaid •38 Het aanbronggeld voor ieder vrijwilliger is op f 10 gesteld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
belCt dàf TvZ KathollJkt in Frankrijk, l'Ami de la JW&on, S Steat -Ph n ri06" FOtuSt betreffende ]>et laatstelijk in den KerW Fen ,£M 6 ,aan alle reSeringen van Europa heeft gerikt het WeinS* 8 keUr' het Journal ** BruxelUs, zegt dat djd overal blflLVan dt -?aU\bij de gebeurtenissen van den jongsten er onder m^B*'"'? ** Setrouw¥d *<*« gegeven, en dat ™™M «'-hts vier dccUneenbwri!prnaIlr1lr ger"atigd dagblad, het Parijsche Journal des Débats, SChriJVen Uit Eome ™24 Junij mede, Marken en eenit?.1 geheele Romagna, een groot aantal steden van de king van Italie hebh Vai, Urnbrie zich voor den oorlog tot vrijmaloop. De burgers dio Ivei'klaai(L De beweging had overal denzelfden voorgrond staan, 'verklaa°ri Vermogen » geboorte of betrekkingen op den legaat of dolegaat, dat hij wi aan den pauselijken gezagvoerder, den de stad voornemens was gQid zoud°en met zich te verwijderen, omdat de geallieerden tegen de OosteTr"^1 *6 leveren voor den oorlog dien zonder tegenstand vertrokken; een voeren- Overal zijn de delegaten vorm, welk protest eenvoudig aarP" prote3teerdcn daarbij in wettelijken commissien, bestaande uit de geachtsT™611 is' Terstond vormden zich eerste stap was, naar de kloosters de ezetenen der plaats. Haar van de Jesuiten en andere geestelijke orden ?Pvoedingsgestiebtcn de verzekering dat geene corporatie oenis- 1 J=etastlgden te zenden met hare bezittingen te duchten had, daar het V°T haar zelve of voor vaderlandschen, Italiaanschen aard en beweging van louter lutiewas. Voor het oogenblik werden de dm, f 6?6 soclalistiscbe revogenomen, omdat men zich voor den vrijheid fi,-- waPenscbilden afterwijl de regering zich onzijdig wilde houden. IJg verklaren .» De naast bij Rome gelegen stad, waartoe dio h«,„ • -, , „ «"tgestrekt, is Pcrugia. ° Het pauselijke geu^J^l "i2 *SA Teder tot gehoorzaamheid te brengen, rfet S'Hl W* ***** Jeoft ons, drie dagen geleden, berigt dat de * Van R°fe bevel vanden kolonel Schmid , welke tot beloondaZTr™ ??' benoemd is. Wij moeten, h 1 is het ook met w^zitZl°l al «Oezondon, bestaande Uit huurlingen, welke Zwitsers heetco, m£r uit alle natiën herkomstig zijn. Daarbij voegden zich te Föligno eenige Karaomiers, een corps hetwelk aan de krijgsraden het meest te doen geelt. Buitendien werden nog eenige compagnien inlandsche soldaten oLn exPedltle gevoegd, en de kolonel Schmidt kwam met omstreeks term •man- trooPen voor Ferugia. Het voorioopig bestuur, van den Van iiet PausellJke gouvernement aanzegging ontvangen heboeuue om de stad over te geven, antwoordde,met het verzoek dat aan netzeive eenige uren tijd mogten worden gelaten om het meest opgewondene gedeelte der bevolking tot bedaren; te brengen en verder behoorlijke beschikkingen te maken. s!i UuitS-tel t(? verkrijgen begaf de secretaris van het gemeenteer hii" «S l!ultTIde stad- voorafgegaan door eene witte vlagen blijke zHndeJwerdhnanî "*?'* T™ ™*™W» buiten de poort gekomat vier zonen 0r **■ d?°deUjk Setroff(Jni later werden zijne IZrZZT T '6n dem°eder is, naar men verzekert, krankzinnig br IZld m i 3 W,erden de poorten der stad ™* kanonkogels ver? Persondn om wf °de in de Voorsta<L Toen Srhet kXsvolkTD", We,rd een gr°ot aantal and6ren gekwetst en be» a! iJgi> ,-e Plundei-en en brand te stichten. 80,000 frats e°n,9 ?*■*" *■• 0!û8t-eks Santarelli, ïabba"no' eXizïrï *°hnU*«in™ ***•«. werden vermoord. vrouwen en de kinderen, moordden den herbergier, dX "" Tl-horberS' ver' roofden eene som van 21 000 fratles aln IntifV" "**&& en ont- Noord-Amerikaan , me zit \™n h™ heeft gered door zich 14 uren Kg Sil'tl Vereemgde Staten heeft zich bij het pauselijke gouverneront bok aid v^nTgS.landSeH°0t VOSSXSSSS ssta ïasaöKa illuminatie gegeven De soldaten moesten op kosten dot sted ruim voorzien worden. Aan de gemeente is eene SJÏÏiSÏÏSI 000 francs opgelegd; de heer Guardabassi alleen, die lid van SÎ3SJS! . Bij hetgeheele gevecht hebben de pauselijke troepen negen man en een kapitein verloren De opstandelingen hadden tuchtig SwÜT eu geen geschut, zoo als elders berhn is. «"-"«g Oowucn, m « liet pauselijke gouvernement°zal trachten de gehoole Marken weder omer z.jn gezag te brengen , maar het heeft besloten tegen de Komagna mets te ondernemen. Aangaande het Zwitsersche refament, hetwelk ïl/nf-T heofk gedragen, vernemen wij mt eene goede bron, dat het niet naar Rome terug geroepen zal worden " - Op de reeds voor pruimen tijd door het Oostenrijksche gouvernement gedane voordragt heeft de Paus thans eenen nieuwen aartsbisschop van Milaan en twee andere Lombardische bisschoppen benoemd. Vol-ens beiigten uit Turyn van 28 Jun*} heeft Koning Victor Emanuel 3sö noemmg zeer euvel opgenomen, dewijl daardoor Eombardye nog al,een deel van het Oosteuryksch gebied erkend werd, en zou hij zelfs wei-eren aan dio bisschoppen magtig.ng tot het aanvaarden van hun ambt te geven. - De generaal Ischitelta is tot opperbevelhebber van het Napdsche leger benoemd. Deze benoeming wordt als eene nederlaa- voor de Uostenrijksch-gezmde partij beschouwd. Blijkens een bij de Londensche I'imes ontvangen schrijven uit Napels van 25 Junij was de liberale party aldaar over de handelwijze van den nieuwen Koning geenszins tevreden, en klaagde zij dat er in den -eest des bestuurs geene wezenlijke verandering gekomen was.
---

DUITSCHLAND.
Het reeds door den telegraaph vermelde berigt der Oeaterreichische Correspondez over den terugkeer des Keizers naar Weenen luidt aldus: » Naar wij vernemen zal de hoofdstad waarschijnlijk weldra het geluk hebben van den Keizer weder bifinen hare muren te zien , daar gewigtige regeringsaangelegenhëden deszelfs tegenwoordigheid vereisehen. Ongetwijfeld is hot een groot offer hetwelk de Keizor brengt, door op een tijdstip waarop zijn dapper leger met ongekrenkten moed nieuwe gevechten te gemoet ziet, tijdelijk naar zijne residentie terug te keeren ; maar wij kunnen daarbij de geruststellende omstandigheid voegen, dat het opperbevel over het Oostenrijksche leger in Italie voor dat geval i» opgedragen aan den veldtuigmeester von Hess, den man, die aan de zijde van eenen onvergetelijken held, nu tien jaren■ geleden , zegevierend op dezelfde slagvelden stond." Volgens bijzondere berigten uit Weenen vleide men zich aldaar, dat de gewigtige regeringsaangelegenhen, welke den Keizer naar Weenen terugriepen, zouden bestaan in de afkondiging en invoering der sedert lang voorbereide wetten tot varhetering van bet inwendig bestuur, tot golnkstellmg der protestanten e«z> Do vice-admiraal Bourguignon, die eenigeo tijd in Weenen vertoefd heeft, is van daar naar Venetië vertrokken, om aldaar het bevel over de Oostenrijksche zeemagt te aanvaarden, in plaats van den admiraal von Póltl, die, ten gevolge van cene door den Aartshertog Ferdinand Maximiliaan gehouden inspectie over de aldaar liggende vloot, ter beschikking gesteld is. Ook wilde men te Weonen weten dat de adjudantgeneraal des Keizers, graaf von Grünne, die tot dus ver het onverdeelde vertrouwen des Keizers bezat, in ongenade gevallen, en als vestingkommandant naar Olmiitz in Moravie gezonden was. — Uit Berlijn wordt van 30 Junij gemeld : » Het heden verschenen nommer van het dagblad der Publicist is door de politie in beslag genomen wegens een artikel over het door Pruissen in de jongste zitting der Bondsvergadering gedane voorstel, om aan den Rhijn een observatieleger - zamen te trekken. Het artikel moet beleedigingen tegen de legering behelzen en in eenen zeer Fransch-gezinden geest gesteld zijn. Over het algemeen valt het in het oog dat juist de kleinere onzer dagbladen, die voor de lagere standen berekend zijn ,en in het eerst de nieuwe regering met groote vreugde begroetten, sedert het bevel tot mobielmaking eene hevige oppositie tegen de regering voeren. Daar die blaadjes zich doorgaans door eene zeer liberale, zelfs demokratische strekking onderscheiden, kan men bij hen moeijelijk eene levendige sympathie voor het in Frankrijk hcerschende absolute regeringsstelsel veronderstellen, en de publieke opinie schrijft dan ook die verandering aan andere redenen toe. Sedert eenigen tijd heeft men hier velerlei sporen van de werkzaamheid van Franscho agenten ontdekt; ook valt de buitengewoon groote hoeveelheid Fransch goud in het oog, hetwelk tegenwoordig in omloop is."
— De Stenden van het Groothertogdom Luxemburg zijn tot eene buitengewone zitting bijeengeroepen. De zitting is den 2.ïsten Junij namens den Koning-Groothertog door Prins Hendrik der Nederlanden geopend. De daarbij door Zijne Koninklijke Hoogheid gehouden aanspraak behelst onder meer het volgende. » De uitkomst uwer vorige zitting, waarin het gemis van goode verstandhouding tusschen u en het gouvernement bleek, is, om zoo te zeggen, ter zelfdor tijd afgekondigd, waarop zich stemmen van verzoenende strekking deden hooren.
«Voor degenen, welke die verstandhouding wenschen, zal zij moeten en zal zij kunnen tot stand komen op den grondslag van de eerlijke en volledige naleving der grondwet.
» Zijne Majesteit zal zulk eene naleving der grondwet van den kant Zijner regering weten te verzekeren; maar de Koning-Groothertog hoopt ook van uwe zijde blijken te ontvangen, dat zij door uwe trouw, verknochtheid en vaderlandsliefde gewaarborgd wordt.
11 Mijne heeren, de tegenwoordige tijdsomstandigheden zijn van bedenkelijken aard: terwijl een gedeelte van Europa door den geesel des oorlogs geteisterd wordt, mogen wij ons hier nog bezig houden met die zaken, waarvan het genot door den vrede alleen aan de menschen kan verzekerd worden. God schenke ons het behoud van dien zogen: dat is de wensch dien ieder goed Luxemburger thans uit, terwijl hij eenen bekommerden blik in de verte slaat naar het land hetwelk de ellende van den oorlog ondervindt. n Ik vertrouw dat in dit bezwaarlijke tijdsgewricht alle partijen zich rondom den troon zullen vereenigen, dat uwe bedaarde en bezadigde beraadslagingen goede vruchten zullen dragen, en strekken zullen om de trouwe bevolking des fonds in hare goede gezindheid te bevestigen en aan te moedigen."
— Een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Franklurt van 26 Junij jl. zegt: » Men meent hier te weten dat de onderhandelingen , welke sedert meer dan drie jaren tusschen het Groothertogdom Baden en den Roomschen Stoel zijn gevoerd om tot het sluiten van eon concordaat te geraken, nu zijn afgebroken en wel op eene zoo uitdrukkelijke wijze, dat zij, te oordcelen naar de buitensporige eischen die aan weerszijden geopperd zijn, vooreerst en zelfs in langen tijd bezwaarlijk zullen hervat kunnen worden. De Badensche onderhandelaar, welke te Rome met den Beijerschen kardinaal von Reisach dio onderhandelingen voerde, heeft van zijn gouvernement bevel ontvangen om ten spoedigste naar het groothertogdom torug te keeren."
---

