NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 58, is de kapiteinluitenant ter zee J. A. K. van Hasselt benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Bij besluit van 2 Julij jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan tor. J. L. Homan eervol ontslag te verleenen als burgemeester van de gemeente Vries.
Bij Koninklijk besluit van 1 Julij 1859, n°. 60, is benoemd tot ontvanger dor directe belastingen en accijnsen te Nieuwkoop c. a. de heer W. M. D. van Wely, thans ontvanger derzelfde middelen te Ammerzoden.
Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1859, n°. 61 , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Kuinen c. a. de heer mr. A. J. van Deinse, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Heurne.
Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1859, n°. 62, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen to Workum de heer J. F. Mansfeldt, thans ontvanger derzelfde middelen te Sprang c. a.
Zyne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 30sten Junij jl., n°. 78, met ingang van den lsten dezer maand, te bevorderen tot hoofd - commiesen bij het Departement van Marine de commiesen bij dat departement P. J. Schumacher en L. C. ten Ilove.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Parijsche Constitutionnel zegt in zijn nommer van gisteren: » Het Fransche eskader, hetwelk onlangs onder bevel van den vice-admiraal Romain-Desfossés van Toulon in zee gegaan is, was den 28sten Junij te Antivari vereenigd. Wij zullen nu ongetwijfeld zeer Rpoedig deszelfs aankomst voor Venetië vernemen. Het is alzoo waarschijnlijk dat de geallieerde troepen op dit oogenblik voor al de groote vestingen van het Venetiaunsche staan.
«De Fransche kanonnecrbootcn, welke in stukken naar Lombardye zijn gezonden om op het meir van Garda tegen de vesting Pesehiera te worden gebezigd, hebben, naar verzekerd wordt, hare bestemming bereikt; doch onder weg is er, naar men zegt, werking in het hout gekomen , zoodat men bij het ineen zetten der stukken eenige bezwaren ontmoet,' die echter zonder moeite zullen worden weggeruimd. Die vaartuigen worden vergezeld door een groot aantal matrozen en schoepstimmerliedon, welke iedere beschadiging dadelijk kunnen herstellen ; on dagblad van Marseille berigt dat 800 timmerlieden, in dienst zijnde v&n de administratie der marine , naar Italie zullen worden gezonden om aHe vaartuigen, welke voor ons leger mogten benoodigd zijn, op de P'aats zelve te vervaardigen." Volgens het Parijsche Journal des Débats kan de keuze van Antivari .? aanlegplaats voor hot Fransche eskader aan de Porte of aan OostenrDk gccnc stof tot gegronde aanmerkingen geven : » want (zegt .dat blad) ®° allen tijde stonden de onzijdige havens voor do vlaggen der oorlogarende mogendheden zonder onderscheid open. Indien Malta even zeer ? s Antivari op den weg van ons eskader lag, dan zouden wij die Engelsche haven als aanlogplaats gebruiken, en het Engelsche gouvernement zou ~** % toelaten, even zeer als de Porte ons het gebruik der haven van AntiVari vrijlaat." Urt Toulon wordt berigt dat er een observatiecorps wordt gevormd de Ette'' sl,oe(l naar het Venetiaansche te worden overgobragt en aldaar . operatien der Fransche zeomagt te ondersteunen. De generaal WimpfFen dat aai' Semeld wordt, uit Genua te Toulon aangekomen en aldaar bezig a rPs te vormen. d°. Belge wordt uit Parijs geschreven dat Keizer carni °°n *n Persoon Vcrona zal belegeren, terwijl Mantua, hetwelk een ooff Z°enlvan ruim 60,000 man heeft, door den Prins Napoleon in het ineeslT §ehoudcn ,en Pesehiera door do Sardinische troepen wordt
het v 6 zzetta di Milano, welke aan het tegenwoordige, even als aan in 1 r°e£ere bewind van Lombardye tot officieel dagblad dient, berigt gonvT-1 n°mmei' van den 27sten Junij jl., dat zij van het koninklijke artikelneme-Ut °eno waarscauwJD§ boeit ontvangen .1 omdat zij in eet) was ' nftlte-d de onzijdigheid van den Paus, de mate te buiten gegaan betrfikt• dc Denai>deling der gowigtige vraagstukken, rakende de retuungen tusschen onderscheidene staten, het voegzaamst schoen."
---

DUITSCHLAND.
In de gewone zitting der Duitsche Bondsvergadering van jl. Donderdag is door den Beijersehen gezant, den heer von der Pfordten, het verslag uitgebragt over het bekende voorstel van Pruissen om aan den Boven- Rhijn een observatie-leger van bondstroepen zamen te trekken. Daar verscheiden gezanten hunne instructien omtrent deze zaak nog niet ontvangen hadden , heeft de stemming in die zitting nog geene plaats gehad, maar is zij uitgesteld tot Zaturdag , als wanneer, volgens een telegraphisch berigt uit Frankfurt, het Pruissische voorstel is aangenomen.
— Den lsten dezer is eene Pruissische bezending, bestaande uit den generaal der infanterie von Möllendorf, den generaal-majoor graaf von Munster-Meinhövel, en eenige andere hoogere officieren, uit Berlijn naar St. Petersburg vertrokken, om bij de oprigting van het standbeeld van Keizer Nikolaas tegenwoordig te zijn. Vóór haar vertrek is deze commissie bij den Prins-Regent ton gehoore toegelaten.
---

FRANKRIJK.
In de dagbladen leest men thans den tekst eener circulaire van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan de Fransche gezantschappen , strekkende om Duitschland van werkdadige deelneming aan den oorlog terug te houden. Dit stuk is den 20sten Junij jl. gedagteekend en luidt aldus:
» Mijnheer, de circulaire van het Russische kabinet aan zijne gelastigden in Duitschland is u bekend, en gij hebt ongetwijfeld ingezien, hoe geheel juist de inzigten zijn, welke daarin zoo tijdig aan de overweging der bondsregeringen worden onderworpen. Het is niet mogelijk do onderlinge gesteldheid der mogendheden in de Italiaansche aangelegenheid beter te bepalen en den algemeenen staat van zaken juister, te beoordcelen. Hot Russische gouvernement laat volle regt wedervaren aan de opregtheid der verzekeringen welke wij sedert het begin van den oorlog aan Duitschland gegeven hebbon, en het ziet daarin te regt genoegzamen grond voor den Bond om zonder eenige bezorgdheid den loop van den strijd, dien wij in Italie voeren, te aanschouwen.
» Mijn voornemen is niet, terug te komen op een vertoog, waarvan gij buitendien de slotsommen zonder moeite zult hebben begrepen. Evenwel vestig ik uwe aandacht inzonderheid op de in dat stuk voorkomende beschouwingen, welke meer bijzonder de belangen van den Bond bij het aanhangige vraagstuk betreffen. Naar het oordeel van het Russische gouvernement bestaat er niet alleen voor Duitschland geene reden om tusschen beide te komen, daar noch zijne belangen noch zijne regten op het spel staan, maar zou het ook, door zich in den strijd te mengen, de door de verdragen aan hetzelve aangewezen rol te buiten gaan. Niet alleen zou het in den tegenwoordigen staat dor zaken zich niet kunnen beroepen op de noodzakelijkheid om Europa's evenwigt te beschermen, daar dit niet wordt bedreigd; maar het zou zelf dat evenwigt in govaar brengen, indien het do bewering wilde staande houden dat het bij eenen door Oostenrijk als Europesehe mogendheid veroorzaakten oorlog noodwendig belanghebbende partij is , en dat de Bond, als zoodanig beschouwd, zijne werking ook buiten de grenzen van het bondgenootschappelijk gebied moet uitstrekken : immers zulk eene leer zou tot niets minder strekken dan tot feitelijke inlijving van Oostenrijks onduitscho gewesten in het bondsgebied, en zou uit dien hoofde even strijdig tegen de belangen der andere Duitsche staten zelven zijn als togen den geest der Europesehe verdragen , waardoor de voet, waarop zij bestaan, is vastgesteld. » Van Oostenrijks zijde wordt ons, wij weten het wel, de bedenking tegengeworpen, dat de grenzen van het bondsgebied niet veilig zijn indien het Lombardisch-Venetiaanschc rijk in de magt van eene andere mogendheid dan Oostenrijk is; doch zonder dienaangaande in eenige discussie te treden , kan ik mij beroepen op officiële verklaringen, van den Bondsdag zelven in het meest beslissende tijdsgewricht uitgegaan.
» Toen deze vergadering zich met de regeling der krijgszaken van den DuiLsehen Bond bezig hield, werden die bondsleden, welke ook onduitsche bezittingen heb bon, uitgenoodigd om die van hunne gewesten, waarvoor zij in de algemeene lasten en verpligtingen wilden deelen, met name aan te wijzon. Blijkens het proces-verbaal der beraadslagingen van den Bondsdag van 6 April 18Ltf noemde Oostenrijk eerst zijne Duitsclio gewesten i.p, gewaagde vervolgens van zijne Italiaansche bezittingen en verklaarde uitdrukkelijk, dat hot geenszins in zijne bedoelingen lag, de verdedigingslinie van den Bond tot over de Alpen uit to strekken. Het was, wij herhalen het, te doen om vaststelling der grondslagen van Duitsçhlands militaire inrigtingen. De discussie had toen juist al de belangrijkheid bekomen, welke voegde bij een onderwerp hetwelk met Duitsçhlands voornaamste belangen in een zoo naauw verband stond. Niemand vci hief zijne stem om te beweren dat het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk, of de Po, of een van zijne takken, of ook maar de Etsch, voor de veiligheid van den Bond noodzakelijk was; en naar Oostenrijks voorstel kwam de Bondsdag overeen om Duitsçhlands grensen verdedigingslinie bij de Alpen te plaatsen. »Ik zal niet nader aandringen op het gewigt van een feit, hetwelk een zoo afdoend antwoord op elke tegenwerping bevat, en waartegen eene stelling, welke op valsche beschouwingen gebouwd en alleen wegens de behoeften van het tegenwoordige oogenblik geopperd is, niet kan opwogen.
»De nieuwe militaire maatregelen, welke nu laatstelijk in Pruissen zijn genomen, boezemen ons geene bezorgdheid dienaangaande in. Een belangrijk gedeelte van zijne krijgsmagt op de been brengende, verklaart het tevens, dat het geen ander doel heeft dan Duitsçhlands veiligheid te verzekeren en zich in staat te stollen om in overleg met de twee andere groote mogendheden eenen regtmatigen invloed op de nader te maken schikkingen uit to oefenen. Op dit punt kunnen wij niet in geschil met het Berlijnsche kabinet komen, 's Keizers gouvernement had gewenscht dat de Italiaansche aangelegenheid op een congres behandeld wierd; en wel verre van de medewerking der andere mogendheden bij de définitive regeling daarvan af te wijzen, zou het des noods zeil' ten geschiktou tijde hare deelneming inroepen.
» De circulaire van het Russische gouvernement wijst duidelijk genoeg aan, in welken geest hetzelve, wanneer de tijd daar is, zal werkzaam zijn. Gelijk in dat staatsstuk herinnerd wordt, en gelijk ik zelf u had berigt, had het Engelsche gouvernement van zijnen kant bij het■ bcjrin der vijandelijkheden reeds in eenen uitstekend goeden geest de Dvi tache regeringen toegesproken . haar trachtende af te brengen van het denkbeeld om met Oostenrijk gemeene zaak tegen ons te maken. Zonder nog ofiieieel met de gezindheid dor nieuwe ministers van Hare Biïtsehe Majesteit bekend te zijn, mogen wij uit hunne rodevoeringen, gehouden bij de discussie welke hunne verheffing tot het hoop; gezas; ten gcvol°-e gehad hooit, gevolgtrekkingen van eenen voor italie's onafhankelijkheid hoogst guustigen aard afleiden; en wij vinden daarin grond vnor de vaste overtuiging dat voor do door ons beoogde uitkomst op de goede wensehen van liet Engelsche gouvernement alsmede op de ondersteuning van de*zalf» invloed gerekend mag worden."
— De Constitutionnel ontleent aan een van de dagbladen Welke in de oostelijke departementen van Frankrijk uitkomen, het volgende : » Men verzekert dat het legercorps van den maarschalk Pe'lissicr. hetwelk op onze grenzen aan den kant van den Rhijn wacht moot houden , met den loden Juüj geheel gevormd on in zijne kanioiiucmenti-n gevestigd zal zijn. Dat corps moet uit 166,000 man infanterie, 12,<00 man cavalerie en 400 stukken geschut bestaan."
---

