BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
f # In het dagblad van Rome van 28 Junij leest men de door Paus Pius IX in het geheim consistorie van 20 Junij jl. gehouden aanspraak. De Heilige Vador hief aldus aan: » Eerwaardige broeders, bij de levendige smart, waarmede de tusschen Katholijke natiën uitgebroken oorlog ons , gelijk alle weldonkcnden, vervult , komt een ander zeer groot leed : het wordt veroorzaakt door de jammerlijke wanordelijkheden, in eenige gewesten van ons pauselijk gebied door de snoode en heiligschcndende driestheid van goddelooze menschen gesticht. Gij begrijpt, eerwaardige broeders, dat wij zuchten over die boozo zamenzwering en opstand van onruststokers tegen ons burgerlijk gezag, hetwelk heilig en wettig is, en tegen dat van den Heiligen Stoel."' Verder gaf de Heilige Vader eon verhaal van de revolutionaire beweging te Bologna, Ravenna on Perugia, zeggende dat de opstandelingen er, de snoodheid en onbeschaamdheid tot het uiterste drijvende, niet geschroomd hadden eene andere regering in to stellen en den Koning van Sardinië uit te noodigen om die landstreken onder zijn dictatorsgezag te nemen. Zijne Heiligheid vervolgde aldus: »Do vijanden onzer hoogheilige godsdienst willen vooral haar zelve aantasten, terwijl zij de tijdelijke magt van den opperpriester verzwakken en sloopen. Door de verpligtingen onzer apostolische bodiening en door eenen plegtigcn eed gehouden zijnde om met de uiterste waakzaamheid te zorgen voor de verdediging van de godsdienst en van de regten en bezittingen der Roomsche Kerk in derzelver vollen omvang en onschendbaarheid, alsmede om de vrijheid des Heiligen Stoels staande te houdca en te verdedigen, welke vrijheid gewis met het belang der gehecle Katholijke Kerk in naauw verband staat, —en derhalve gehouden zijnde tot verdediging der souvereiniteit, welke door de goddelijke Voorzienigheid aan de hoogepriesters van Rome is verleend, opdat zij in de uitoefening van het kerkelijk oppergezag over het gansche heelal vrij zoudon zijn, — on die souvereiniteit geheel on ongeschonden aan onze opvolgers moetende overdragen, — zoo mogen wij niet nalaten deboozeen strafwaardige pogingen der oproerige onderdanen luide te veroordeelcn on te verfoeijen en met kracht te wederstaan. u Uit dien hoofde hebben wij eerst, bij eene nota van onzen kardinaalstaatssecretaris aan allo ambassadeurs, gezanten en zaakgelastigden dor bij ons en bij don Heiligen Stoel vertegenwoordigde hoven, de gewelddadigheden dier opstandelingen gewraakt en verdoemd : en thans, eerwaardige broeders, in uwc hoog achtbare vergadering onze stem met al de kracht van ons gemoed verheffende, protesteren wij togen al wat de oproerlingen zich in de genoemde plaatsen verstout bobben te doen ; ■wij veroordeelcn, wraken en vernietigen met ons hoog gezag al wat er to Bologna, Ravenna en Perugia of op eenige andere plaats, onder wolleen naam of titel ook, door die rebellen in strijd met onze heilige en wettige souvereiniteit en met die van den Heiligen Stoel gedaan is ; en wij verklaren en bepalen dat al die handelingen nietig, onwettig en heiligschendend zijn. ii Buitendien herinneren wij aan allen de excommunicatie van den eersten rang en de andere kerkelijke bestraffingen en tuchtigingen, door verscheiden canones, door de apostolische constitution en door de decreten der algemeene kerkvergaderingen, met name der kerkvergadering van Trente (22ste zitting, 11de hoofdstuk, van hervormingen) uitgesproken tegen, en ook zonder eenige nadere verklaring beloopen wordende door degenen welke op eenigerhande wijze de wereldlijke magt van den Romeinschen opperpriester zullen durven aanvallen ; en wij verklaren dat dezelve helaas reeds zijn beloopen door al ' degenen welke te Bologna, Ravenna, Perugia en elders onze burgerlijke magt en regtspraak en die van den Heiligen Stoel en het erfdeel van den Heiligen Petrus, door te handelen, raad te geven, toestemming te verleenen of op eenigerlei andere wijze hebben durven schenden, storen en aan zich trekken."
De Paus betuigde evenwel te hopen dat de blindheid zijner kinderen zou voorbijgaan en dat zij tot hunnen pligt zouden terugkeercn na zijn vaderhart genoodzaakt to hebben om zijns ondanks harde maatregelen tegen hen te nemen; en hij besloot aldus: » Geschraagd wordende door het vertrouwen op God, vinden wij ook vertroosting in de hoop dat de vorsen van Europa nu, even als voorheen, in onderling overleg en met ijver zorg zullen dragen voor het verdedigen en ongeschonden houden van het wereldlijk gezag van ons en van den Heiligen Stoel, dewijl het voor ieder hunner van het grootste belang is dat de Romoiusche hoogepriester de volkomensto vrijheid geniete, opdat er naar behooren kunne worden vol laan aan hetgeen wordt vereischt voor de gemoedsrust der kathoiijken in hun gebied. » Deze hoop wordt voorzeker nog versterkt door het feit dat de Fransche legers, welke zich thans in Italie bevinden, naar de verklaringen van onzen welbeminden zoon in Jezus Christus, den Keizer der Eranschen, niet alleen niets tegen de wereldlijke magt van ons en van den Heiligen Stoel zullen ondernemen, maar ze ook zullen verdedigen en handhaven."
— Het Journal de Bruxelles, een kerkelijk gezind dagblad , verzekert dat. van Frankrijks zijde aan het pauselijk gouvernement aanbiedingen zijn gedaan om de orde in de provinciën van deszelfs gebied des nnoda gowaponderhand te helpen herstellen, maar dat het daarop onder dankbetuiging afwijzend heeft geantwoord, om reden 1° dat de Fransche vlag in Italie door de revolutionairen niet als ceno tegenpartij maar alsei-n bondgenoot beschouwd wordt, 2°. dat de Paus de onzijdigheid strikt wilde in.acht nemen on aan Oostenrijk goenen grond tot bezorgdheid of stof lot klagten wilde geven , en 3". vooral om te toonen dat het werelulijke gezag van den Paus sterk genoeg is om zich zelf to verdedigen.
— Een bij de Parijsche Patrie ontvangen schrijven uit Florence zegt dat do gezant der Vercanigde Staten bij het pauselijke hof zijn wapenschild ingenomen en Rome verlaten zou hebben, wegens gewelddadigheden en belefdigingen, bij de vcimoc3:ering van Perugia door het pauselijke krijgsvolk aan eenen Noord-Amerikaanschen burger en aan do vlag'der Verecnigde Staten aangedaan. Naar gemeld wordt, zou die gezant den 29.->ton Junij te Livoino aangekomen zijn.
— Een kerkelijk gezind dagblad van Turyn, de Armouia, heeft, ter beantwoording van do klagten dor liberale bladen over het gedrag van het pausolijke krijgsvolk to Perugia, daarmede vergeleken wat er in April 1819 te Genua door Sardinische troepen tot herstel van het gezag der Sardinische regering gedaan en aan landgenooten gepleegd is. Het Sardinische gouvernement heeft, krachtens het van de wetgevende kamers ontvangen dictatorsgozag, die aanmerking beantwoord met een bevel om de verdere uitgave van dat blad te staken.
— Volgens berigt uit Milaan van 25 Junij jl. wa3 aldaar don vorigen dag een besluit van de Sardinische regering uitgevaardigd, waarbij de Jezuiten gelast zijn het land te verlaten. In Piémont is, gelijk men weet, reeds bij eene wet van het jaar 1848 het verblijf aan de Jezuiten ontzegd.
— De Lombar dia, het nieuwe officiële dagblad van Milaan, berigt in zijn nommer van 26 Junij jl., de benoeming van eenen aartsbisschop voor Milaan, en van bisschoppen voor Pavia en Crema , door den Paus in het consistorie van 20 Junij jl. op de voordragt van Oostenrijk gedaan , en voegt daarbij het volgende :
« Wij weten dat deze benoeming van bisschoppen in drie aan 's Konings gebied gehechte dioecesen en op voordragt van eenen vorst, welke tijdens de benoeming alle gezag over de landstreken, waartoe die dioecesen behooren, verloren had, door 's Konings gouvernement als onwettig wordt beschouwd. Ook weten wij, dat's Konings gouvernement het vaste voornemen heeft om to beletten dat die benoemingen eenigerlei uitwerking hebben."
— Te Verona is den 28sten Junij eene bekendmaking van den opperbevelhebber, generaal Urban , bekend gemaakt, houdendo dat de ingezetenen zich voor verscheiden maanden van levensmiddelen moeten voorzien, en dat degenen die daartoe buiten staat zijn de stad moeten verlaten, vermits in do tegenwoordige omstandigheden eene afsluiting van de vesting en haren omtrek zou kunnen plaats hebben.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 57.) WET van den 21sien Junij 1859, houdende naturalisatie van Friederich Engelken. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ekz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten:
Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friederich Engelken aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friederich Engelken, officier van gezondheid der lste klasse, geboren to Bremen, wonende te Soerakarla (Neêrlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 2lsten Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kocii.
(Staatsblad n°. 58.) WET van den 21sten Junij 1859, houdende naturalisatie van Maur Neumann. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Maur Neumann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen everleg der Staton-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Maur Neumann, koopman, geboren 1c Saltzdorf (koningrijk Beijeren), wonende te Batavia (Neérlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, °n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkcurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Mei 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 65. der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, :— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van mr. Voorbeytel te Amsterdam, in hoedanigheid als benoemd commissaris «ener aldaar onder den titel van Inrigting tot Burgerspijsbereiding op e rigten naamlooze vennootschap, overleggende het ontwerp dor acto an hare oprigting en daarop Onze bewilliging verzoekende ; <Jp de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2Gaten 1859, n°. 103, 2de afd. ;
Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel , Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Amsterdam van de Inrigting tot Burgerspijsbereiding, op den voet en onder de voorwaarden bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 28sten Mei 1859. WILLEM. De Minister van Justitie , C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.\
Bij Koninklijk besluit van den 3den Julij 1859 , n°. 45 , is tot directeur der Koninklijke Akadomie te Delft benoemd de heer J. A. Keurenaer, gepensioneerd majoor der genie in Nederlandsen Indie en onder-directeur der genie in do 2de militaire afdeeling op Java.
Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1859, n°. 58, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Beest, de heer J. C. L. van de Graaff, thans ontvanger derzelfde middelen te Angerlo; te Angerlo c a, de heer jhr. 11. C. van Panhuys, surnumerair bij het vak der belastingen ter provinciale directie van Groningen.
---

