NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 59.) WET van den 21sten Junij 1859, houdende naturalisatie van David Cowan. Wij WILLEM ni, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat David Cowan aan Ons sijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan David Cowan, scheepsgezagvoerder, geboren te Glasgow (koningrijk Groot- Brittannie) , wonende te Batavia (Neêrlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1859. De Directeur van liet Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 60.) WET van den2lslen Junij 1859, houdende naturalisatie van Otto Emil Heydorn. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Otto Emil Heydorn aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van Jen 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der ' Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : , Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Otto Emil Heydorn, koopman , geboren te Bedarkesa (koningrijk Hannover), wonende te Palemhang (Neêrlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het.Staatsblad zal worden geplaatst, *h dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 'uilen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Junij 1859. WILLEM. De Minister' van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n". 61.) WET van den 21sten Junij 1859, houdende naturalisatie van Bernard Joseph Berne. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nedekandes, Peins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, t!<Z-. ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: aan O ih overwegïng genomen hebben, dat Bernard Joseph Berne worrl ZlJn vorlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te onJL D S<ïnaturaliseerd, en tevens door overlegging der bewijsstukken, genoemd m art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Joseph Berne, industrieel, geboren te Toulon (keizerrijk Frankrijk), wonende te Soerabaja (Neêrlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Junij 1859. r, • WILLEM. De Minister van Justitie, C. 11. B. Boot. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 62.) WE T van den Sisten Junij 1859, houdende naturalisatie van George Wilhelm von Ende. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien ofhooren lezen, salut! doen te weten: Aizoo Wij in overweging genomen hebben, dat George Wilhelm von Ende aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vercischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvindenen verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan George Wilhelm von Ende, zonder beroep, geboren te Halberstadt (koningrijk Pruissen), wonende te Samarang (Neêrlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Statttsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie , C. H. B. Boot. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek.
(Staatsblad n°. 69.) WET van den 21sten Junij 1859, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door hel Departement van Oorlog, dienst 1858 en 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deb Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen, voorkomende in artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, in 's Rijks schatkist, ten bedrage van honderd drie en tachtig duizend zeven honderd zeven en zeventig gulden, achttien en een halven cent (f 183,777.185) voorhanden ,worden ten behoeve van dat Departement, tot het doen van betalingen voor de diensten van 1858 en 1859, beschikbaar gesteld.
Art. 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt :
---

