NEDERLANDEN.
Bij besluit van 6 Julij 1859, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij de hoogeschool te Utrecht tot gewoon hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit te benoemen den heer mr. J. A. Fruin, referendaris bij het Departement van Finantien; 2°. bij de hoogeschool te Groningen, met ingang van 1". September aanstaande:
a. te bevorderen tot gewoon, hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit den heer mr. O. van Rees, tegenwoordig buitengewoon hoogleeraar ; b. te benoemen tot gewoon hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit den heer mr. G. Diephuis, inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Groningen, uit welke betrekking hij tevens met het einde der maand Augustus aanstaande eervol wordt ontslagen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In de Parijsche dagbladen van gisteren leest men het volgende berigt van het oorlogstooneel, van den 2den dezer; het is uit het Fransche hoofdkwartier afgezonden en dus geenszins van eene onpartijdige zijde afkomstig. - n Heden ochtend ten 7 ure heeft Keizer Napoleon Volta verlaten om den Mincio over te trekken en zijn hoofdkwartier naar Valeggio over te brengen. Wij bevinden ons slechts vier uren van Pesehiera; de Piemontezen hebben sedert twee dagen de belegering dier vesting aangevangen. Nacht en dag hooren wij van dien kant kanongebulder. » De Oostenrijksche voorposten staan op korten afstand van Villafranca, welke plaats door een Fransch legercorps, dat van den generaal Niel, bezet is. » Men acht het zeer twijfelachtig, of het Oostenrijksche leger bij de ueêrslagtigheid, waarin het door de geledene nederlagen gebragt is, wederom den slag zal aannemen." Het volgende is ontleend aan een schrijven uit Valeggio van den 2den •Tuljj, bij de Indépendance Belge ontvangen en insgelijks van de zijde der Franschen afkomstig. « Wij hebben gisteren Volta verlaten en zijn over den Mincio getrokken. Heden of morgen zullen wij Valeggio verlaten om de Etsch te «aderen, bij welke rivier het lot van Oostenrijk definitief zal worden heslist. Het Fransche hoofdkwartier zal, zegt men, naar Villafranca °f naar Custozza worden overgebragt. Onze voorposten staan te Capo, 8-eht of tien uren van Verona. » De Prins Napoleon is gisteren avond hier aangekomen. Zijn legercorps staat in de omstreken van Mantua, op den linker oever van den Mincio. Hij heeft ook tien duizend màn Toscaansche troepen bij zich. Gisteren hoorde men hier kanongebulder van den kant van Pesehiera t*e belegering van deze vesting is aan twee afdeelingen van het Sardinische leger en aan eene brigade Fransche troepen opgedragen ; zij is ondernomen onder do leiding van den generaal Frossard. De Oostenrijkers trachten te beletten dat de Sardinische loopgraven de voorwerken der vesting naderen. De geallieerde krijgsmagt is nog te Ponti ; zij tracht op eene hoogte, welke twee honderd ellen van de vooruitspringende verschansingen verwijderd is en de vesting bestrijkt, oene batterij aan te leggen. Eene andere hoogte, die een weinig verder van de vesting ligt, met namo la Croce, is reeds door de Sardiniers bezet, is bezig de kanon neerbooten ineen te zetten, welke op het meir van dienen moeten om de Oostenrijksche sterkten to bestrijden. » Het Oostenrijksche hoofdkwartier bevindt zich , naar gezegd wordt, Minerbo, drie uren van Legnano, terwijl de hoofdmagt der Oostenijkers zich in het verschanste kamp voor Verona vereenigt."
— Het officiële dagblad van Home behelst in zijn nommer van 28 n\j jl een verslag van de vermeestering van Perugia, opgemaakt door den kolonel Schmidt, welke bij dat wapenfeit de pauselijke troepenaanv°erde. Dit rapport gewaagt niet van de gruwzaamheden, welke volgens andere berigten door de pauselijke troepen zouden gepleegd zijn. Het zegt evenwel, dat de troepen eerst na eunen feilen strijd van drie en een half uur meester van het fort geworden zijn, en het behelst ondermeer het volgen(ie. » Door onze binnen dringende troepen terug gedreven zijnde weken e °Pioerlingen naar eene andere poort, alwaar zij eene tweede lijn van verschansingen hadden gevormd, en bezetteden er de huizen aan Weerszijden der straat. Hier kwam het tot een zeer levendig gevecht tt-' 6en moorddadig vuur. De troepen , verbitterd door den hardnekkigen wederstand, kenden geenen teugel meer ;en na de barricaden Jnver.geworpen te hebben, vermeesterden zij de positie, de huizen, aaruit op hen geschoten werd, stormender hand innemonde." Het verslag zegt dat de vermeestering van Perugia aan de pauselijke troepen een verlies van 10 dooden en 35 gekwetsten gekost heeft, terwijl het verlies des vijands minstens in 50 dooden, 100 gekwetsten en 120 gevangenen bestond.
De officiële Fransche Moniteur, het rapport van den kolonel Schmidt overnemende, voegt daarbij deze opmerking: » De naam van dezen officier, welke in de dienst van Frankrijk geweest is en onlangs van onzen Keizer een ridderteeken ontvangen heeft, zou op zich zelf reeds genoeg zijn om het meerendeel der ongegronde aantijgingen, waarmede men het gedrag van het pauselijke krijgsvolk heeft willen bezwalken, te wederleggen."
— De Wiener Militair Zeitung van 2 Julij geeft een berigt van het oorlogstooneel over den slag aan den Mincio, waarin het volgende voorkomt: » Het leger was reeds den 23sten over den Mincio gegaan en aan de corpsen waren de positien aangewezen welke zij volgens het geheim gehouden plan moesten bezetten. Voor den volgenden dag (24 Junij) was voorgeschreven de noodige omzigtigheid in acht te nemen en zich in geen ernstig gevecht in te laten , want zoo als later bekend werd wilde men in sterke positien den vijand afwachten en den 25sten naar bevind van omstandigheden offensief of defensief handelen. Maar ons plan werd verraden, en men noemt onbewimpeld den naam van den Italiaauschen edelman, die dezerzijds het vertrouwen heeft weten te winnen om den vijand te dienen. Het is eone treurige waarheid, dat de vijand door zijne handlangers en spionnen onmiddellijk van al onze manoeuvres en van de vermoedelijke sterkte onzer afdeelingen onderrigt wordt, waardoor hij het voordeel heeft van in tijds zijne maatregelen tot verijdeling onzer plannen te kunnen nemen. Tegen éénen verspieder, dien wij niet dan met moeite verkrijgen en op wien wij ons nooit kunnen verlaten, vindt hij er onder de Italianen honderd, die hem zelfs zonder belooning uitstekend dienen."
---

FRANKRIJK.
De dagbladen van Lyon berigten dat de eerste divisie infanterie van het leger van Lyon op het punt staat om naar Italie te vertrekken ; zy is zamengesteld uit een bataillon jagers te voet en vier regementen infanterie. De officiële Fransche Moniteur zegt dat het aantal Oostenrijksche krijgsgevangenen, welke vóór den slag van Solferino met oorlogsschepen naar Frankrijk gebragt zijn, 8393 bedraagt. Volgens eene dagorder van den schout bij nacht Jurien de la Gravière, den 22sten Junij jl. op de Fransche scheepsdivisie voor Venetië afgekondigd, had de Fransche zeemagt in de Adriatische Zee in minder dan eene maand 39 Oostenrijksche schepen genomen, 353 Oostenrijksche onderdanen krijgsgevangen gemaakt en aan 82 onzijdige of onder vrijgeleidebrieven varende schepen kennis van de blokkade gegeven. — In geruimen tijd had men niets vernomen van de expeditie welke ten vorigen jare door Frankrijk en Spanje tegen Cochin-China ondernomen is. Thans behelst de officiële Moniteur berigten uit Saigon in Cochin-China van 22 April, welke de verflaauwdo hoop op het welslagen dier onderneming verlevendigen. De Fransche troepen hebben, naar gemeld wordt, het leger van den Keizer van Annam, hetwelk 10,000 man sterk was , aangevallen en geslagen en tevens een fort met 19 vuurmonden vermeesterd. Aan den kant der Annammers sneuvelden daarbij omstreeks 500 man, terwijl het verlies der Franschen in 14 gesneuvelden en 30 gekwetsten bestond. Te Parijs verzekert men dat het Fransche gouvernement in de tegenwoordige gesteldheid van Europa niet voornemens is de onderneming tegen Annam zoo ver door te zetten als het anders zou hebben willen doen.
---

ENGELAND.
Eene van de twee plaatsen in het nieuwe kabinet, welke lord Palmerston aan het uiterste gedeelte der liberale partij toegedacht had, was open gebleven door het bedanken van den heer Cobden, den beroemden bestrijder der graanwetten. Die plaats is thans aangeboden aan, en aangenomen door den heer Villiers. Deze is een broeder van lord Clarendon en behoort alzoo tot eene van die aanzienlijke whig-familien, wolke sedert lang schier uitsluitend in het bezit der hooge staatsambten zijn; maar hij heeft reeds lang vóór don heer Cobden de handelsvrijheid openlijk aanbevolen en in het Parlement de belangen der verbruikers tegen de aristokratische grondeigenaren in bescherming genomen. De benoeming van den heer Villiers tot voorzitter van het bestuur voor de openbare armenzorg wordt dan ook door de Morning Star, een orgaan der warme liberalen, goedgekeurd. » Lord Palmerston (zegt dat blad) heeft voorzeker zijn best gedaan om het verlies , hetwelk zijn kabinet door het bedanken van den heer Cobden geleden had , te herstellen. Ofschoon het kabinet zelf in zijnen nieuwen vorm niet iq wat wij wenschten 6n verlangden, heeft het evenwel veel aanspraak op onze achting en welwillendheid. De oude scheidsmuur, -welke de volksklassen vaneen hield, heeft, zoo veel het voeren van het hoog gezag betreft, eene zware bres bekomen, en wij hopen dat hij door eene nieuwe reformbill geheel zal worden omver geworpen." Uit dit artikel is op te makeu dat het ministerie Palmerston, althans vooreerst, geene stelselmatige oppositie van den kant der warme liberalen te duchten heeft.
— De Londensche Moming Post, een orgaan van het ministerie Palmerston, zeide, eenige dagen geleden, uit de beste bron de stellige verzekering te kunnen geven dat Pruissen met het mobiel maken van het meerendeel zijner legermagt alleen bedoelingen van louter defensiven aard had. Het blad herhaalt in zijn nommer van eergisteren die verzekering, en zegt dat zij thans ook wordt bekrachtigd door Frankrijks getuigenis, vervat in de circulaire van den Franschen minister van buitenlandsche zaken van 20 Junij jl. (Zie de Staats-courant van den sden dezer).
» In dat staatsstuk (zegt de Post) wordt, even ais onlangs in de circulaire van Ruslands minister van buitenlandsche zaken , voldingend aangetoond dat de verpligtingen en belangen van den Duitschen Bond geenszins medebrengen dat hij Oostenrijk desjzelfs Italiaansche bezittingen helpe behouden. Ook zien wij in dat staatsstuk met genoegen , dat Frankrijk do bedoelingen van Pruissen even zoo beschouwt als Engeland, en de militaire aanstalten van het Pruissische gouvernement zonder naijver ziet.
n Geruststellend is het ook, in hot schrijven van deu heer Walowski te zien dat het gouvernement des Keizers na herhaalde overwinningen nog steeds wenscht den oorlog tot e'éne landstreek te beperken , en het Duitsche grondgebied, ook zelfs zoo ver het aan Oostenrijk, behoort, zorgvuldig wil ontzien."
---

