NEDERLANDEN.
Bij besluit van 6 Julij 1859, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Oosterland en Sirjansland te herbenoemen A. van der Have.
Bij Koninklijk besluit van den 27sten Junij 1859, n°. 17, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof' hier te lande aanwezigen kapitein der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie J. P. F. van de Velde een eervol ontslag -verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
De heer G. Engelenberg is erkend als vice-consul van Sardinië te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Blijkens mededeelingen van het Belgische telegraafbestuur zijn in Frankrijk en Spanje onderscheidene telegraafkantoren geopend en voor de Nederlandsche kantoren bereikbaar gesteld, als: in Frankrijk, te Sens, ter vervanging van het bestaande spoorwegtelegraafkantoor aldaar en tegen dezelfde prijzen, te Thiers en Tournon sur Rhône, respectivelijk tegen de prijzen, welke vroeger voor Aunonay en Aubenas zijn bekend gemaakt; alle met beperkte dagdienst; in Spanje, te Castro-Urdiales, Miranda de Ebro en Santona, met prijzen als voor Barcelona ;
te Vinaroz met den prijs als voor Aranjuez; te Calda3 de Reijes, en Navalmoral-de-la-Mata, met prijzen als naar Albacete.
Op de kantoren te Carlsbad, Marienbad, Komorn en Teplitz is gewone dagdienst, op die te 3» mi uu, Klagcnfurt, Kovcredo, ftovlgo en Wiener Ncustadt nachtdienst, en te Neuhausl beperkte dagdienst ingevoerd.
..Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche telegraaf bestuur, jjjn de telegraafkantoren in Modena, Parma, Toskane, den Kerkelij ken *taat en het koningrijk Napels voorloopig niet langs den gewonen weg £ver de Oostenrijksche lijnen te bereiken, maar moeten berigten daarheen , het/.ij over Zwitserland on Sardinië of over Frankrijk en Sardinië *°rden verzonden. Nadere inlichtingen over het tarief, dat voor deze is te volgen, zijn aan de Rijkstelegraafkantoren te bekomen. 'sGravenhage, den 7den Julij 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, VAS TtTS.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
lûhet officiële regeringsblad van Sardinië leest mçn het volgende schrijvon van den heer Cavour aan het voorloopig bestuur van Bologna, 8eaagteekend den 28 Junij jl. j " 2. M. de Koning gelast mij u te danken voor het hem door u in , en naam van do bevolking der Romagna aangeboden adres, waarin die oev°}king den wensch te kennen geeft om zich met Piémont te vereenigen a?. zich onder Zijner Majesteits dictatorsgezag te stellen. De Koning, veen op Italie's bevrijding van de heerschappij der buitenlanders bc- cht zijnde, kan zijne toestemming niet geven tot eenen stap, welke '.Pfomatieke verwikkelingen te weeg brengen en alzoo de bereiking van Jn moeijelijkci- maken zou. v ." Doch het loffelijke en edele erkennende van de geneigdheid dor bedelf °m cc" te nemen aan en 001'l°gi welke door Piémont en dess odelmoedigen bondgenoot, den Keizer der Franschen, voor die °ote zaak wordt gevoerd, kan Zijne Majesteit, niettegenstaande zijn Weuf" ®erlt,ied voor den Heiligen Vader, niet weigoren de krijgpmagt, *aaW lam'strcken thans op de been brengen en tot bevordering der diij Van -*-tal'e's onafhankelijkheid willen doen dienen, onder zijne lei- Zai^,te nemen. De Koning zal alzoo eene dubbele taak vervullen: hij hit medewerking der Romagna tot den vrijhoidskrijg bestieren, en ge»,. beletten dat de nationale beweging, welke er nu heeft plaats ë epen jn warjorde ÇQ regeringloosheid ontaarde. te e djen ejn(je ueoft Zjjne ]viajestoit reeds besloten eenen commissaris «eiïri: ?' namelijk den ridder Massimo d'Azeglio, welke zich met die gg heeft belast." Sardinische regeringsblad zegt in ziju nommer vanden iden dezer, dat de ridder Massimo d'Azeglio, onlangs tot den rang van generaal-majoor bevorderd zijnde, toen op het punt stond van zich naar de Romagna te begeven, om er de « militaire" zending, waarmede hij belast was, te vervullen.
— Blijkens de jongste berigten uit den Kerkelijken Staat ontving het voorloopig bestuur van Bologna nog gedurig uit andere steden van het pauselijk gebied deputatien, welke verklaringen van aansluiting aan de door Bologna omhelsde zaak kwamen overbreagen. Intusschen maakten de pauselijke troepen, welke tot herstelling van het pauselijke gezag uitgezonden waren, weinig vorderingen. Zelfs werd verzekerd dat de Heilige Vader verlangd had dat die troepen niet verder zouden trekken, maar dat de zaken, althans in de Romagna, voorloopig en tot aan het herstel des vredes in den tegenwoordigen staat zouden gelaten worden. — Het bevestigt zich dat het Oostenrijksche eiland Osera, nabij de Ulyriseho kust, door de Fransche zeemagt bezet is. Het doel is, naar men te Parijs wildoen gelooven, op dat eiland magazijnen van leeftogt, hospitalen enz. aan te leggen.
---

DUITSCHLAND.
De zending van den Oostenrijksehen veldmaarschalk vorst von Windischgratz naar Berlijn geeft aan de dagbladen stof tot velerhande gissingen. De Brusselsche Indépendance wil weten, en verzekert dienaangaande geene tegenspraak te vreezen, dat liet eenige doel dier zending zou wezen van Pruissen te verlangen dat het thans, nu het geschikte oogenblik daarvoor gekomen is, in vereeniging met geheel Duitschland eenen aanval op Frankrijk aan de zijde van den Rhijn onderneme. De Weencr berigtgever van de Londensche Times zegt in een schrijven van den 2den dezer : » Geloofwaardige berigten melden dat het krijgsvolk van Garibaldi het gebied van den Duitschen Bond in zuidelijk Tyrol heeft geschonden door don bergpas van Tonale binnen te dringen. De vorst von Windischgratz is op het punt om zich van hier naar Berlijn te begeven, met het doel, naar men zegt, om het Pruissische gouvernement op het gemelde feit opmerkzaam te maken. Men weet nu vrij zeker, dat Pruissen voornemens is zich tot maatregelen van defensiven aard te bepalen.
— De Kölnische Zeitung deelt het volgende berigt uit Münchon mede : »De Oostenrijksche regering moet, gelijk mon weet, troepen leveren voor de bezettingen der bondsvestingen Mainz, Ulm en Rastatt. Dezer dagen zijn voor de bezetting van Ulm Oostenrijksche troepen door München gekomen, welke gezegd worden Lombarden te zijn, naar het schijnt dezelfden die men om goede redenen uit het leger in Italie heeft moeten verwijderen. In Mainz moeten reeds sedert geruimen tijd Italiaansche Oostenrijkers staan; te Rastatt is het welligt even zoo gesteld. Daarmede kan men onmogelijk genoegen nemen. De bondsvestingen zijn toch voorwaar niet gebouwd opdat, wanneer de Franschen er voor mogten verschijnen, de poorten van binnen opengezet worden. Troepen, omtrent wier trouw een gegronde twijfel bestaat, kunnen, ook maar als een gedeelte der bezetting, volstrekt niet in de honds vestingen worden toogelaten. Wanneer een gedeelte der bezetting door het andere bewaakt moet worden, wat wordt er dan van do verdediging der vesting?" De Auo-sburger Allgemeine Zeitung berigt uit Karlsruhe van den lsten dezer: nDe Franschen vestigen het oog reeds op de Duitsche bondsvestinoen. Ingezetenen van Selz in den Elsas hebben te Rastatt een aantal Oostenrijksche mineurs (Italianen) tot trouwbreuk en desertie verleid. De zaak werd echter ontdekt en de Franschen, waaronder zich do maire van Selz bevindt, werden gevangen gezet. Naar men verneemt heeft de Fransche gezant hunne uitlevering geëischt."
---

FRANKRIJK.
De Londonsche Morning Post, een orgaan van het Engelsche kabinet, deelt in haar nommer van eergisteren een schrijven vanharen Parijschen correspondent mede, waarin het volgende voorkomt: » Daar de Duitsche Bondsvergadering -zich met Pruissens voorstel heeft vereenigd, zullen er tweo Duitscho legercorpsen naar den Rhijn worden gezonden. Zoo ver ik kan vernemen, zal er van Frankrijks zijde geen stap tot beantwoording dier demonstratie gedaan worden. Verkiezen Pruissen en de Bondsstaten hun geld voor militaiie vertooningen uit te geven, zij hebben alle regt om zulks te doen. Frankrijk kan het met onverschillige oo"-en aanzien, daar de geallieerden zich van elke schending van het grondgebied dos Dttitschen Bonds zullen onthouden. Mogten Pruissen en de Bond goedvinden, den eersten stap tot eeno vredebreuk te doen en Frankrijk aan te vallen, ook voor dat geval is Frankrijk, met eeno sterke krijgsmagt binnen 's lands en eenen magtigen bondgenoot daar buiten, volkomen bereid. Doch mijne verwachting, gegrond op depêches, is dat noch Pruissen noch de Bond iets anders zullen doen dan. zich door noodelooze troepenbewegingen onnutte uitgaven berokkenen."
— De Oostonrijksche krijgsgevangenen bevinden zich meerendeels in het zuiden, het westen en het midden van Frankrijk, en zijn er ter beschikking der grondeigenaren of' landbouwers gesteld, om door hen tAr arbeidslieden to worden gebezigd naar zekere door het gouvernement gestelde regelen, wier naleving door het toezigt der gewestelijke en plaatselijke overheden verzekerd wordt.
Een gedeelto van do krijgsgevangenen is naar Algérie gezonden om er als arbeidslieden te dienen. Hierover beklaagt zich een Frankfurter dagblad, de Postzeitung, zeggende dat de overbrenging naar Algérie gelijk staat met transportatie naar het strafgesticht van Cayenne, en dat de Duitscho Bond zich daartegen behoort te verzetten.
Hierop antwoordt een ministerieel dagblad van Parijs, de Constitutionnel, het volgende : » Het zenden van een zeker aantal Oostenrijksche krijgsgevangenen naar Algérie is een wijze en edelmoedige maatregel van het Fransche gouvernement. Men dient in Oostenrijk te weten dat die krijgsgevangenen , welke naar Algérie overgebragt zijn, op hun eigen verlangen deze bestemming hebben ontvangen. Zijn er, wien de jegens hen genomen maatregel oogenblikkelijk schrik heeft aangejaagd, zij zullen weldra van hunne vooringenomenheid terugkomen. " Verder zegt de Constitutionnel, dat de Oostenrijksche krijgsgevangenen in Algérie vele landgenooten vinden, dat zij zich er ligtelijk aan de vrije landverhuizers van dezelfde afkomst zullen aansluiten en eane aanwinst voor de kolonisatie van Algérie zullen worden.
---

