NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 76.) BESLUIT van den iden Julij 1859, houdende ' bepaling, dat met den lOden dezer de gemeente Schokland zal ophouden te bestaan. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederu.nden, Prins van Okanjè-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Mïnister van Binnenlandsche Zaken, van den lsten Julij 1859, n°. 125, 2de Afdeeling; Gelet op art. 2 der wet van 16 December 1858 (Staatsblad n\ 84), Hebben goedgevonden en verstaan : Te bepalen, dat de gemeente Schokland, met den lOden Julij aanstaande, zal ophouden te bestaan. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, Het Loo, den 4dcn Julij 1859. WILLEM. Dé Minister van'Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den zevenden Julij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad «°. 63.) WET van den listen Junij 1859, houdende naturalisatie van Minos Gregorij Joakim. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Neder- t Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg, EsZ., ENZ. , ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Minos Gregorij Joakim aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te ■worden genaturaliseerd, en tevens door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art; 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Minos (ïrcijorij Joakim, koopman, geboren te Ispahan (Perzie), wonende te Batavia (Neêrlandsck Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst on dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravcnhagc, den 21sten Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boor. Uitgegeven den drie en tidntigsten Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. m Juny 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 01. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, '—■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. "euehikkende op het aan Ons ingediend request van Daniel Birrius dampen en Hendrik Ferdinand de Waal, in hoedanigheid als directeuren r Tweede Sociëteit ter Zeeverzekering te Amsterdam, nader overleggende . afschrift eener notarieel verleden acte van verlenging van voormelde e'iiiontsehap voor den tijd van twintig jaar en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Oji de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 16den Junij jl., " - U«, 2de afdeeling; h n °p. de ar,ikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koop- JB9Q "ütsgaders op de Koninklijke besluiten van den 4den Januarij Do°" 105' l Maart 1839> n°-97' 31 Maart 1849' n°. 22 en 14 Mei ïl \f' 6°' allen tot deze vennootschap betrekkelijk, f Koo(%°voiiden on verstaan, met intrekking in zooverre van tot aa'stelÜk aangehaald besluit, bij deze Onze bewilliging te verleenen Am VCl''ongwg van den duur der Tweede Sociëteit ter Zeeverzekering te Jstpn t ?'",omet een tiJdvak va«» twintig jaren, aanvang nemonde den 18o9en eindigende den laatsten Junij 1879, en zulks op denzelfden voet en onder dezelfde voorwaarden, als bij het eerstaangehaaldo Koninklijk besluit goedgekeurde acte waren overeengekomen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dozes. 'sGravenhage, den 17den Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 7 Julij jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van P. Hoek Kz., burgemeester van Venhuizenen Hem, lot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 7 Julij jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Ezinge te benoemen J. W. Fockens. Bij besluit van den 7den dezer, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland: 2de afdeeling, Iste bataillon, 4de compagnie, aan W. E. Borggreven, als 2de luitenant; 2de bataillon, Iste compagnie, aan G. Th. Aalders, als Iste luitenant; 3de afdeeling, Iste bataillon, 6de compagnie, aan P. A. J. Losecaat Vermeer, als Iste luitenant; in de provincie Zuidholland: 4de district, eenig bataillon, aan jhr. mr. Th. A.VerHuell, als Iste luitenant ; in de provincie Noordholland: lste bataillon, sde compagnie, aan H. J. A. Klosser, als lsteluitenant ; sde bataillon, 2de compagnie, aan J. P. M. Oosterman, als lste luitenant; sde compagnie, aan A. Kant, als lste luitenant; in de provincie Zeeland: bataillon n°. 5, aan C. Leunis Jzn., als kapitein ; in do provincie Overijssel: 2de bataillon, lste compagnie, aan mr. E. F. baron de Vos van Steenwijk van Windesheim, als kapitein; en in de provincie Drenthe .-2de bataillon, 2de compagnie, aan /. T. Kymmell, als 2de luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Gelderland: 2de afdeeling, lste bataillon, 4do compagnie, tot 2den luitenant J. Kreeftenberg, thans korporaal ; 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant jhr. N. J. Martini van Geffen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Broens, thans sergeant; 3de afdeeling, lste bataillon, 6de compagnie, tot lsten luitenant J.C. Daamen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. van Heyninjen, thans schutter ; en in de provincie Zeeland .bataillon n°. 4, tot kapitein W. P. V. Hennequin , thans lste luitenant ; tot 2den luitenant D. Croin de Ligny, thans schutter ; bataillon n°. 5, tot kapitein J. Th. de Smidt, thans lste luitenant: tot lsten luitenant J. Goetgeluk, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Dieleman Wzn., thans sergeant-majoor. Bij besluit van 7 Julij jl., n". 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot directeur, hoofdonderwijzer der school voor graveerkunst aan de Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam te benoemen den heer J. W. Kaiser, graveur te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 7den Julij 1859, n°. 78 en 79 , zijn benoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Zuidhom , mr. J. Ganderheyden , burgemeester en secretaris der gemeente Grootegast, en advocaat aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Sneek, mr. P. F. Kuiper, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Julij 1859, n°. 84, zijn tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld de navolgende titularissen, als: tot plaatsvervangend kantonregter te Nijmegen, mr. W. Francken NGz. ; tot plaatsvervangend kantonregter te Eist, C Francken; tot plaatsvervangend kantonregter te Medemblik, D. M. Alewijn ; tot plaatsvervangend kantonregter te Purmerend, H. Carbasius ; tot plaatsvervangend kantonregter te Middelburg, H. Rekker;
tot plaatsvervangend kantonregter te Sluis, P. F. Hennequin ; tot plaatsvervangend kantonregter te Oostburg, W, C. de Srnidt ; tot plaatsvervangend kantonregter te Goes, mr. J. van der Mandere; tot plaatsvervangend kantonregter te Loenen, J. P. C. baron van Reede tot yTer Aa ; tot plaatsvervangend kantonregter te Wijk bij Duurstede, mr. IJ.J.H, de Koek ; tot kantonregter te Ommen, mr. W. D. Coninck Liejsting , tot kantonregter te Almelo, mr. J. van Riemsdijk jr. ; tot griffier bij het kantongeregt te Hoogeveen , J. van der Veen Az. ; en tot plaatsvervangend kantonregter te Meppel, mr. L. Carsten.
Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1859, n°. 77, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zalt-Bommel c. a. de heer J. B. van den Heuvel liijnders, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Beek.
Zijne Majesteit heeft bij besluiten, van den 7den Julij nO-. 71 ,72 en 73, goedgevonden :
bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant F. G. H. Driessen , van het corps ; bij het sde regement, tot majoor, den kapitein der lste klasse A. G.F. Beekman, van het regement grenadiers en jagers ; op non-activiteit te stellen, den majoor A. P. Luppus, van het sde regement infanterie, pp grond van punt 4 van art. 88 van de wet van den 28sten Augnstus 1851 (Staatsblad n*. 128) in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt ;
op pensioen te stellen, de kapiteins P. J. Calkoeu, M. W. van Dort en W. 67. Gelinck, respectivelijk van het lste, 2de en 3de regement vesting-artillerie, op hunne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 , lit. ben lit. a van de wet van den 2östen Augustus 1851 [staatsblad n". 128), en dat pensioen te bepalen, voor den kapitein C'dkoen op f 900 en voor de kapiteins van Dort en Gelinck op f 1065 'sjaars, en zulks ingevolge de bepalingen vervat in artt. 14 6 en 14 a en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129); bij het wapen der artillerie te benoemen : by den staf van het wapen, tot kapitein den lsten luitenant J. J. Bergansius, magazijnmeester van de 2de klasse, te Hellevoetsluiâ ; bij het lste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. C- vin Gheel Roëll, van het regemeot veld-artillerie : bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de Bde klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants W. U. T. Entrup, van het 3de regement vesting-artillerie, en K. E. Altheer , van het corps ; in active dienst te herstellen bij den staf van het wapen , den kapitein der artillerie J. F. Riesz, die bij besluit van don oden Junij 1858, n°. 82 , voor een onbepaalden tijd op non-activiteit was gesteld, en op non-activiteit te stellen den kapitein A. W. Muysken, van het 2de regement vesting-artillerie, op grond van punt 4 van artikel 38 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), en zulks in afwachting, dat nader omtrent hom zal worden beschikt.
Bij Koninklijk besluit van den laden Junij 1859, n°. 39, is aan den gepensioneerden majoor van het leger in Nederlandsen lndie L. Pison, laatstelijk militaire plaatselijke kommandant der stad Batavia, verleend de titulaire rang van luitenant-^kolonel.
---

