NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 64.) WET van den 2lsten Junij 1859, houdende naturalisatie van Johan Arathoon. Wu WILLEM Hl, 8i.., de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *"";., ENZ., ENZ. \j_ Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Johan Arathoon aan Ons aijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 2Ssten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschrev •% in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, der Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, 'ftebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan ;3i deze: Eenig artikel. "e hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johan •Arathoon, koopman, geboren -> Ispahan (Perzie), wonende te Batavia (Neêrlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zUllen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21ston Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 65.) WET van dentisten Junij 1859, houdende naturalisatie van Aganoor Petrus Aganoor. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Aganoor Petrus Ayanoor *aü Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te Orden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, °Pgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van et bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zqo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ■ur?.r^eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'J goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. nn o€danigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Agat 0rTt-P*trus Aganoor, koopman, geboren te Bushère (Perzie), wonende le Batavia (Neêrlandsch Indie). _ «n ?,sten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en amb„ ,aren i wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand u»en houden, begeven te 's Gravenhage, den 21sten Junij 1859. Z), *,■ ■ WILLEM. v* Minister van Justitie, C- H. B. Boot. Uitgegeven den drie en tuiintigsten Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koçk. " ■■■ »
(Staatsblad n». 66.) WE T van den ïlsten Junij 1859, houdende naturalisatie van Georg Cari Friedrich Wilhelm Mathieu. < Wu WILLEM 111, Bv dk gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Ohanje-Nassau, Groot-Hertog vav Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten- Xl4IZ;°° °velTfSiug..genomen hebben, dat Georg Cari Friedrich Vilhelm Matlueu aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om aU Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door oveVleggin- der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering vin art 7 der Grondwet, vanden 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Georg Carl Fiiednch Wilhelm Mathieu, koopman, geboren te Keulen (koningrijk Pruissen), wonende te Soerabaja (Neêrlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den drie en tivintigsten Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings , de Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Julij 1859, n°. 61, is aan den eersten klerk bij bet parquet van den procureur-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden Cornelis Donsidjk verleend de titel van commies. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den lOden Julij 1859, n*. 80 en 81, goedgevonden: den majoor P. 11. van der Kemp, eerstaanwezend ingenieur te Gorinchem op zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, op grond van art. £2, § 1, lett. a, van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) ] op pensioen te stellen, het bedrag van dat pensioen, ingevolo-e art. 14a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), °to bepalen op f 1300, en aan hem toe te kennen den rang van luitenant-kolonel; bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. L. de Wijs, van het corps, adjudant ia de 2de inspectie van fortifleatien ; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2deu luitenant F. W. Conrad, mede van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken Brengt ter kennis van de belanghebbenden dat, met den aanvang van een nieuw leerjaar op den lsten September dezes jaars, in 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht als kweekelingen kunnen worden opgenomen, tegen betaling van f 350 's jaars, zjj die hun zestiende jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan vier en twintig jaren, en bij examen doen blijken kennis te bezitten van: a. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tientallige breuken, met toepassing op het Nederlandsen stelsel van maten en gewigten ; alsmede van de meetkundige evenredigheden en het trekken van den viorkantswortel uit getallen; b. de gronden van de spraakkunst der Nederlandsche taal ; e. de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen dor aardrijkskunde:
dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen, doch den leeftijd van achttien jaren behooren te hebben bereikt, zij die, tegen betaling van f 100 per jaar in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging wenschen te ontvangen; dat de adspiranten, die tot het examen verlangen te worden toegelaten, zich daartoe in persoon of schriftelijk (mits portvrij) vódr den 15den Augustus e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van: een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur hunner woonplaats ; een bewijs te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. 's Gravenhage, den 9den Julij 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

