NEDERLANDEN.
(Staatsblad h". 67.) WET van den Visten Junij 1859, houdende naturalisatie van Franz Ludwig Kniffler. Wij WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEE NeDEH- Usdes , Prins van Oeanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, 6!* Z., KNZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: . Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat Franz Ludwig Kniffler a»n Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te morden genaturaliseerd, en tevens door overlegging der bewijsstukken, °Pgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van <len üösten Julij 1850 (Staatsblad n". 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dor voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franz Ludwig Kniffler, koopman, geboren te Wetzlar (koningrijk Pruissen), Wonende te Batavia (Neêrlandsch Indie). Lasten on bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 21sten Junij 1859. * WILLEM. * ■Be Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgogeven den drie en twintigsten Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Staatsblad n°. 68.) WE T van dentisten Junij 1859, houdende naturalisatie van Eleazar Gregorij Gasper. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Na ss au, Groot-Hertog van Luxemburg, EïfZ-, ENZ., ENZ. •Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Eleazar Gregorij Gasper *an Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te °rden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, Pgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, ,an- den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van et bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wjj , den Raad van State gehoord en met gemeen vl?rifcg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk xi goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. .. . g De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Eieaza*' r«S'oj-y Gasper, koopman, geboren te Djulpha bij Ispahan (Perzié), °»ende te Batavia (Neêrlandsch Indie). en en en Develen< dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, . dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en amb, .aren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 'u"fn houden, begeven te 'sGravenhage, den 21sten Junij 1859. WILLEM. e Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
voüf besl"it van 10 Junij 1859, n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedgeh ut°11' de benoeming van J. A. Moojen, burgemeester van Schellink' tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. 2oedibesluit van den lOden Julij 1859, n°. 84, heeft Zijne Majesteit : *>vnun'v aande nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op erzpek, eervol ontslag te verleeuen, te weten: aa_ ~9 de dienstdoende schutterij te Eindhoven: ?.: f- Hermans als 2de luitenant; aan a f d,enstdoendc schutterjj te Schiedam; ■a- J. Beukers als lste luitenant ;
by de dienstdoende schutterij te Middelburg: aan mr. N. C. Lambrechtsen van Ritthemen aan mr; P. J. Callenfels, als lste luitenants, de laatstgenoemde uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Eindhoven: tot 2den luitenant A. Brams ; bij de dienstdoende schutterij te Schiedam: tot lsten luitenant A. Rijnbende, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief S. Rijnbende, thans 2de luitenant àla suite ; tot 2de luitenants à la suite _. W. M. Roelanls en J. M. Kerdel, thans korporaals; bij de dienstdoende schutterij te Middelburg: tot lste luitenants, mr. C. J. Pické en jhr. mr. A. van Reigersberg Versluys, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant, jhr. mr. J. W- M. Schorer. Bij Zyner Majesteits besluit van den lOden Julij 1859., n°. 95, is benoemd tot kantonregter te Geldermalsen mr. E. Tielenius Kruytlvoff, advocaat te Tiel. .. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1859, n°. 61,. is aan den heer P. W. Bijnen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als landmeter der lste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; en is voorts benoemd tot landmeter der lste klasse by het kadaster, de heer A. G. Hessels, thans landmeter van de 2de klasse bij het kadaster. ■ • - ■ ■ ■ Zijne Majesteit heelt bij besluiten van den 4den en 9den Julij 1859, n*. 12, 13, 14, 15 en 51, goedgevonden, te benoemen: tot 2den luitenant bij het wapen der infauterio : bij het Iste regement, de kadets C. P. van P ommeren, A. E. L. Wellan on A. J. C. Domis;
bij het 2de regement, den kadet M. H. J. M. van Son ; bij het 3de regement, de kadets W. Badon Ghyben, J. A. Obreen en W. C. J cites;
bij hot sde regement, de kadets C. A. de Jager, J. baron Taelsvau Amerongen, C J- B. Sprengers, _. F. C. Meijer en A- W. Heule ; bij het 6de regement, de kadets F. L. Carré, H. van Dijk en C. A. H. van Bart; by hot 7de regement, don kadet G. H. Cool ; tot 2den luitenant bij het wapen der cavalerie : bij het lste regement dragonders, do kadets A. baron van Dcdem en 11. G. J. Vblcker;
bij het 2de regement dragonders, de kadets jhr. P. Gevaerls en J. ït Sprenyer ; bij het sde regement dragonders, de kadets P. P. Everts, K. Zcgers Veeckens, jhr. G. J. E. de Pestera, W. G. L. de Vaynes van Brakell, jhr. F. A. de Jong van Beek en Donk en W. F. baron Snouckaert van Schauburg ; tot 2den luitenant bij het wapen der artillerie:
bij bot lste regement vesting-artillerie, de kadets B. Duiryvan Haeften, J. G. F. van Houturn, H. A. Perk, A. Veen Valck, W. C. T. Kuyper, J. G. baron Taets van Amerongen en J. _.. Frieswijk; bij het 2de regement vesting-artillerie, de kadets A. L. W. Seyffardt, jhr. H. J. M. de Casembroot, J. J. Meijen, jhr. A. D. J. Calkoen en jhr. W. P- Barnaart ; b'd het 3de regement vesting-artillerie, de kadets A. Kool, M. A. Kuylcnbrouwer, L. M. C. Rollin Couquerque, E. F. Jochim, jhr. W. C. Godin de testers, M. A. Luyken Glashorst en J. F. Diemer; tot 2den luitenant bij het corps ingenieurs., mineurs en sapeurs: de kadets H. T. Schalken, G. Polvliet en J. F. Klinkliamer .tot 2den luitenant bij het leger in Oost-Indie: bij het wapen der infanterie, de kadets F. H. Albrecht en F. de Lannoy ; bij het wapen der artillerie, den kadet S. P. van Kakum ; bij het corps der genie en sapeurs , de kadets L. J. Resner, C. Krabbe, J. Jarman en L. A. Laurillard FaUot ; allen herkomstig van do Koninklyke Militaire Academie.
By Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°, 67, is de officier van gezondheid der 3de klasse N. van Terveen, met ingang van den eersten dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse ; met bepaling, dat hy zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse C. P. Wierts van Coehoorn en _. Peters.
---

