Het meisje van Helgoland. EENE NOVELLE. (Vervolg van No. 186.)
De beide jonge mannen verdienden do opmerkzaamheid van menig schoon oog, dat hen op hun weg begeleidde. Frank Perry, wiens zeer geproportioneerde gestalte en fiere ongedwongen houding de type eener krachtige manhaftigheid droeg, was omstreeks acht en twintig jaren oud. Het fijne, edel gesneden eelaat, zijn rijk, donkerkleurig haar en de zorgvuldig onderhouden knevel, boven alles echter het scherp schitterende bruine oog, hadden hem in zijn vaderland tot den lieveling der dames gemaakt, en men zeide, dat de jonge krijgsman op dit gebied nog meer veldslagen had geleverd en gewonnen dan in Oost-Indie, van waar hij eenige jaren te voren mot zijn regiment was teruggekeerd en waar hij den kapiteinsrang op het slag veld had verworven. Van der jeugd af soldaat, waartoe hem, alsjongere zoon eener rijke oude familie,wier erfdeel met de waardigheid van pair, volgens de Engelsche wetten, op den oudsten zoon overging, zijne ouders bestemd hadden, had hij zijn rusteloos leven afwisselend in kampen en casernes, of in de salons der hoofdstad en op de landgoederen der land-edelheden doorgebragt; en Hilton, zijn vertrouwdste vriend, beweerde dikwijls moi een hoofdschudden, dat hij eigenlijk geene ware, edele gevoelens koesterde en in staat was, alles aan zijne luimen en eerzucht ten offer te brengen. Maar Perry was aangenaam iu de gezelschappen, een aardig vrolijk kameraad, waarom h\j door zijne kennissen zeer bemind werd. Gelijk zich dikwijls contrasterende karakters het vastste aaneensluiten, zoo was ook William Hilton, die een paar jaren jonger wss, Perry's vriend geworden en gebleven. Misschien was liet wel het streven, den onruBtigen Perry op den goeden weg te houden, als hij daarvan wiide alwijken, en de omstandigheid, dat zijne daartoe aangewende pogingen dikwijl» met een goeden uitslag werden bekroond, dat den stillen, edeldenkenden Hilton aan gene boeide. Hilton, de zoon van een
dorpspredikant, die hem als knaap reeds tot ijverige studie aanspoorde, had zijne voorliefde voor de wetenschap in zijn nieuwen stand behouden; zij leidde hem van de teugellooze geuoegens zijner kameraden af en deed hem zijn rein kinderhart onbevlekt bewaren. Zijn uiterlijk was in overeenstemming met zijn waarlijk beschaafden geest; de kalme helderheid van bet blaauwe oog, het booge openhartige voorhoofd, de onberispelijk gebouwde, fijne en toch krachtige gestalte verzekerde hem denzelfden goeden uitslag als zijn vriend, zoo li ij daarnaar slechts gestreefd had. • Zie eens hier," zeide Perry, plotseling den arm van zijn vriend drukkende, »dit allerliefste kind met het witte kleed; het is waarlijk eene volmaakte schoonheid." Deze ontboezeming gold Antije, die, vergezeld door Tina en haren neef, in de zaal rondwandelde; en werkelijk zag er het jonge meisje heden, in haar wit met eene licht blaauwe sjerp omgeven kleedje, dat den rooden pay'c grootendeels bedekte, bekoorlijker dan ooit uit, terwijl haar schoon gelaat ran geluk en genoegen schitterde. «Maar wie is die snaak in het matrozenpak?" vervolgde Perry, op Lafsen wijzende, die zich in zijn fijn blaauw pak met vergulde ankerknoopen fier naast zijne nicht bewoog. »Ik hoop, dat het niet haar minnaar is — zulk een schoon meisje kan niet zulk een slechten smaak hebben — welligt is het haar broeder," en Perry trok zijn vriend digter naar de bedoelde personen en zag Antije zoo scherp in de oogen, dat zij verlegen bloosde en zich afwendde. • O, zij -is boos, Hilton, dat wij haar bewonderen, ziet gij ?" en glimlagchende zette hij langzaam zijn weg voort, terwijl hij nog gedurig naar Antije omzag. Hilton echter zeide; «Laat, voor den korten tijd, dat wij op Helgoland blijven, die dwaasheden ten minste ter zijde, Frank, fis het u mogelijk is, Voor zoo verre ik de Helgolanders ken, denken zij in dit opzigt ernstiger dan wij in de groote wereld, en gü zoudt u en ons al
ligtelijk onaangenaamheden kunnen berokkenen, zonder nogtans te slagen." • De meisjes, lieve vriend, zijn overal dezelfde," hernam Perry, op ligtzinnigen toon. «Helgolandsche of Parisiennes, Londenache aa mos of de gele wilde kinderen van 11 indostan, zy allen zijn uit ijdelheid en genoegen zamengesteld, en ik heb het nog niet beleef t dat zich eene heeft onttrokken aan de hulde van een Britschen oi ficier. Om hoeveel wilt gii wedden, William, dat ik binnen zes dageu met die preutsche schoonheid..." «Ik wed nimmer, beste Frank, en het allerminst, om u in uwe luimen te versterken. Ais gij er niets tegen hebt, zullen wij thannsar het buffet terugkeeren, en nog een glas Champagne drinken." De inleiding voor de eerste wals noodigde de dans ustigen uit zich te engageren, en Frank had zich van zijn vriend gescheiden met de woorden: »Ik zoek onze Helgolandsche schoone op en laa de Champagne in ijs zetten." Hij zag Antije op de roode estrade onder de andere meisjes zitten, en snelde naar haar toe; maar nog slechts weinige schreden van haar verwijderd, kwam Lafsen hem voor en op diens, naar hem toescheen, vrij vertrouwelijke uitnoodiging nikte Antije vrien delijk, en reikte bem de hand, om zich onder de voor den dans gereed staande paren te mengen. De kapitein onderdrukte met moeite een onwillekeurig Damnl en ten einde zich geen dementi te geven, daar hij zoo danslustig naar de dames was gesneld, zag hy zich genoodzaakt, de eerste de beste om het geluk te smee ken, met haar te mogen dansen De gedwongen keuze viel opTina. Bij de wegslepende, ruischende toonen van den wals zweefde Antije zooaanminnig, zoo luchtig door de zaal, aan den arm van den geukkigen, op zyne schoone danseres trotschen Lafsei-, dat de oud jes do hoofden b.j elkaêr staken, en elkander toefluisterden, dat dit het schoonste paar was ; dat er eerstdaags wel eene verloving op het eiland zou plaats hebben, en dat de vreemde officieren, den jongen man benydende, zich zouden haasten, Antye voor den volgenden
dans uit te noodigen. Perry had geene oogen en geen woord voor zijne dame, zijne blikken waren bewonderend gerigt op het meisje, wier nadere kennis bij tot eiken prijs moest maken; zij zou hem, naar zijne meentng, de verveling gedurende zijn gedwongen verblijf op het eiland verdrijven. Slechts één keer had hij zich naar zijne dansens gebogen en haar in deDui.sche taal, die hy magtig was, gevraagd, wie die dame met het witte kleed wbb , terwijl hij er anustig bijvoegde; Zij is misschien wel met den jongen zeeman verloofd?" • Het is haar neef Lafsen Jasper," antwoordde Tina ontwijkend, op de hnar gedane vraa^, die haar pijnlijk aandeed, want zj zelve geloofde, dat de openbare verloving van het jonge paar niet ver meer verwijderd was. De wals was ten einde, en tot ergernis van Perry stond de neef nog altijd aan Antyes zijde, met welke hij in een druk gesprek was gewikkeld. Voor de volgende gelegeuheid wilde hij zich, in het dingen naar Antye voor een dans, niet door een ander laten voorkomen, .•n daarom ging hij regelregt naar het jonge meisje en vroeg haar met hem te dansen. O k aan Antije was de schoone slanke officier reeds in het oog gevallen, en zy gaf gaarne hare toestemming, o'schoon zij nog een weinig wrok gevoelde, over de onbeschaamde blikken, die hij kort te voren op haar had geworpen. Welk jong meisje echter vergeet niet gaarne een te vryen blik, die hare Bohoonheid geldt ? Perry snelde naar Hilton terug en deelde hem op verheugden toon mede, dat liij nu met de schoone Helgolandsche zou dansen ; hierop slurpte hij een paar glazen Champagne naar binnen, zonder acht te slaan op de woorden van den voorzigtigeu vriend, dio hem andermaal aanbeval, oinzigtig te zijn en geene nuttelooze betrekking aan te knoopen, waarvan het einde niet te voorzien was, en volgde toen het door do muziek gegeven signaal tot den dans. ( Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Juiy. Het gerucht, waarvan gisteren mededeeling werd gedaan, dat de keizer het opperbevel over de vloot in do Adriatische Zee op zich lou nemen, wordt ten stelligste tegengesproken. Het is echter waarschijnlijk, dat Z. M. eene groote revue zal houden over de geheele vloot der Middellandsche Zee; uien veronderstelt, dat het keizerlijk jagt Aigle, dat twee dagen geleden van Cherbourg is vertrokken, den keizer te Rimrai zal afwachten. — Het belegeringspark voor Verona zal met 200 mortieren vermeerderd worden. — Het troepen-vervoer wordt nog steeds met ijver voortgezet. Den 27sten Junïj zijn van Algiers 3000 man naar Italië vertrokken. — De regering heeft bevel gegeven tot het bouwen van 10 nieuwe vaartuigen, welke men debarcatievaartuigen noemt — Generaal Ladrairault is nog steeds in zorgelijkcn toestand, hoewel men eenige 1 oop mag koesteren, dat deze dappere krijgsman het leven zal behouden. Hij ia nog niet naar Castiglione kunnen vervoerd worden en bevindt zich in de ambulance te Brescia. Zijne echtgenoote heeft wegens haar zwaugeren toestand de reis naar Italië niet kunnen ondernemen, maar eene zuster des generaals is daarheen vertrokken. — Bij den slag bij Solferino heeft een jong soldaat van Bethune een vaandel veroverd. Toen hij het aan den keizer overhandigde, gaf deze hem het ridderkruis van het legioen van eer en zeide hem, dat het hem genoegen deed, dat een zoo jeugdig soldaat reeds zulk een blijk van dapperheid had gegeven. De jongeling antwoordde hierop in zijn patois: «Wel mijnheer, indien dot u zoo veel genoegen doet, dan zal ik u bij de eerste gelegenheid weder een vaandel schenken". — De stad Montmartre heeft 27,000 pond linnen en pluksel opgebragt voor da gekwetsten in Italië. — Volgens het Journal du Nantes, heeft de regering bevel gegeven, om de Oostenrijksche krijgsgevangenen alleen te gebruiken voor het inhalen van den oogst. Deze maatregel wordt algemeen toegejuicht, daar er groot gebrek aan werklieden is. — De koning der restaurateurs, Ohevet, heeft voor zijne ramen drie champignons ten toon gesteld, waarvan de kleinste 2 palm in diameter is; de grootste is ongeveer 4 palm in diameter. Het vleesch is zeer blank en ziet er smakelijk uit. Zij z'yn te Vincennes gekweekt. — Uit Bordeaux wordt berigt, dat aldaar den 6den een vcr•ehrikkelijk ongeluk heeft plaats gehad. Het centrale bassin, waarin al het water der stad zamenvloeit, is met groot geraas ingestort De muur aan het Zuiden is ingevallen, waardoor de straat Union bijna geheel met puin is bedekt. Het water, dat in eene groote hoeveelheid in het bpssin aanwezig was, stroomde met hevig geweld door de nabarige straten, en drong de huizen binnen, waar het groote schade aanrigtte. Vele personen z'(jn verdronken en gekwetst.
Engeland. LONDEN, 7 Julij. De jongere leden der koninklijke familie hebben gisteren Buekinghampaleis verlaten,om zieh naar het eilandWight te begeven. — Heden i» een kabinetaraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — De heer Milner Gibson, president van den Board of Trade, heeft den heer Henry Caleraft tot zijn particulieren secretaris benoemd. — In de zitting yan beide huizen van het parlement is heden, tot het vertrek van den poBt, niets voorgevallen, dat voor het bui tenland van eenig belang kan geacht worden, dan hetgene gisteren per telegraaph door ons is medegedeeld. — De taal, door lord Lyndhurst en andere leden in het parlement gevoerd, heeft bij velen een onaangenamen indruk gemaakt. Terwijl de Morning Herald, het tory-orgaan, beweert, dat niemand het regt heeft, de Engelsche natie en hare vertegenwoordigers den mond te «luiten, slaat het Whig-orgaan, Daily News, een geheel anderen toon aan. "Een handvol pairs," zegt dit blad, «heeft besloten geene pogingen te sparen, om een oorlog op leven en dood uit te lokken met de groote natie aan gene zijde van het kanaal. Maar de edele lords mogen zieh verzekerd houden, dat de vastberadenheid en het gezond verstand des volks sterker zijn dan zij." Daily News besluit aldus: «Als redevoeringen gelijk die, welke Donderdag, Vrijda?, en in den afgeloopen nacht in het Hoogerhuis zijn uitgesproken, geduld moeten worden, dan zal de vrede, zoo zij voorshands ook behouden blijft, niet veel meer zijn dan een wapenstilstand." Ook de Morning Post, het orgaan van lord Palmer6ton, houdt zieh met dit onderwerp bezig, en antwoordt lord Lyndhurst c. s. in denzelfden geest, als dit door lord Granville in het Hoogerhuis is geschied. — Lord Fermoy is in het district Marlybone tot lid van het parlement gekozen. — De graaf van Eglinton, gewezen onderkoning van Ierland heeft Dublin verlaten en zich naar Schotland begeven. — Van 31 Maart 1858 tot 1 Julij 11., is de Britscho marine vermeerderd met 8 schroef-linieschepen, 4 fregatten en 1 corvet, terwijl nog vier boderas in linieschepen werden veranderd. — De supplementaire begrooting voor het leger, vermeerdert het be drag der vroeger bij het lagerhuis ingediende begrooting(gelijk gisteren door ons medegedeeld) met £ 1,261,000. Onder deze verhooging is o a. begrepen £ 410,U00 voor uitrusting der militie; £ 108,000 voor dagloonen aan arbeiders; £ 50,000 voor uniformen, enz ; £ 93,000 voor levensmiddelen en fourage; £ 41,000 voor ooilogsmaterieel; 123,00 voor fortifi atien: £ 23,000 voor civiele werken; £36,000 voor kazernen; £ 1800 voor wetenschappelijke doeleinden. Het cijfer der troepen is niet vermeerderd. — In de oostelijke graafschappen heeft het getal misdaden
gedurende de laatste zes maanden op verblijdende wijze afgenomen. — In de parochie kerk te Panbride wordt thans het prachtige monument van cararisch marmer opgerigt, dat door prins Demidoff nit Italië derwaarts is gezonden, om de nagedachtenis van wijlen colonel Maule (tweede zoon van het parlementslid William lordPanmure),vopr wien de Russische prins eene onwrikbare vriendschap koesterde, te vereeren. — In het city artikel van de Times leest men het volgende: Aan al de mailstoomboot-maatschappijen, wier booten den Oceaan bevaren , is , naar men zegt, kennis gegeven, dat zij zich gpreed moeten houden om de bepaling van haar contr ct na te komen, volgens welke hare stoombooten vcrpligt zijn geschut te voeren. Deze vaartuigen zijn meestal slecht daarvoor ingerigt, zoodat de kennisgeving reeds tot vertoogen aanleiding moet hebben gegeven. — De Franschen bestellen voortdurend groote hoeveelheden steenkolen, scheepsvictualiën, vooral pekelvleesch en beschnit, in Engeland. De firma Hudson en Toster te Bunderland alleen heeft een contract gesloten voor de levering van 8000 cwt. beschuit. — Met de stoomboot Alma, welke, gelijk men weet, indeRoode Zee schipbreuk heeft geleden, zijn onder anderen 1500 balen zijde verloren gegaan. In het geheel wordt de waarde der lading op £ 200,000 bagroot. iMiitscliland. WEENEN, 6 Julij. Het gerucht loopt nog steeds, dat eerstdaags eene zamenkonist tusschen den keizer en den prins regent van Pruissen zal plaats hebben. Hoezeer daaromtrent nog niets officieel bekend is, houdt men het er voor, dat eerst de afloop der zending van vorst Windischgratz zal worden afgewacht. Intusschon wordt ook daarvan hier niet veel goeds verwacht, daar men zich verzekerd houdt, dat deze zending meer bepaaldelijk den staat van zaken in Hongarije en Gallicie betreft. — Door den minister van financiën is den lsten dezer bekend gemaakt, dat de kroonen en halve kroonen, bij betalingen aan do onderscheidene rijkskantoren, tegen den cours van respectievelijk 13 fl 50 kr. en 6 fl. 75 kr. sullen worden berekend. In financiële kringen Heeft deze maatregel groote sensatie te weeg gebragt, niet alleen omdat de kroonen ter beurze tegen 19 fl. 30 kr. verhandeld worden, maar ook omdat de maatregel in strjjd is met onderscheidene wetsbepalingen. BERLIJN, 8 Julij ('« ochtends). Op de door Pruissen gedane mededeeling dd. 27 Junij jl., nopens de bemiddeling, is, naar men verneemt, een sntwoord van het Russische kabinet ontvangen. Het moet in een zeer te gemoet komenden geest gesteld zijn, terwijl daarin op verdere onderhandelingen tusschen do onzijdige mogendheden wordt aangedrongen. — Het eerste transport van Pruissieche troepen zou den 14den dezer plaats vinden, en de prins-regent alsdan zijn hoofdkwartier voorloopig te Guntershausen vestigen. Men houdt het er echter voor, dat de veranderde stand van zaken op het oorlogstooneel in dit plan wijziging zal brengen. — De Köln. Zeitung bespreekt in een leading artikel de beide (gisteren door ons medegedeelde) telegrammen uit Parijs en Frankfort, waarvan het eene den wapenstilstand, het andere het voorstel van Oostenrijk bij de bondsvergadering, tot mobielmaking van het gezamenlijk bcndscontingent en het opdragen van het opperb3vel daarover aan den prin»-regent, bevat. Het artikel wijst op het tegenstrijdige dier beide berigten, overweegt de redenen, die van weêrszijden tot het sluiten Tan den wapenstilstand en van een eventuelen vrede kunnen geleid hebben, en zegt ten slotte: „Elke vredesonderhandeling op een anderen grondslag, dan het afstand doen van Lombardye, is tijdverspilling, doelloos, en kan geenszin» welgemeend zijn". — Onze gezant bij het Fransche hof, graaf von Pourtalfes, heeft zich gisteren naar het slot Babelsberg beseven. — Volgens de B. u. 11. Z'.g. heeft de gisteren voleindigde storting van 30 pCt. der nieuwe 5 pCts. leening met de meeste stiptheid plaats gehad, zoodat men van geen enkel geval von niet-voldoening heeft hooren gewagen. Zelfs moet een groot deel der inteekenaren bereids het geheele bedrag hunner inschrijvingen voldaan hebben. FRANKFORT, 7 Julij. Naar men verneemt, is de kamerheer Adelbert Mansbach benoemd tot minister-resident van Zweden bij den Duitschen bondsdag, zijnde tot dusverre die mogendheid daarbij niet vertegenwoordigd geweest. — Men wil hier weten, da* het beweren, alsof Pruissen eene verdubbeling van het percentsgewijze contingent der Duitsche Btaten zou verlangen, uit de lucht is gegrepen. Italië. TURIJN, 5 Julij. De Oazzetta Piemontese bevat eene lange lijst van Sardinische officieren, dio van den aanvang des oorlogs zijn gesneuveld. — Vele Grieksche jongelingen hebben dienst genomen bij het Piëmontesche leger. Zij zijn te Genua aangekomen en begeven zich naar Milaan; onder hen bevindt zich de kleinzoon van Marco Bozzari. De meeste zijn studenten en ingenieurs, doch men telt er ook officieren en zelfs een kapitein ter zee onder. — Uit Brescia wordt van den 3den gemeld, dat er aldaar in het geheel 13,000 gekwetsten en 3600 krijgsgevangenen zijn geweest Thans is het getal gekwetsten 9000. Iedere kerk is tot een hospitaal ingerigt en in het geheel zijn er 33 hospitalen, zonder de particuliere huizen mede te rekenen, waar insgelijks gekwetsten worden verpleegd. — Particuliere berigten uit Milaan van den 4den melden, dat de eerste kanonneerbooten reeds te Desenzano te water zijn gelaten-, zij zijn bestemd om de Oostenrijksche stoombooten aan te vallen, die ammunitie en levensmiddelen naar Mantua overbrengen. Een aanhoudend artillerievuur bestookt onze werklieden, maar de kogels vallen op meer dan 100 el af-tands van onze batterijen. — Uit Modena wordt berigt, dat de heer Samuel Giaccobe Sacerdoti 6000 livres aan de Piemontesche regering heeft gezonden
De stad Carpi heeft, behalve een groot aantal vrijwilligers voor het leger, eene som van 10,000 livres bijeengebragt.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER. Zitting van Vrijdag, 8 Julij.
Voorzitter de heer Mr. G. C. J. van Reenen. De vergadering wordt ten 3 1 £ ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. De VOORZITTER deelt mede: a. dat de heer van Lijnden, die door ziekte van een zijner naas ! e bloedverwanten zich naar buitenslands heeft moeten begoven, de heeren v. Zuylen en Kingma, die door huiselijke omstandigheden en de heer Hoffman, die door voortdurende ongesteldheid verhinderd worden, hebben berigt de vergadering niet te kunnen bijwonen; voor kennisgeving aangenomen; b dat zijn ingekomen: 1°. Een ontwerp van wet, strekkende tot opleggen van tucht aan de verpleegden in de koloniën Ommerschans en Veenhuizen. Naar de afdeelingen verzonden; 2°. Eenige petitiën, betrekkelijk de spoorwegen; o. a. van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Roermond, en van de staten dei' provincie Noord Holland, betrekkelijk de Zuider-spoorwegen; c dat in de afneelmgen zijn benoemd tot rapporteur» over de wetsontwerpen: 1°. tot vaststelling der begrooting over het tweede halfjaar 1859, voor het beheer in de koloniën Ommersc hans en Veenhuizen, de heeren Olivier, Hugenholtz, Gevers Deynoot, van Nispen en Bots; 2°. tot eindregeling van de zaken der wees-en momboirkamers, de heeren v. d. Linden, Wintgens, vaa Deinse, Godefroi en Hengst; 3°. tot het sluiten van een tractaat met Portugal, betiekkelijk Timor; de heeren Meylink, Elout v. Soeterwoude, Mackay, v. Hoëvell en Duymaer v. Twist; 4°. tot bekrachtiging der concessie voor den Zuider-spoorweg, de heeren v. Wintershoven. Thorbecke, v. Deinse, Heemskerk en Delprat. d. dat de eindverslagen gereed zijn over de wets ontwerpen; 1°. tot regeling van de loodsdienst op zeeschepen en tot het verleenen van peneioenen aan loodsen, hunne weduwen en kinderen; 2°. tot goedkeuring eener overeenkomst met de maatschappij tot indijking van op- en aanwassen op do Oosterschelde. Wordt besloten de beraadslaging over eerstgenoemde wets ontwerpen te bepalen, op Maandag a. s. ten 11 ure, en die over het tweede na afloop van die discussiën. De heeren ELOUT V. SOETERWOUDE en DUTMAER V. TWIST brengen daarop rapport uit op regeringsverslagen; de eerste over het verslag van het beheer in den staat der koloniën over 1856 en de laatste over het tractaat met Japan. Wordï besloten die rapporten te doen drukken en ronddeelen en den dag der beraadslaging over de conclusiën nader te bepalen. Eindelijk brengt de heer BEGRAM, namens de commissie voor de verzoekschriften, rapport uit over eenige adressen. De vergadering vereenigt zich achtereenvolgens met de conclusiën, strekkende tot nederlegging ter griffie, ter inzage van de leden, en i» daarna gescheiden. AMSTERDAM, 9 July. lllHrekselt uit officiële berigten. Kenniageving van B. en W., dat zij van heeren controleuren der directe belastingen van het 2de, 3de en 5de arrondissement hebben ont vangen twee kohieren van het patentregt van de buurten MM en WW—ZZ, en twee kohieren van de personele belasting van de buur ten E, X en Y over het dienstjaar 1859/60, welke op den 1 July 1S59 executoir verklaard, en op heden aan de daarbij betrokken heeren ontvangers zijn verzonden. Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Oosterland en Sirjansland herbenoemd A. van der Have. Z. M. heeft op verzoek, aan den met verlof hier te lande aan wezigen kapitein der artillerie van het. leger in Nederlandsch Indie, J. P. F. van de Velde, eervol ontslag verleend onder toekenning van pensioen. De heer G. Engelenberg is erkend als vice-consul van Sardinië te Amsterdam. Blijkens medededingen van het Belgische telegraaphbestuur zijn in Frankrijk en Spanje onderscheidene telegraapbkantoren geopend en voor de Nederlandsche kantoren bereikbaar gesteld, als: in Frankrijk, te Sens, ter vervanging van het bestaande spoorweg telegraaphkantoor aldaar en tegen dezelfde prijzen, te Thiers en Tsurnon sur Rhone, respectievelijk tegen de prijzen, welke vroeger voor Aunonay en Aubenas zijn bekend gemaakt; allen met beperkte dagdienst; in Spanje, te Castro-Urdiales, Miranda de Ebro en Santona, met prijzen als voor Barcelona ; te Vinaroz met den prijs als voor Aranjuez; te Caldas de Reijes, en Navalmoral-de-la-Mata, met prijzen als naar Albacete. Op de kantoren te Carlsbad, Marienbad, Komorn en Teplitz is gewone dagdienst, op die te Budua, Klagenfurt, Roveredo, Rovigo en Wiener Neustadt nachtdienst, en te Neuhausl beperkte dagdienst ingevoerd. Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche telegraaphbestuur zijn de telegraophkantoren in Modena, Parma, Tofkaue, den kerke lijken Staat en het koningrijk Napels voorloopig niet langs den gewonen weg over de Oostenrijksche lijnen te bereiken, maar moe ten berigten daarheen, hetzij over Zwitserland en Sardinië of over Frankrijk en Sardinië worden verzonden. Nadere inlichtingen over het tarief, dat voor deze wegen is te volgen, zijn aan de Rijksteegraaphkantoren te bekomen.
Naar men verneemt, zullen aan den lu<t.-generaal baton Nepveu, wien, zoo als men weet, de functien zijn opgedragen van chef van den staf in het kamp te Zeist, toegevoegd worden de luit.-kol. J. B. E. von ilotzen de kapt. J. M. van der Star, van den generalen staf; de betrekking van chef van den staf der lste brigade, waarover Z. K. H. den Prins van Oranje het bevel is opgedragen, zal door HDs. adjudant, den majoor van den Bosch, worden waargenome - en dezelfde functien bij de tweede brigade, welke door den generaal-majoor baron v. Geen zal gecommandeerd worden, door den msjoor Jhr. G. O. R. R. v. Brienen v. Ramerus van den generalen staf. In het Odéon alhier werd heden de atgemeene vergadering van deelhebbers in de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij,waarbij zich ook do heer F. W. Conrad, als commissaris des Konings vuor dezen spoorweg, bevond, gehouden. Zij was vertegenwoordigd door 102 aandeelen, gezamenlijk tot het uitbrengen van 74 stemmen geregtigd. Onderscheidene aandeelhouders klaagden, dat de overeenkomst met de regering voor de spoorversmalling aangegaan en thans ter bekrachtiging aangeboden, zeer bezwarend voor de maatschappij was, en dat de billijkheid wel gevorderd hadde, der maatschappij gunstiger voorwaarden toe te staan. Die klagten echter werden tot zwijgen gebragt, door de verklaring van het bestuur, dat niettegenstaande alle pogingen tot het aangaan eener minder nadeelige overeenkomst, geene betere voorwaarden met de Regering konden worden bedongen; waarop dan ook de overeenkomst in haar geheel door de vergadering werd aangenomen. Gisteren hebben de kinderen van het Diaconie weeshuis de tentoonstelling bezocht, waartoe do toegang hun kosteloos door de commissie was toegestaan. Dezelfde uitnoodiging was door de commissie gerigt aan de weezen uit het burger weeshuis, doch by rte regenten hebben overwegende bezwaren bestaan, tegen het daarheen gaan van de aan hunne zorg toevertrouwde kinderen. De kinderen der overige weeshuizen hier ter stede zijn uitgenoodigd, in de volgende week de tentoonstelling te bezigtigen. Wij ontvingen gisteren het volgende eigenhandig schrijven van Mevrouw Adelaïde Ristori. Aan de Bedactie van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad. De lof, mij door u in naam der geheele pers toegezwaaid, is mij des te dierbaarder, omdat de algemeene bijval, mij door uwe medeburgeren betoond, er volkomen het zegel op heeft gedrukt. Nimmer, Mijne Heeren, zal ik den indruk vergeten, dien de opname van het geëerde Amsterdamsche publiek in mij heeft te weeg gebragt; nimmer ook zal ik het vergeten wat ik eener journalistiek verschuldigd ben, welke zich de edele taak stelt, den artist den steilen en moeijelijken weg der kunst meer te banen en te effenen. Ik zal dus niets verzuimen mij dezer hooge gunsten waardig te betoonen. Dank dus aan u, mijne heeren, en aan al uwe cor frères voor alles, wat zij voor mij met even veel welwillendheid als talent hebben gedaan en geloof, dat het voor mij een even aangenaam gevoel is, u dit te mogen betuigen, ais er de innerlijke gewaarwording van te ondervinden. Ontvangt, myne heeren, de verzekering van mijne innige hoogachting. , . , „ T i" (get.) Adelaïde Ristori Amsterdam, 8 July. dd Grülo _ Wy zijn teven» onderrigt, dat Mevr. Ristori zich van Nederland over lielgie naar Italië begeeft. Daarna zal zy Spanje en Portugal bezoeken. Teven» heeft zij de hoop uitgedrukt, in de mogelijkheid te zuilen lijn, Nederland, dat zulke aangename herinneringen by haar heeft achtergelaten, andermaal te bezoeken. Gisteren namiddag is op de Oudezijds Voorburgwal, bij de Grimburjwal, door het keeren, eene ledige vigilante met voerman en paard in het water gevallen, doch dadelijk gered. Gisteren namiddag is een tweejarig meisje, op de Schans b\| het Palmkerkhof, al spelende in het water gevallen, dooh oogenblikkelyk gered. De Amsterdamsche Roei- en Zeil-vereeniging de Hoop, heeft het volgende programma bekend gemaakt van eene te houden wedstrijd, op den Amstel, voor het gebouw der vereeniging, den 26sten Julij 1859, des namiddags ten 5% ure. N°. 1. Vier riems Gieken, geroeid en gestuurd door heeren leden der vereeniging of heeren geinviteerden. Prijs: Een voorwerp in zilver voor de eerst aankomende; de inleggelden voor de tweede aai komende. N°. 2. Een mans W herry's, geroeid door heeren leden der vereeniging of heeren geinviteerden. Prys: Een voorwerp van luxe voor de eerst aankomende. N°. 3. Sloepen, toebehoorende aan heeren leden der vereeniging of heeren geinviteerden, geroeid door volk. trijs: Een voorwerp in zilver of ander metaal voor de eerst aankomende, de inleggelden voor de tweede aankomende. N°. 4. Sloepen, geroeid door kweekelingen der Kweekschool voor de Zeevaart alhier en gestuurd door heeren leden der vereeniging of heeren geinviteerden. Prys: J 25 voor de eerst aankomende en/ 10 voor de tweede aankomende. N". 5. Sloepen, geroeid door kweekelingen van het MatrozenInstituut alhier en gestuurd door heeren leden der vereeniging of heeren geinviteerden. Prys: ƒ25 voor de eerst aankomendeen / 10 voor de tweede aankomende. N°. 6. Alle soorten van platbodem Roeivaartuigen, geroeid wordende door één of twee man; ieder man moet van twee riemen voorzien zijn. Prys: t 12 voor de eerst bankomendo, / 8 voor de tweede aankomende en f 4 voor de dei de aankomende. N°. 7. Alle soorten van platbodem Roei-Vaartuigen, geroeid wordende door één of twee vrouwen; iedere vrouw moei van twee riemen voorzien zijn. Prys: ƒ12 voor de eerst uankomende, f 8 voor de tweede
aankomende en ƒ 4 voor de derde aankomende. — NB. tot deelneming aan de wedstrijden N°. 6 en 7 tullen alleen zij worden toegelaten, die voorzien zijn van eene aanbeveling van een der heeren leden der veieeniging. N°. 8. Waterschoenen, bestuurd door heeren leden der vereeniging of heeren geïnviteerden. Prjjs: Een voorwerp in zilver of ander metaal voor de eerst aankomende. N°. 9. Jollen of Sloepen, te wrikken door heeren leden der vereeni ging of heeren geïnviteerden. Prijs: Een Toorwerp in zilver of ander metaal voor de eerst aankomende. N°. 10. Tjotters of kleine Zeil-Vaartuigen, niet langer dan 5 Ned. ellen over sieven metende. Prijs een voorwerp in zilver voor de eerst aankomende en een dito dito voor de tweede aankomende. N°. 11. Tjotters of kleine Zeil-Vaartuigen, niet langer dan 6 Ned. ellen over steven metende. Prijs: Een voorwerp in zilver voor de eerst aankomende en een dito dito voor de tweede aankomende. N°. 12. Boeijers en andere Zeil-Vaartuigen, niet langer dan 10 Ned ellen over steven metende. Prijs: Een voorwerp in zilver voor de eerst aankomende en een dito dito voor do tweede aankomende. — NB. Bij ongunstig weder yoor de Zeil-vaartuigen, wedstrijden U°. 10, 11 en 12, zullen deze tot een nader te bepalen dag en uur worden uitgesteld . De inleggelden voor de vaartuigen zijn bepaald voor N°. 1,3,10, 11 en 12, op vijf gulden, N°. 2, 8 en 9, op een gulden, en voor N°. 6 en 7 op v\jftig cents per vaartuig. De inschrijving, welke geschieden moet bij den heer secretaris der vereeniging, aan het gebouw aan de Amstel-Jagthaven, wordt ge ■loten op Maandag den 25sten Julij 1859, des namiddags ten 12 ure. De keuring en loting der vaartuigen zal plaats vinden op Maandag den 25sten Julij 1859, ten 7 ure des avonds. Het feest zal worden besloten met een schitterend vuurwerk, vervaardigd door den heer van der Brugh. Ons is toegezonden een gewijzigd, ontwerp vim wet en de memorie van beantwoording op het verslag der Tweede Kamer, over het wets-ontwerp tot vaststelling van bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen. Wij deelen dit morgen in zijn geheel mede. Gisteren is de eerste haringjager in de Maas gearriveerd met 25 ton maatjes, en 17 ton volleharing. Hedenmet den eersten trein is de nieuwe haring alhier aangebragt. De afdeelingen der Tweede Kamer hebben heden het onderzoek van het wets-ontwerp nopens de concessie voor den Zuiderspoorweg voortgezet. Op den 29 Junij 1859 hielden hoofdingelanden van den Haarlemmermeerpolder, te Haarlem, eene vergadering. Na het goedkeuren van eenige af- en overschrijvingen, nog tot de dienst van 1858 behoorende, bragt de commissie, in welker handen de rekening en verantwoording over 1858 was gesteld, daarop rapport uit en werd overeenkomstig de conclusie daarvan, aan het dagelijksoh bestuur dank gezegd voor zijn rigtig en deugdelijk beheer en de rekening vastgesteld in ontvangst op ƒ 221,936.32 " uitgaaf » » 196,392.03
En het batig saldo op. . . ƒ 25,544.29 Tevens werd eene commissie benoemd tot onderzoek naar de deugdelijkheid der titels, waarop de aanslagen van lasten berusten, die de Haarlemmermeerpolder aan grond en polderiasten over 1858, tot een bedrag van niet minder dan f 4255.65%, heeft betaald. Aan het dagelijksch bestuur werd op nieuw een crediet van ƒ 450 geopend, tot afdoening van eenige te vereffenen schadeloosstellingen, voor het nemen van grond uit de verdiepingswerken aan den Lynden, op particulier eigendom. De contracten aan te gaan met de erven Jhr. Mr. D. Rutgers van Bozenburg en G. Strijk, wegens afstand van kleine strookjes poldergrond werden goedgekeurd, alsmede eene aanvrage van 1) en H. tot verhooging van enkele posten van gewoon onderhoud, tot onderhandsche besteding van schouwwerken buiten den polder, den verkoop van een gedeelte pclderkade aan de familie Hope en van kleine gedeelten gronds aan verschillende belanghebbenden b(j Vijfhuizen. Voor kennisgeving werd aangenomen eene beschikking van Gedep. Staten van N. H., houdende bevestiging van het besluit tot niet toelating, als hoofd-ingeland, van den heer H. van Wickevoort Crommelin, ten gevolge waarvan eene nieuwe vrije keuze zal plaats hebben op Donderdag den 21 sten Julij. Aan het dagelijksch bestuur werd een crediet geopend van ƒ 4500, tot het daarstellen van verbeteringen aan den Ouquius. Een voorstel van dat bestuur, tot het aanbrengen van twee ketels aan die machine, werd aangehouden tot eene volgende vergadering, nadat men had kennis genomen van een rapport van den heer J. A. Beijerinek te dezer zake, en besloten om al d 1 hierover gewisselde stukken te doen drukken en aan de leden rond te deelen. Daar verschillende aanvragen inkomen, om hevels te leggen tot het inlaten van water uit de ringvaart, werd het dagelijksch bestuur gemagtigd, om in sommige gevallen en nader te stellen bepalingen, vergunning te geven tot het leggen dier hevels. Een voorste), tot wijziging van de schuldpligtigheid van sommige artikelen op den kadastralen legger, werd aangehouden, en voor notificatie aangenomen eene, beslissing van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dat in plaats van de westzijde van den hoofdweg, door het lot aangewezen om te worden hard gemaakt, de oostzijde moet worden begrind. Overeenkomstig de conclusie van het rapport eener commissie van regtsgeleerden uit hoofdingelanden, op het verzoek van O. Groen c. s., tot aanneming als regtsbeginsel van de door hen gevraagde schadeloosstelling voor specie, gebragt op hunne landen, tijdens de verdieping der hoofdvaart bij den Lijnden in 1857, werd besloten, dat de adressanten geen regt op eenige schadeloosstelling hebben, doch het dagelijksch bestuur te magtigen hun die tegemoetkoming aan te bieden, welke het billijk zal oordeelen. Na nog eenige zamenspreking over punten van ondergeschikt belang, werd de vergadering gesloten. Door Gedep. Staten der provincie Noord-Braband is besloten: Art. 1. De jast op waterwild, aangeduid in art. 17, 3 zinsnede der wet van 13 Junij 1857 ( Staatsblad N°. 87) binnen deze provincie te openen op Maandag 18 Julij 1859. Art. 2. Te herinneren, dat het Bchieten van eenden, het vangen van waterwild, in art. 1 van dit besluit vermeld, met slagnetten en het vangen van eenden in eene eendenkooi of een daarmede gelijkstaand toestel, is geoorloofd van een halfuur voor zonsop- tot een half uur na zonsondergang. Art. 3. De jagt op waterwild wordt gesloten op den laatBten December 1859. Hiervan zijn echter uitgesloten en blijven diensvolgenB geoorloofd de volgende jagtbedrijven, te weten: 1°. het schieten van heele eendvogels, langs de oevers van rivieren, beken, plassen en overstroomde landen tot en met den 15den Maart 1860. 2°. het Bchieten van de andere soorten van eendvogels, op de boven aangeduide plaatsen, tot en met den laatsten April 1860; 3°. het vangen van heele eendvogels, door middel van eendenkooijen of daarmede gelijkstaande toestellen, toten met 15 Maart 1860, van de andere soorten van eendvogels tot en met den laatBten April daaraanvolgende; 4°. het vangen van duikers, door middel van slagnetten, tot en met den laatsten April 1860; 5 C . het schieten van watersnippen, waterhoenders, schricken, kemphanen, strandloopers, wulpenen plevieren, van den lsten Maart tot en met den laatsten April 1860. In de gewone zomervergadering der Prov. Staten van Overijssel, geopend den 6den dez^r, zijn van de 23 verkozen leden 22 toegelaten, terwijl later ook de heer Mr. B A. Kerkhoven, aan wiens geloofsbrieven eerst een stuk ontbrak, zitting heeft genomen. Tot leden der Gedeputeerde Staten zijn herbenoemd de heeren Sandbergen, llelmich, i orneliasen, P. H. J. IJssel de Schepper, Mr. J.C.Bijsteibos en G.O. Junius van Heuert, alsmede de heer Mr. J.N. J. Heerkens tot buitengewoon lid. Hierna is de vergadering tot nadere bijeenroeping uiteengegaan. *'s GBAVENHAGE, 8 Julij In de plaats van Dr. S.I. Mulder, te Amsterdam, die bedankt heeft voor zijne benoeming van Voorzitter der rabbinale commissie, tevens belast met het afnemen der examina van hen, die tot Israëlitische godsdienst-onderwijzers verlangen toegelaten te worden, welke commissie den llden te Amsterdam zal vergaderen, is door den Minister voor «ie zaken der hervormde en andere eerediensten, tot lid dier commissie benoemd, Mr. J. van Gigeh, advocaat Elhier. — H. M. de Koningin heeft aan het bestuur eener loterij ten voordeele van behoeftigen, eerstdaags aan den Leidschendam te houden, twee prachtige canapé-kussens doen toekomen. — Het Provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, heeft bij arrest van heden O. de Bruin, oud 21 jaar, schippersknecht te Botterdam, schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond vaartuig, door middel van inwendige braak en diefstal op het vaartuig zijns meesters by wien hij voor loon in dienst was, en hem te dier zake, niet aanne ming van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot eene correc tionele gevangenisstraf van een jaar to ondergaan in eenzame opsluiting. Vervolgens heeft het hof 1°. Vernietigd het vonnis der arrondissements regtbank alhier, waarbij drie personen waren veroordeeld, wegens het afgeven van een certificaat tot dienstneming als plaatsvervanger bij de nationale militie, aan een persoon, die vroeger wegens mishandeling was veroordeeld. Op grond dat niet bewezen en ook niet waarschijnlijk was, dat zij bekend waren met die veroordeeling voor een feit in eene andere gemeente gepleegd, heeft het hof deze drie personen vrijgesproken; — 2°. Bevestigd een vonnis derarr. regtbank alhier, waarbij W. A. Huber, wegens het onbevoegd dragen , i .au riirlonrla artillerist, is veroordeeld, voor zooveel de
gevangenisstraf van zes maanden, uit hoofde van de vele verzachtende omstandigheden, verminderd tot op één dag — De verkiezing van twaalf leden voor den gemeenteraad alhier, door de periodieke aftreding van de heeren J. Bervoets, Jhr. Mr. W. M. de Brauw, P. J. van der Burgh, Mr. P. Buijskes, H. F. G. N. Camp, F. N. de Charro, Jhr. Mr. L. de Witte van Ciiters, W. O. Hattinga Raven, Mr. G. N. de Kempenaer, Mr. A. Q. Kraijenhoff van de Leur en J. A. de Sonnaville, en door het overlijden van den heer C Gebel, zal op Dingsdag den 19den dezer plaats hebben. — De kamer van koophandel en fabrieken te Roermond heeft zich mede tot de Tweede Kamer gewend over de zaak van den Zuiderspoorweg. De kamer heeft met genoegen gezien, dat tot bekrachtiging van de concessie tot aanleg daarvan, een wets-ontwerp is ingediend en hoopt, in het belang van het land, dat de kamer zich niet door de tijdsomstandigheden zal laten afschrikken, maar dat ontwerp tot wet ver! effen. De kamer heeft intusschen bezwaar tegen eene daarin voorkomende bepaling, die zij in strijd acht met het algemeen belang en het doel, dat men zich met den Zuiderspoorweg moet voorstellen; het is die betreffende de rigting 's HertogenbosehVenlo, in plaats van het vroegere voorstel der Regering, 's Hertogenbosch-Roermand, waaromtrent zij in een uitvoerig betoog treedt. De kan er van koophandel verzoekt, dat de Tweede Kamer het ontwerp lekrachtige, na vooraf eene wijziging daarin te hebben gebragt, die de rigting van 's Bosch op Roermond bepaalt, met overbrugging der rivier de Maas te Roermond, of dat ten minste in géén geval de rigting op Venlo thans vast worde bepaald, maar dat de beide rigtingen van af 's Hertogenbosch op Venlo en van 's Hertogenbosch op Roermond, met overbrugging der rivier of te Venlo of tc Roermond, in de wet worden vermeid en de keus der rigting geheel vrij blijve, om later door de Regering te worden bepaald, naarmate de aansluiting van Pruissen, of te Venlo, of te Roermond, zal worden verlangd. — 9 Julij. H. K. H. Prinses Marianne is gisteren van haar uitstapje op HDs. buitengoed te Voorburg teiuegekeerd. — De miliciens der ligtingen 1856 en 1857, uit deze provincie, heden morgen ten getale van 2400 in de Koekamp bijeengekomen, zijn voor het grootste gedeelte per spoortrein naar hunne respect, corpsen gezonden. De hier ter stede verblijvenden zijn reeds in de verschillende kasernen ingedeeld. — Aan het Bétel de Oude Doelen is afgestapt, de heer A. Ayres de Gouvea, van Lissabon, belast met dépêches. — In den afgeloopen nacht is de eerste Vlaardingsche haring in deze stad aangekomen. Onmiddellijk zijn daarvan de gewone geschenken aan de koninklijke familie toegezonden. — Ingevolge art. 283—286 van het wetboek van stral'regt, heeft de officier van justitie te Utrecht aldaar doen in beslag nemen de tot dus verre uitgegeven nommers van een volksblaadje (o 2 Cents) getiteld: De oorlog in Italië, als zijnde niet voorzien van den naam vandendrukkerofvanden schrijver. Deze laatste is thans bekend geworden als te zijn Jean Louis Bernhardi, te Utrecht woonachtig. Deze blaadjes zijn in de voornaamste steden verkrijgbaar gesteld en door het gansche land verspreid. f — Naar men verneemt, zullen bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, aan de lagere ambtenaren, die eene bezoldiging hebben beneden de j 300, gratificatiën worden verleend. — Men verneemt, dat het plan bestaat ook het muziekcorps van het regiment grenadiers en jagers, gedurende het aanstaande oefeningskamp in de legerplaats bij Zeist, aldaar te doen verblijf houden. 's HERTOGENBOSCH, 6 Julij. Gisteren stonden voor onze regtbank te regt de gebrs. Elsbach te Grave, beschuldigd van opligting, waarvan wij in N°. 162 van dit blad in breede trekken gewaagden Het O. M. bij monde van Jhr. Mr. van Sasse van IJsselt, requireerde op grond van gemis aan wettig bewijs tot vrijspraak. § UTRECHT, 8 Julij. Wij vernemen, dat de luitenant-kolonel von" Motz van den generalen staf is aangewezen om de legerplaats te Zeist in orde te doen brengen voor de troepen, welke aldaar van 5 Aug. tot 15 Sept. zullen kamperen. Ter uitvoering van deze werkzaamheden zullen de noodige detachementen van het garnizoen alhier ter beschikking van gemelden hoofdofficier gesteld worden. ARNHEM, 7 Julij. In de gisteren gehouden vergadering der Prov. Staten van Gelderland, zijn met groote meerderheid van stemmen tot leden der Gedep. Staten dier provincie herkozen de afgetreden leden E. L. baron van Voorst tot Voorst, A. van Daalen, R W. baron van Lijnden, Mr. J. F. B. van Hasselt en Mr. G. W. baron van Zuylen van Nyevelt. De verkiezing van twee leden voor de Eerste Kamer der Staten-Generaal is bepaald op aanstaanden Dingsdag. Er zijn overigens in deze zomerzitting geene onderwerpen van bijzonder belang aan de orde gesteld. § KAMPEN, 8 Julij. Men wil, dat de lste luit. E. A. Gelderman van het 7de reg. infanterie, in garnizoen te Helder, in zijnen rang en anciënniteit bij het instructie-bal aillon alhier zal worden overgeplaatst. * ASSEN, 7 Julij. Gisteren middag zijn do milioiens der ligtingen 1856 en 1857 uit deze provincie hier te zamen gekomen, en weder in dienst gesteld. — Heden morgen zijn in de gehoudene vergadering der Provinciale Staten, zeer belangrijke hesluiten genomen, en ernstige discussiën gevoerd. Van die, welke minder van plaatselijk belang te achten zijn, noemen wij twee besluiten, waarbij Ged. Staten gemagtigd zijn, om in 1858 en 1859, geldleeningen te sluiten tot een rente van 4% pCt,, en voorts dat, waarbij subsidien uit de prov. fondsen verleend zijn, voor de kunstwegen, te leggen yan Rolde naar Borge,en van Gasseite over Gasselter-Nyeveen naar Stadskanaal, ad 30 pCt. der som, welke die wegen naderhand zullen blijken te hebben gekost. De vergadering is verder verdaagd tot Donderdag 21 Julij e. k. — Naar wij vernemen, heeft het bestuur van het hier gevestigde Departement van de maatschappij ter bevordering van nijverheid, van den Commissaris des Konings, twee zilveren medailles ontvangen, om van'sKonings wege te worden uitgereikt aan de meest gevorderde leerlingen op de industrieschool van het departement. =— l 1
---

