NEDERLANDEN.
R &j Koninklijk besluit van den 9den Julij 1859, n°. 56, is aan //. Boumun, emeritus hoogleeraar in de godgeleerde faculteit aan do hoogeschool te Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 3283 's jaars, op grond van de artt. 43 en 48 der wet van den 9/3 Mei 184f>/51 (Staatsblad n°. 24/48). Bij Koninklijk besluit van den 9den Julij 1859, n°. 57, zijn, opgrond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n. 103), Pensioenen verleend ten laste van den Staat: aan H. Retel, gewezen hoofdonderwijzer te Overveen, ten bedrage van f 758 's jaars; aan W. van Engen, gewezon hoofdonderwijzer te Zuidveen, gemeente Steonwijkerwold, ten bedrage van f 293 's jaars; aan D. A. Welp, gewezen hoofdonderwijzer te Onstwedde, ten bedrage van f 227 's jaars; aan G, H. Lunenburg, gewezen hoofdonderwijzer te Ommelanderwyk, Serueente Veendam, ten bedrage van f 206 's jaars.
Bij Koninklijk besluit van den lOden Julij 1859, n°. 83, isaanii. G. "an Mïlligen, gewezen opzigter van den waterstaat der lsteklasse,_ verleend een pensioen ten laste van den Staat, ton bedrage van f 701 's jaars; «p grond van de artt. 5 (alinea-4) en 43 der wet van den % Mei 184fi/.j (Staatsblad n°. 24/49).
Bij besluit van den lOden dezer, n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van den heer K. Peereboom .lz., burgemeester van de gemeente Schellinkhout, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. [In het vorig nommer der Slaats-courant was de naam van don benoemde abusivelijk opgegeven als J. A. Moojen.]
Bij besluit van 11 Julij 1859, n". 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van 15 Julij aanstaande, aan J. P. I. Buteux, opzijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als burgemeester der gemeente 8 Heer Arendskerko, Hcinkensz'.-.nd en 's Heer Abtskerke.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Door herstellingen aan de telegraafdraden binnen de stad, zal de gemeenschap mot het Rijkstelegraafkantoor te 'sGravenhage in den nacht van den i3<jen op den 14den Julij, en welligt nog in eenige volgende achten, doch eerst na tien ure des avonds, verstoord of althans on- Ze*er zijn. 8 Gravenhage, den 13den Julij 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
tP • l reeds in telegraphische mededeelingen vermelde artikel der minisei> t» I*reusilis<;he Zeitung van den Uden dezer over de door Oostenrijk "ruissen ter Bondsvergadering gedane voorstellen luidt als volgt : z " *oen de staatsregering zich gereed maakte om het initiatief voor hot v entrekken van troepen aan den Rhijn te nemen, moest zij zich de k ?ag voorleggen of de bepalingen der militaire bondswetten (Bundes- egsverfassung) geschikt waren om aan de handelingen van Duitschland e(!nheid te geven en voor alle gebeurlijkheden to verzekeren, welke tai C v°lstre1*te voorwaarde Ï3 voor het welslagen van politieke en milibj; e "ndernemingen. Het zou even ongepast als onnoodig wezen in de J-onderheden aan to toonen, in hoeverre de bedoelde wetten onvolledig ;n °nuitvoerbaar ziju. Het is voldoende aan cene enkele bepaling to lierre 611» die namelijk waarbij de opperste leiding aan eene commissie uit aa wordt opgedragen. Eene onderneming, waarbij men een n° zo°danige leiding gebonden is, zou onder alle omstandigheden hlo |WaaSstuk zijn, hetwelk Duitschland aan de grootste gevaren zou alle StePen- De Pruissische regering stond in deze beschouwing niet rÜksDX *a a^e Smelten des vaderlands, in Noord en Zuid, zelfs in Oosten» t orpanen, heeft men zich daarmede vereenigd. doe' ler"wijl het gebiedend vereischt werd de stem van Dnitschland te v°or f 4en .WJ den ornstigen keer dien de gebeurtenissen namen, was het doskr-e l"ssiscno regering onmogelijk onder de voorwaarden der Bunnen lc^verfassung de verantwoordelijkheid voor stappen op zich te ne- Ztef Sewigtige gevolgen konden hebbon. Door den wensch teg om het legale terrein niet te verlaten, en met het oogmerk om gaan V<f **ro bondgenooten slechts zoo ver met hare voorstellen te > ais de ornst (jçj. omstandigheden en de aard van het oogmerk volstrpl't vereischten, besloot de Pruisische regering zich van den uitweg te bedienen, welken de Bundeskriegsverfassung zelve aanbiedt. »De grondbeginselen der Bundeskriegsverfassung van 11 Julij 1822 bepalen in art. 46 : »In gevallen, waarin men het slechts noodig acht een gedeelte van het bondsleger zamen te trekken, blijft het aan de Bondsvergadering voorbehouden, eene bijzondere beschikking ten aanzien van hot opperbevel te nemen." » Volgens dat artikel is het dus, onder zekere veronderstellingen, geoorloofd van de regelen der Bundeskriegsverfassung af te wijken. Door het voorstel van Pruissen om het 7de en Bste corps van het Bondsleger zamen te trekken, was het in art. 4(1 voorziene geval aanwezig. Daargelaten het Oostenrijksche contingent, zijn ook de marschvaardig gemaakte en marcherende legercorpsen van het Pruissische leger niet van wege den mobiel gemaakt. Deze maken eene onafscheidelijke krijgsmagt uit. Toen de Bondsvergadering op voorstel van Pruissen de Beijersche regering magtigde om den bevelhebber voor de vereenigdo 7de en Bste corpsen van het bondsleger te benoemen, heeft zij zich op het terrein van art. 46 geplaatst en gebruik gemaakt van hot bij dat artikel aan ha;ir voorbehouden regt om ten aanzien van de leiding dor troepen afwijkende bepalingen vast te stellen. » Den 4den Julij stolde Pruissen eene verdere zamentrekking van gedeelten des Bondslegers voor, en wel met aansluiting aan het Pruissischo leger; en tevens sloeg het voor, dat de aan de Bondsvergadering toekomende beschikking met opzigt tot het opperbevel over do vier mobi'e corpsen van den Bond alsnu plaats liebben, en de opperste leiding aan Pruissen opgedragen worden zou. Daar Pruissen bereids bij een Bonds - besluit gemagtigd was om zijn leger op niet-Pruissiseh Bondsgebiod te doen post vatten, zoo was daardoor de volmaakte eenheid van elke handeling, waartoe de loop der gebeurtenissen kon leiden, bernikt. "Terwijl do voorstellen van Pruissen ten doel hadden, de Bondsvergadering op volkomen wettige wijze in staat te stellen om ten aanzien van de opperste leiding doelmatigere beschikkingen te nemen dan de onpraktische voorschriften der Bundeskriegsverfassung gedoogen, stelt Oostenrijk (den 7den Julij) de mobielmaking van het Bondsleger voor, dat is de onvoorwaardelijke handhaving der Bundeskriegsverfassung met. uitsluiting van den wettigen uitweg van art. 46. Om niet te spreken van andere nadeolen, zou het eerste hoogst rampzalige gevolg van deze toepassing dor Bundeskriegsverfassung wezen , dat het Pruisische Bondscontingent (drio legor-corpsen), benovens de vier mobiel verklaarde Duitsche bondscorpsen aan regelen onderworpen wierden, waaraan do andere zes corpsen van hot Pruissische loger niet onderworpen zijn. » Oostenrijk stelt verder voor, Z. K. H. den Prins-Regent te verzoeken , dut hij de betrekking van Bondsveldheer aanvaarde. De vorst, die met het hoogste staatsgezag in Pruissen bekleed is, kan niet aan den Bond «persoonlijk verantwoordelijk" zijn. Eene vergadering, die uit gevolmagtigden van zijne mede-Souvereinen en van de vrije steden bestaat, waartoe een gezant van Z. X. 11. behoort, kan niet de boven hem gestelde » autoriteit (§ 14)" zijn. De Regent van Pruissen kan niet » tot den Boud in gelijke betrekking staan als ieder bevelvoerend gene» raal tot zijnen Souverein (§ 47)." Do Regent van Pruissen kan eindelijk » niet aan eenen krijgsraad onderworpen worden, die uit " oenen Oostenrijkschen, eenen Pruissischen en andere generaals bestaat » (§ 6G)." Indien bij hot Oostenrijksche voorstel, gelijk verzokord wordt, beoogd mogt worden deze punten te wijzigen, dan zou dezo afwijking van de voorgeschreven vormen het voorstel toch niot aannemelijker maken. » Het verschil tusschen de Pruissische en Oostenrijksche voorstellen is daarin gelegen , dat het Pruissische oenen wettigen uitweg oplevert on» de aangelegenheden en gevaren eener toepassing van do Bundeskriegsverfassung te vermijden^terwijl het Oostenrijksche voorstel dezen legalert uitweg tracht af te snijden en de volle toepassing der onuitvoerbare Bundeskriegsverfassung verlangt. « Het is moeijelijk te beseffen hoe een lid van hot Bondgenootschap, hetwelk tevens oorlogvoerende mogendheid is, een voorstel heeft kunnen doen, waarvan do aanneming reeds bij voorraad alle eenheid van handeling onmogelijk makon en aan do Duitsche staten eeno wijze van oorlog voeren opdringen zou, welke Duitschland in het verderf zou moeten storten.
» De Bondsvergadering hoeft de keuze tusschen de voorstellen van Pruissen en Oostenrijk. Zij kan den door Pruissen voorgostelden wettigen uitwog inslaan, of zij kan Duitschland van alle magt tot handelen, ook van het vermogen tot eene nadrukkelijke vredesonderhandeling, berooven, door het aannemen van een voorstel hetwelk, zoo het uitvoerbaar ware, de voortreffelijke strijdkrachten der Duitsche staten tot het organismus des ouden rijkslogers zou doan afdalen. De Duitsche natie zal intusschen, daarvan zijn wij ovortuigd, geen oogenblik twijfelen omtrent de beantwoording der vraag, aan welke zijde datgene, wat het Duitsche vaderland in deze tijden boven al behoeft, het helderst ingezien en het ernstigst bedoeld worde."
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Post, een orgaan van het ministerie Palincrston, behelst in haar nommer van eergisteren een hoofdartikel waaruit de
inzigten van het Engelsche gouvernement omtrent de nieuwe regeling va» Italie's politieke gesteldheid op te maken zijn. Het luidt aldus: » Keizer Napoleon keert naar Parijs terug, na heden morgen een onderhoud met Keizer Frans Joseph gehad te hebben. De wapenstilstand zal, naar wij vertrouwen, tot herstel des vredes leiden. Maar het is niet in de rnagt der oorlogvoerende partijen eenen vrede te maken die voor andere mogendheden verbindend is. Eene zoo groote taak moet door de zamenwerking van gansch Europa worden vervuld. De wapenstilstand brengt dus een congres van de voornaamste staten mede. De mogendheden welke het Italiaansche vraagstuk zonder oorlog zoude;i hebben kunnen beslechten indien zij in den beginne de handen hadden ineen geslagen, moeten thans, nu duizenden menschenlevens zijn opgeofferd, gezamenlijk werkzaam zijn om te verhelpon wat .zij zouden hebben kunnen voorkomen. Engeland, Rusland, Pruissen, Frankrijk, Oostenrijk en Sardinië moeten over de zaak beraadslagen. Aan deze staten zal de teedere taak worden toevertrouwd, niet alleen om aan den oorlog een einde te maken, maar ook om aan Italie voor het vervolg zulk eene regeling te geven, dat het nooit weder in wanbestuur en ellende vervalt, nooit weder ongelukkig voor zich zelf en gevaarlijk voor Europa kan worden. » Wij hebben thans nog, gelijk van zelf spreekt, geene bijzonderheden vernomen omtrent de voorwaarden waarover tusschen de oorlogvoerende partijen onderhandeld wordt; maar wij kunnen eenic : vade grondslagen, waarop klaarblijkelijk ieder vredesvoorstel moet zijn, in het algemeen aanduiden. » Ton eerste zal Europa, door een congres te houden, de bedoelingen van den Italiaansehen oorlog in de daad beamen. Het zou voor Keizer Napoleon niet mogelijk wezen zijne zaak over te geven aan de beslissing van een congres hetwelk de noodzakelijkheid der doeleinden, waarvoor hij den oorlog ondernam, niet erkende. Hij maakte nooit een geheim van zijn besluit om de Oostenrijkers uit Lombardye en het Venetiaansche te verdrijven, hun overwigt in de andere staten van Italie te verbreken en de Italianen tot een vrij volk te maken. Dit weet Oostenrijk en beaamt het in de daad, wanneer het zich bereid verklaart om een congres te houden. Dat staat alzoo op den voorgrond. Oostenrijk en Frankrijk zullen niet langer do beschikking over Italie's lot en gesteldheid hebben; niet langer zullen er vorsten in den strijd tegen onderdanen door Oostenrijksche en Fransehe soldaten worden geschraagd. De tijd is voor altijd voorbij , waarin Italie onder de hoede van concordaten en geheime verdragen met do twee groote Boomsch-katholijke mogendheden stond ; en het schiereiland treedt onder do bescherming van al de groote mogendheden, welke meor veiligheid oplevert omdat zij meer belangeloos is. » Het tweede punt is de regeling der Italiaansche aangelegenheden voor het vervolg. Wanneer de Oostenrijkers uit Italie verdreven en de Franschen van daar vertrokken zijn , wat dan ? Ook deze vraag moet door het congres worden beslist. Het was in 1815 een vraagstuk van Europeschen aard , en dat is het ook nu. Maar het is niet waarschijnlijk , dat de proefneming van het jaar 1815 herhaald zal worden. De handelingen van het aanstaande congres zullen opeen beter beginsel gegrond zijn. Het Heilig Verbond verdiende kwalijk den naam dien het voerde , want het deed sommige zeer onheilige dingen en beging eenige van die groote feilen, welke zoo dikwerf de diplomatie der vorsten kenmerken. De ellende, welke Italie laatstelijk heeft geleden, kan voor een groot deel aan de baatzuchtige en drieste omwerking der landkaart van Europa, welke toen plaats had, worden toegeschreven. Het Weener Congres was een congres van magtige en zegevierende souvereinen, welke den man, dien zij allengs tot hunnen gemeenschappelijken vijand hadden opgekweekt door hem beurtelings te vleijen en te wantrouwen, ten val hebbende gebragt, geene andere gedachte schenen te hebben dan zijn voorbeeld na te volgen door to beschikken over de minder magtige staten. Zoo hebben zij gewetenloos de verdeeling van Polen voltooid, den Koning van Saksen beroofd en, om aan alles de kroon op te zetten, Lombardye en het Venotiaansche aan Oostenrijk geschonken. De onbillijkheid van die handelwijze werd alleen geëvenaard door hare verregaande magteloosheid, welko bij de uitkomst gebleken is. Die groote militaire monarchen hadden geen hart voor de Europesche staten van den tweeden rang ; zij wenschten ze zoo veel mogelijk aan groote koningrijken te hechten, hetgeen naar hunne meening strekken zou om de kiemen van revolutie te vernietigen en het vooruitzigt op nieuwe zamenvoegingen van landen af te snijden. Lombardye en het Venetiaansche waren uitgestrekt genoeg om een magtig koningrijk uit te maken. Vereenigd met Sardinië zouden zij eene genoegzame mate van nationale kracht on onafhankelijkheid als eenen scheidsmuur tusschen Frankrijk en Italie hebben geplaatst. Maar dan zou Oostenrijk niet verrijkt, do zaak van het absolutismus niet bevorderd geworden zijn. Daarom werd zulk eene regeling niet alleen niet aangenomen, maar zelfs niet ter sprake gebragt. De vruchten dier eerlooze staatkunde kent men uit de geschiedenis der laatste veertig jaren, Wat heeft Italie niet al, ten gevolge daarvan, moeten lijden! En nu, m 1859, moet een nieuw congres bijeen komen om het in 1815 gestichte kwaad te niet te doen, en naar alle waarschijnlijkheid zal een Engelsch gezant zijnen naam stellen onder eene acte strekkende tot vernietiging der door Castlereagh namens Engeland onderteekende acten. De scheidsmuur tusschen Frankrijk en Italie, welke voor hot magtsevenwigt noodig schijnt te zijn, zal nu op eene andere wijze opgetrokken worden, en Italie zal zijne vrijheid en veiligheid te danken hebben aan de gelukkige tusschenkomst, waardoor het weder zijn eigen meester werden in staat is gesteld om to toonen, dat er niets is wat eenen zoo goeden scheidsmuur uitmaakt als de onafhankelijkheid van eon dapper en vrij volk. » Sardinië moet tot een magtig koningrijk worden gemaakt, en het moet met het overige Italie door eene foederative verbindtenis worden verbonden, derwijze dat hot deszelfs bijstand kan inroepen zoo dikwerf het van den noordkant bedreigd wordt. De waarborg voor Italie's veiligheid moet voortaan gelegen zijn , niet in de bereidwilligheid der Oostenrijkers om hetzelvo te hulp te komen , maar in zijn vermogen om zich zelf te helpen. Het zal Oostenrijk voorzeker hard vallen daarin toe te stemmen; maar het heeft zich zelf in de noodzakelijkheid daartoe gebragt. Het had rnagt en grondgebied in Italie, en het zou de beschermer en. weldoener van het Schiereiland hebben kunnen zijn. Doch het lag niet in Oostenrijks natuur zegen aan te brengen. Onderdrukking en kuiperij was zijne staatkunde, en deze werd gevolgd tot zij ondragelijk werd en Frankrijk tusschen beide trad om den volslagen ondergang van Italie te verhoeden. Het stond toen nog in Oostenrijks magt, door redelijke bewilligingen de verliezen, die het nu ondergaan moet, af te koeren ; maar het weigerde. Het wilde zich liever aan de kansen van den oorlog wagen ; het durfde de uitspraak van hot zwaard inroepen; het zette de kroon van Lombardye op het spel tegen de kroon van Frankrijk, en het wordt voor zijne roekeloosheid met een schier volslagen staatsbankroet en met verlies van den roem van militaire sterkte gestraft. Aan het slot van het tooneelspel moet het de punten bewilligen welke het in den beginne heeft geweigerd. De heerschappij over een gedeelte van Italie werd aan hetzelve aangeboden ; maar ~ulks verkoos het niet; wekm, thaas moet het zich het verlie3 van alle heerschappy in Italie getroosten. Voortaan behoort Italie aan de Italianen alleen.
» Dit to bewerken is het geheele doel van den oorlog, en dit moet ook de hoofdvoorwaarde van den vrede zijn. Er moet con vrij en magtig eedgenootschap van Italiaansche staten worden gevormd, naar evenredigheid even zeer in staat tot zelfverdediging als Duitschland. Hoe de staten, welke door de krijgsgebeurtenissen onmiddellijk getroffen zijn, op nieuw omschreven en geregeld zullen worden, is eene vraag welke het congres bij de behandeling der bijzondere punten zal moeten beslissen. Doch de aanhechting van Lombardye aan Sardinië is een onvermijdelijke maatregel, zoo ook de oprigting van een Venetiaansch koningrijk. Door doelmatige beschikkingen zou het laats.t gemelde een sterke en onafhankelijke staat kunnen worden. Oostenryks eer kan schijnen te vorderen dat een Oostenrijksch Aartshertog op den troon van het nieuwe koningrijk geplaatst worde ; en waarschijnlijk zou daartegen geene bedenking worden ingebragt mits de nieuwe vorst Italie als vaderland aannam ; maar dan zou tevens moeten worden verklaard dat de vermaagschapping met het huis Habsburg geenen band tusschen Oostenrijk en het nieuwe koningrijk uitmaakt on geen voorwendsel voor eenigen zweem van Oostenrijksche heerschappij of tusschenkomst mag opleveren. Het nieuwe koningrijk Venetië zou van het overige Italie, en niet van het naburige Duitschland bescherming moeten verwachten. Kortom, het zou een louter en uitsluitend Italiaansehe staat moeten wezen; alle burgerlijke en militaire ambtenaren zouden inlanders moeten zijn, on alle invloed of bijstand van Duitschland zou moeten worden geweerd.
h Doch de groote moeijelijkheid bij de regeling der Italiaansche aangelegenheden is in de hervorming van den Kerkelijken Staat gelegen. Ongelukkig voor alle betrokken partijen is de Paus een wereldlijk zoowel als een kerkelijk souverein. Welligt mogen wij ons niet zeer verwonderen over de onverzettelijkheid waarmede dat wereldlijke gezag wordt vastgehouden. Alle raagt, van welken aard ook, is begeerlijk en vooral voor degenen welke ze als een hulpmiddel voor geestelijke bedoelingen bezigen. En evenwel zal het onmogelijk zijn Italie to bevrijden zoo lang het bestuur van den Kerkelijken Staat niet hervormd wordt. Het zal daarom de pligt van hot congres zijn, den Paus voor te honden dat de tijd is gekomen om eene scheiding tusschen het burgerlijke en het geestelijke gezag te maken , en dat de aanspraak van Zijne Heiligheid op wereldlijke magt geen hinderpaal voor de définitive afdoening van het Italiaansche vraagstuk mag zijn. Niemand zou het minder voegen <la& den Paus, te beweren dat het gezag over een wereldlijk gebied een wezenlijk en onmisbaar gedeelte uitmaakt van dat geestelijke stedehouderschap, welks regten hij gezworen heeft te zullen handhaven , en welke het congres gewis niet zal willen in twijfel trekken. Doch hoe dan ook, de Kerkelijke Staat moet hervormd worden, met toestemming van den Paus indien hij verkiest, of zijns ondanks indien hij tegenstreeft. De Kerkelijke Staat kan niet buiten behandeling worden gelaten, wanneer de regeling der zaken van Italie in overweging is.
» Dan is Napels nog een punt van behandeling. Dat koningrijk heoft eene constitutie; maar het volk wordt niet naar dezelve geregeerd. Het zal de taak van het congres zijn den jeugdigen Koning van zijnen pligt te overtuigen en voor de vrijheid des volks zorg te dragen door afschaffing van alle afzonderlijke overeenkomsten met Oostenrijk en door afdoende waarborgen voor de naleving der constitutie en voor do instandhouding van den constitutionelen regeringsvorm daar te stellon. » Dat alles gedaan zijnde, moet geheel Italie tot eenen statenbond vereenigd en door wederkeerige verpligtingen onderling verbonden worden. Dit alleen kan strekken om de vrijheid der Italiaansche staten te verzekeren en hen te behoeden voor die afhankelijkheid van de noodlottige beschorming van magtige naburen, welke tot nog toe de voorname bron van Italie's ongeluk was."
---

