NEDERLANDEN.
6 Julij 1859, "Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning nc. 46. der Nederlanden , Prins van Ora.nje-Na.ssau ,
■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Öp de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Jftn Jnstitie, van den 30sten Junij 1859, n°. 557, Kabinet, en vanden 4<Jen Jurij, 1859, n°. i, geheim; Gelet op art. 73 der Grondwet; Herzien Ons besluit van 17 September 1852, n°. 44, Hebben goedgevonden en verstaan to bepalen: I°. dat de behandeling van alle zaken betreffende den adelstand, tot dusverre hebbende uitgemaakt een onderdeel der bemoeijenissen vun het Departement van Binnenlandsche Zaken, zal worden opgedragen aan dit van Justitie; ~. 2°. dat de Hoogo Raad van Adel in gelijke betrekking zal staan tot °nzon Minister van Justitie als dat collegie thans staat tot Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken; 3°. dat de referendaris mr. W. J. baron d'Ablaing van Giessenburg, «et behoud van zijne tegenwoordige jaarwedde, Van het Departement van Binnenlandsche Zaken naar dat van Justitie zal overgaan ; 4°. dat de uitgaven ter zake vau adelsaangelegcnhodeii voortaan zullen worden gebragt in het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting ; s°. dat de vorenstaande bepalingen alle zullen worden gerekend in te gaan met den lsten Januarij 1860. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in afschrift wordt medegedeeld a»n de hoofden der verschillende departementen van algemeen bestuur, «•an den Raad van State, aan de Algemeene Rekenkamer, aan de beide Kl»Wers der Staten-Generaal en aan den Hoogen Raad van Adel. H*t Loo, den 6den Julij 1859. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. De Minister van Justitie. C. H. B. Boot.
, Bij verschillende besluiten van den 14den Julij 1859, heeft het Zijne "ajesteit behaagd to benoemen: tot kommandenrs der orde van den Nederlandschen Leeuw: Zijne den Soesoehoenan van Soerakarta, Pakoe Boewono Senopati ln9alogo Ngabdoer Rachman Saidin Panotogomo den Vlllste, en „Zijne Hoogheid den Sultan van Djokjokarta, Hamangkoe Boewono Inqaloqo Nqabdoer Rachman Saidin Panotogomo Kalifatolah Vlden; en tot ridder dier orde, den onafhankelijken Prins aan het Hof van Soea*arta, Pangeran Adhipati Ario Mangkoe Negoro.
Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1859, n°. 59, is ».?°emd tot regter-plaatsvervangor in de arrondissements-regtbank te mr. W. van der Kaay, advocaat aldaar.
CB. Koninklijk besluit van den 13den Juhj 1859,_n°. 53, is aan v' 4. van Coenen, gewezen commies ter provinciale griffie vau Noord - *bant, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage ,)?& f 727 's jaars, op grond van de Artt. 5 en 43 der wet van den -'3den Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49).
---

MINISTERIE VAN MARINE.
IV. °VJ beschikking van den Uden dezer is door den Minister van Marine pn den opper-konstabel in het vaste corps dek- en onderofficieren sq. •. C. van Lamoen de gouden medaille toegekend, ter zake van zijnen Jarigen diensttijd bij de Nederlandsehe zeemagt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
.° graaf Arese, welko in Piémont met de vorming van een nieuw uit l Jf is belast > is. gelijk thans door de dagbladen gemeld wordt, Yrie;^?m}>ardye geboortig en staat sedert lang met Keizer Napoleon in d_a jj ?"aPsbetrekking. Naar gezegd wordt, is hij reeds vroeger met if-l-Zer in ge(lachtenwisseling omtrent Italie's behoeften geweest en D - ff .v?*komen in Zijner Majesteits inzigten dienaangaande. VcrkL P*m?ne< Ilet voornaamste van de ministeriele dagbladen van Turyn, 'art dat de heer Cavour _ijn ontslag als hoofd van het Sardinische ministerie heeft genomen om reden dat do vastgestelde vredesvoorwaarden naar zijne overtuiging niet beantwoordden aan hetgeen Keizer Napoleon m het oorlogs-manifest beloofd en op zich genomen had ten behoeve van Italie tot stand te brengen. Welk eene teleurstelling do te Villafranca vastgestelde voorwaarden voor het Sardinische gouvernement moeten geweest zijn, blijkt uit het feit dat de Sardinische commissaris te Florence den 9den dezer eene depêche van den graaf Cavour heeft ontvangen van dezen inhoud: » De Koning geeft kennis van den wapenstilstand van louter militairen aard, welke er gsloten is en die tot den Isden Augustus aanhoudt; tevens verlangt hij dat er met nadruk aan de vermeerdering der krijgsmagt gewerkt worde; en dit verlangt hij zeer dringend." De ambtgenooten van den heer Cavour hebbon met hom hun ontslag aangeboden, en uit eene mededeeling in het officiële regeiingsblad Wijkt dat hetzelve aangenomen is, zullende zij slechts voorloopig met hunne portefeuilles belast blijven.
— Volgens berigt uit Rome van 9 Julij heeft de jrezant van Spanje den sden dezer aan don Heiligen Vader namens Koningin Isabella den bijstand van troepen on geld aangeboden tot herstel van het regtmatig gezag in de opgestane gedeelten van het pauselijk gebiod.
---

FRANKRIJK.
De reeds vermelde proclamatie, waarbij Keizer Napoleon aan zijn leger het einde van don oorlog heelt aangekondigd, is in den Franschen Moniteur van eergisteren medegedeeld. Dat merkwaardige stuk luidt aldus:
ii Soldaten ! » De grondslagen des vredos zijn met den Keizer van Oostenrijk vastgesteld; het hoofddoel des oorlogs is bereikt: Italie zal voor de eerste maal eene natie worden. Een eedgenootschap van al de Italiaansche staten onder honorair voorzitterschap van den Heiligen Vader zal de lerten van een en hetzelfde gezin als tot éénen bundel zamen snoeren. Wel is waar, Venotio blijft onder Oostenrijks schepter, maar het zal desniettemin een Italiaansch gewest zijn, deel van het eedgenootschap uitmakende. » De vereeniging van Lombardye met Piémont geeft ons aan dezen kant der Alpen eenen magtigen bondgenoot, die ons zijne onafhankelijkheid zal verschuldigd zijn. Dio regeringen, welke buiten de beweging gebleven of in hare bezittingen terug geroepen zijn , zullen de noodzakelijkheid van heilzame hervormingen begrijpen. Eene algemeene amnestie zal dé sporen der burgertwisten doen verdwijnen. Italie, voortaan meester vau zijn eigen lot zijnde, zal het niet meer aan anderen maar alleen aan zich zelf te wijten hebben, indien het niet op den wog van orde en vryheid regelmatig vooruit gaat. » Gij zult weldra naar Frankrijk terugkeeren ; met opgetogenheid zal het. vaderland die krijgslieden ontvangen, welke to Montebello, Pale.-tro, Turbigo, Maganta, Melégnano en Solferino den roem onzer wapenen zoo hoog hebben doen klimmen, — welke in twee maanden Piémont en Lombardye hebben bevrijd, en die om geene andere reden halt gemaakt hebben dan omdat do strijd op het punt was van eenen omvang te bekomen, welke niet meer in evenredigheid stond met hét belang hetwelk Frankrijk bij dezen geduchten oorlog had. H Draagt dan roem op uwe overwinningen, op de verkregen uitkomsten en bovenal daarop, dat gjj de dierbare kinderen zijt van dat P'rankrijk , hetwelk altijd de groote natie zal zijn, zoo lang het een hart heeft hetwelk elke edele zaak kan begrijpen, en mannen als u om ze te verdedigen." — In zijn nommer van gisteren behelst de Parijscho Constitutionnel weder eene lofrede op den vrede. •> De Keizor heeft het doel des oorlogs bereikt zonder het voorbij te loopen (zegt dat ministeriele blad) ; hij heeft aan den natioualen geest voldoening gegeven zonder den revolutiegeest aan te moedigen ; hij heef. Oostenrijk overwonnen zonder Duitschland te tarten : hij heeft Italie weder op eenen goeden voet gebragt zonder beroeringen in Europa te veroorzaken. » Ware de Keizer over den Mincio verder naar de Adriatische Zee voortgarukt, dan zou hij in Italie met do revolutie, aan den Khijn met het leger van Pruissen te doen gekregen hebben. » In plaats van het verslaafde Italie zullen wij een vrij en vereenigd Italie zien oprijzen ; want het Italiaansche eedgenootschap moet van zelf de vereoniging der vorsten en volken, gewaarborgd door instellingen van eene wijze vrijgevigheid, medebrengen." Doch een ander ministerieel dagblad van Parijs, la- Patrie, laat zich in zijn jongste nommer uit op eene wijze, waaruit blijkt dat het deelt in het gevoel van teleurstelling hetwelk door de vredesvoorwaarden bij menigeen in Frankrijk is verwekt; en dit is te opmerkelijker, daar de denkbeelden, welke Keizer Napoleon tot het ondernemen van den oorlog hebbon geleid, door dat blad het eerst ontwikkeld en het warmst aanbevolen zijn. Het bedoelde artikel van de Patrie behelst onder meer het volgende: « Niemand verblijdt zich over het herstel des vredes meer dan wij. Zijn niet al onze verwachtingen door den vrede vervuld, daarbij zijn dan toch velo ongunstige voorspellingen, waartegen wij van den beginne af opgekomen waren, gelogenstraft, en is voor de edele zaak van Italie's onafhankelijkheid reeds vrij wat gewonnen. Wij behooren onder degenen die zouden gewenscht hebben dat het Venetiaansche van Oostenrijk wierd afgescheiden even als Lombardye. Venetië had dezelfde hoop als Milaan opgevat toen het de Fransehe vlag op do Adriatische Zee zag wapperen, en het verdiende even zeer zijn nationaal volksbestaan terug te eriangen. Op dit punt gaan de te Villafranca onderteekende vredespraeltniinairen niet zoo ver als wij gewenscht en gehoopt hadden. Evenwel erkennen wij dat Venetie's toestand eene volslagene verandering zal ondergaan'; het was eene Oostenrijksche provincie, on het zal nu, gelijk 's Keizers proclamatie zegt, eon Italiaansch land onder den schepter van Oostenrijk worden. Dat het als zoodanig eene bijzondere staatsregeling zal ontvangen, spreekt van zelf. » Het Italiaansche eedgenootschap is een liberaal denkbeeld, vroeger door de ultramontanen en revolutionairen verworpen , maar ons steeds aanbevolen als een billijk en doelmatig middel om alle bij het vraagstuk van Italie's onafhankelijkheid betrokkene belangen onderling overeen te brengen. «In de Italiaansche Hertogdommen zullen de vorsten terugkeeren, welke voor de nationale beweging geweken waren: maar zij zullen er niet terugkomen als Oostenrijksche vorsten noch als onbeperkte heerscliers. In zoo verre kan men zeggen dat hunne regering geëindigd is. De vorming van een eedgenootschap brengt noodwendig voor hen, gelijk voor den Paus zelven, vrijgevige instellingen mede, en met blijdschap zien wy dit in 's Keizers proclamatie aangekondigd. Zoo is het te verwachten dat te Rome, in Toscana en Modena de Italianen niet langer onderworpan zullen zijn aan vorsten die door buitenlandsch krijgsvolk tegen de publieke opinie worden beschermd. De Italiaansche volken worden weder meeste, van zich zelven, en komen in hot bezit van eene regelmatige regering en een nationaal leger. » Er begint dus voor Italie een gansch nieuwe toestand. Het was dood en zal nu herleven.
» Zijn do verkregen uitkomsten, ofschoon reeds van zoo veel gewigt, niet wat wij hadden gewenscht, het is voorzeker niet aan Frankrijk te wijten, hetwelk onbekrompen alle van hetzelve gevraagde offers heeft gebragt, noch aan zijnen souvcrein, die doen moest wat hij gedaan heeft, noch aan ons leger,'hetwelk in twee maanden eenen roemrijken veldtogt heeft volbragt. De schuld ligt alleen bij diegenen welke, met het doel om deze edele onderneming te belemmeren, eenen algemeenen oorlog zouden hebben willen veroorzaken, door de harrstogten van een ander tijdvak weder gaande te maken."
---

