NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 95.) WET van den 20sUn AugustuslBss, tot voorziening in het beheer, bedoeld in art. 11 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad «°. 45), houdende regeling der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der NEDERLANDEN, IJRINSlJRINS VAN OeANJE-NaSSAU , GrOOT-HeRTOG VAK LUXEMBURG, Enz., KSZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 11 der >et van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), nader door de wet moet borden voorzien in de dooiloopendo administratie van kapitalen, periodieke uitkeeiingon en ander dergelijk voortdurend beheer, waarmede de voormalige Wees- en Momboirkamers zijn belast geweest, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij o-oedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. We verpligtingen en bevoegdheden van de voormalige Wees-en Momboirkamers betreffende de fondsen en stichtingen, bedoeld in art. 11 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), gaan, vóór of op 1 Januarij 1860, op Onzen Minister van Finantien over. Hij voert dit beheer overeenkomstig de voorschriften, door Ons uit te vaardigen in overeenstemmïng met de bepalingen dezer wet. fondsen of stichtingen, welke na dat tijdstip blijken te vallen in <le termen van genoemd wets-artikel, wordt deze wet onmiddellijk na ('e ontdekking toegepast. Art. 2. De thans ten name van de Algemeene Cnmm?3sie van liquidatie der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers in de Sr,)otboeken der nationale schuld ingeschreven kapitalen, tot de in het v(lrig artikel bedoelde fondsen en stichtingen behoorende, worden vóór °{ op het in hel vorig artikel bepaalde tijdstip overgeschreven naar nieuwe hoofden van rekening, elk ten nam van den stichter, met verroelding van het testament of andere stichtings-oirkonde en van het der stichting, en met verwijzing naar de tegenwoordige wet. Onder dezelfde hoofden van rekening worden overgeschreven de knpita'en nationale schuld, verkregen uit de beleggingen, in het volgend bedoeld. Art. 3. De tot de in art. 1 bedoelde fondsen en stichtingen behoorde goederen, andere dan inschrijvingen in de grootboeken der natio- ?ale schuld , worden door of van wege Onzen Minister van Finantien ln het openbaar of ter beurze verkocht, en de opbrengst, na aftrek *** kosten, belegd in nationale schuld, rentende twee en een Imlften honderd. ~eze bepaling is niet toepasselijk op gestichten, tot welker instandhoulng de vruchten der kapitalen bestemd zijn, noch op hunnen inboedel. Insgelijks worden in nationale schuld rentende twee en een half ten "belegd de uit de renten of andere ontvangsten verkregen tijdelijk Schikbare gelden. Art. 4 De bewindvoerders, krachtens de stichtings-oirkonden benoemd "f te benoemen, zetten hun beheer voort overeenkomstig de beschikkin. n van de stichters , en genieten de belooningen door dezen bepaald, i ' Mi gemis van zoodanige bepaling, door Ons geregeld. Zij staan ?.t Onzen Minister van Finantien in gelijke betrekking als waarin rij\ °f hunne voorgangers stonden tot de voormalige Wees- en Mom, olrkamers. De bevoegdheid tot benoeming, ontslag en vervanging van ewindvoerders, waar die aan de voormalige Wees- en Momboirkamers as opgedragen of verbleven, wordt door Ons uitgeoefend. Art. 5. Wij behouden Ons voor, de noodige voorschriften te geven, 6ö einde de renten van volgens art. 2 dezer wet overgeschreven kapi- JJ''en zonder de tusschenkomst van Onzen Minister van Finantien v°fden uitbetaald aan of op de volmagt van bewindvoerders in het vorig "rUkel bedoeld, en aan of op de volmagt van kerk- of armbesturen, aan welke die renten door de stichters zijn besproken. 6, Van de ontvangsten en uitgaven, door Onzen Minister van _Inantien ter uitvoering van deze wet te doen, wordt jaarlijks rekening S°daan aan de Algemeene Rekenkamer. v. ,' 7" nze Minster van Finantien doet jaarlijks aan Ons verslag «n het beheer over de in deze wet bedoelde stichtingen en van haren Alestand op 31 December te voren, met overlegging van de bij de ffmeene Rekenkamer goedgekeurde rekening. eze stukken worden door Ons aan de Staten-Generaal medegedeeld. '«sten' 8' Wanneer aan de beschikkingen van den stichter van eene der vrucLIngen, in art. 1 dezer wet bedoeld, omtrent het gebruik van de &aad Van 'iet tonds niet meer kan worden voldaan, kan door Ons, den na rn0Var-wtate Senoor(1» aan de rente van het kapitaal eene andere, zoo gelijk met de oorspronkelijke overeenkomende bestemming worden gegeven. Het daartoe door Ons genomen besluit wordt in het Staatsblad geplaatst. Opheffing of vernietiging van eene stichting kan niet geschieden dan uit krachte van eene wet, welke de gevolgen der opheffing of vernietiging regelt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den 20sten Augustus 1859. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven den zes en twintigsten Augustus 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 24sten Augustus 1859, n°. 25, goedgevonden, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: den kapitein-kwartiermeester J. J. B. Kesman, van het koloniaal werf-depôt : den lsten officier van gezondheid der 2de klasse L. F. Persillé, leeraar aan de kweekschool voor militaire geneeskundigen, en den kapitein der lste klasse H. E. W. Rodi de Loo, van den generalen staf, secretaris der speciale commissie van inspectie over het militair onderwijs, toegevoegd als amanuensis aan het comité van defensie, tevens belast met de functien van adjudant van den Minister van Oorlog.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 30, zijn, met ingang van den 1 sten September aanstaande, bevorderd tot luitenants ter zee der 2de klasse, de adelborsten der lste klasse.: J. H. Benthem Reddingius ; L. J. E. Hajenius ; A. J. Thurkow; J. W. Visser ; F. H. van der Kop; C. E. Uilenbeek; C. ten Bosch ; ■ J. Isebree Moens ; C. C. Vermeer ; J. J. Engelvaart ; C- Schuylenburg ; J. J. Ie Fèvre de Monligny, jhr. T. E. de Brauw ; G. M Schuurman ; C. J. Marinkelle ; A. J. Willekens-, H. H. Broers; H. B. van Daalen ; C. de Klopper; C. A. Niesen ; J. M. H. Bervoets ; K. A. Stakman Bosse; P. E. Winkelman ; G. J. W. Hooghwinkel ; J. P. Mercier; L. D. A. Fontein; en «7. D. Hooglandt.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Augustus 1859 , tf, 53, is aan den Nederlandschen consul te Leipzig, den heer C. W. Uhlmann, op zijn daartoe gedaan verzoek, als zoodanig eervol ontslag verleend.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Brengt bij deze ter algemeene kennis, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van wege den Koning is aangeschreven, om eene ordonna itie uit te vaardigen, houdende zakelijk : dat van de havens vermeld in de ordonnantien van 31 Mei 1858 (Indisch Staatsblad n°. 65) en 23 Maart 1859 (Indisch Staatsblad n°. 13) na 31 December van dit jaar voor den algemeenen invoer slechts zijn opengesteld : op Java de havens van Choribon, Pasoeroean en Tjilatjap; ter Westkust van Sumatra de havens van Natal en Priaman, en in de Zuider- en • Ooster-Afdeeling van Bornoo de haven van Sampit, en dat aldaar, na dat tijdstip, ook de bij laatstgemelde ordonnantie ontzegde invoer van wollen en katoenen goederen vervaardigd bewesten de Kaap de Goede Hoop en aangevoerd van plaatsen buiten Nederlandsch Indie of van Nederlandsch-Indische vrijhavens is toegestaan ; dat ingetrokken wordt art. 2 van het besluit van den vice-president, waarnemend gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie van 23 December 1841, n°. 1 (Indisch Staatsblad n°. 46), en dat mitsdien in alle voor den algemeenen invoer opengestelde havens op Java en ter Westkust van Sumatra ook wollen en katoenen goederen met certificaat van Nederlandschen oorsprong , tegen het bij de tariven bepaald verminderd regt, kunnen worden ingevoerd. 'sGravenhage, den 24sten Augustus 1859. De Minister voornoemd, Rocfjussen.
Do Minister van Staat, Minister van Koloniën, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden: dat, in verband met de openstelling van meerdere havens in Nederlandsch Indie voor den algemeenen handel, de navolgende wijziging in de thans bestaande regelen ten aanzien van de behandeling van certificaten van Nederlandschen oorsprong, bij het Departement van Koloniën zal plaats hebben. De certificaten van Nederlandsehen oorsprong zullen slechts worden geviseerd voor de eerste haven in Nederlandsch Indie, naar welke het schip, waarin de goederen geladen zijn, bestemd is. Bijaldien do goederen in zoodanige haven niet mogten worden gelost en ingevoerd, maar met hetzelfde schip naar eene andere haven worden bestemd, zal de betrokken ontvanger der inkomende en uitgaande regten in de eerste haven, het bij hem voorhanden duplicaat van het certificaat, in een behoorlijk verzegeld couvert, aan den gezagvoerder van het schip ter hand stellen, om door dezen met het origineel aan den ontvanger ter plaatse waar de lossing geschiedt, te worden ingeleverd. Bij gedeeltelijke lossing in meerdere havens, zal in gelijker voege gehandeld worden. Gcenerhande wijziging wordt overigens gebragt in de bemoeijingen der gemeentebesturen, noch in die der belanghebbenden, ten aanzien van de opzending der certificaten van oorsprong aan het Departement van Koloniën. 'sGravenhage, den 21sten Augustus 1859. De Minister voornoemd ROCHUSSEN.
---

