NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 80.) BESLUIT van den Uden Augustus 1859, tot wijziging van sommige bepalingen van het reglement betreffende de kamers van, koophandel en fabrieken, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n\ 142). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den SOsten Julij 1859, n°. 164, 6de afdeeling, nopens eene wijziging van sommige artikelen van het reglement voor de kamers van koophandel en fabrieken, vastgesteld bij Ons besluit van den 9den November 1851 (Staatsblad n°. 142); Den Raad van State gehoord (advies van den Bsten dezer, n°. 4), Hebben besloten en besluiten: 1". In art. 7 van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van den 9den November 1851 (Staatsblad n°. 142), worden de woorden : jaarlijks treedt een derde vervangen door : om de twee jaren treedt de helft. 2°. De lste alinea van art. 11 van hetzelfde reglement zal voortaan luiden: Er wordt om de twee jaren, in de maand November, eene vergadering van Mesgeregtigden gehouden, om de plaatsen aan te vullen der leden, die alsdan aan de beurt van aftreding zijn, of die, binnen de twaalf maanden voorafgaande aan die verkiezing, door overlijden of andere oorzaken zijn uitgevallen ; terwijl aan het slot van genoemd art. 11 eene 7de alinea wordt gevoegd, duidende: De verkiezing ler vervulling der plaatsen, die door ontslag, overlijden of Om eene andere reden\ openvallen, geschiedt binnen het jaar na dat openvallen en insgelijks in de maand November. De lijst van Mesgeregtigden, opgemaakt voor de laatste gewone verkiezing, wordt voor deze verkiezing tusschentijds gevolgd en tot dat einde van kracht verklaard. 3°. De eerstvolgende aftreding van leden der kamers van koophandel en fabrieken heeft plaats met het einde van 1860. Dan treedt af zoowel het derde deel, uitmakende de leden wier diensttijd had moeten eindigen met het einde van 1859, als de door het lot aan te wijzen helft van het derde deel, welks aftreding reeds nu was bepaald met het einde van 1860. De andere helft der leden treedt af met het einde van 1862. 4°. In de maand November 1859 zal eéne verkiezing plaats hebben om de plaatsen aan te vullen der leden, die op dat tijdstip door overlijden of andere oorzaken mogten zijn uitgevallen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld wordt. Wiesbaden, den Uden Augustus 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den achttienden Augustus 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n". 88.) WE T van den lsden Augustus 1859, houdende naturalisatie van Louis Wilhelm Diedrich Monod de Froideville. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Eï*z., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of.hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat Louis Wilhelm Diedrich ■Monod de Froideville aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven <tt»i als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blyken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 d<* voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk U goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. jr/.,,e hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Louis Lud ■ Diedricn Monod de Froideville, ook wel genaamd Wilhelm Dietrich BCi.m£. V°" Froideville of Monod de Froideville, secretaris der residentie thaï* "* N,eêrlandsch Indie, geboren teKutzborn (koningrijk Pruissen), 8 verblijf houdende te Dieren (provincie Gelderland).
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zaj» worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den 19den Augustus 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den zes en twintigsten Augustus 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 89.) WE T van den 19de» Augustus 1859, houdende naturalisatie van Louis Vitalis. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Louis Vitalis bij de wet van den 15den December 1ö57 (Staatsblad n°. 156) is genaturaliseerd ; dat die naturalisatie krachtens de laatste alinea van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) is vervallen; dat hij daarna aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om op nieuw als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der laatstgenoemde wet, heeft doen, blijken van het bezit der vereiscbten, voorgeschreven in art. 5 dier wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Louis Vitalis, gepensioneerd inspecteur der cultures op Java, geboren te Aix (keizerrijk Frankrijk), wonende te 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zsd worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den 19den Augustus 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den zes en twintigsten Augustus 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings , de Koek.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 3lsten Augustus 1859, n°. 63, met ingang van den eersten dezer, te bevorderen tot adjunctadministrateuren bij de zeemagt, de scheepsklerken : A. J. M. Huart ; F. F. A. Canneel; I. A. Lagaay ; I. Salmon ; H. G Deuffer Wiel; J. F. Koning; J. W. Medenbach; en D. W. Muller.
Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den consul te Malaga tot zijnen vice-consul aldaar benoemd de heer J. R. Roose. [Herhaald tot verbetering eener misstelling.]
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat hem door een onbekende onder bet postmerk Goes, van 30 Augustus jl., eene som van dertig gulden, in muntpapier, ten behoeve van's Rijks schatkist, is toegezonden , tot voldoening van vroeger te min betaalde regten van overgang van vast goed, met inbegrip van renten dier regten. 's Gravenhage, den 2den September 1859. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
'De voorloopige regering van Toscana heeft (zie ons nommer van jl. Woensdag) liet besluit der vertegenwoordigende vergadering tot vervalkn"verklaring der dynastie en tot vereeniging de 3 lands met Sardinië ter kennis der Europesche kabinetten gebragt en tevens op de eerbiediging van dat besluit aangedrongen. Het daartoe strekkende memorandum, gedagteekend den 24sten Augustus jl., is terstond in bet Toscaansche regeringsblad openbaar gemaakt. Het behelst onder anderen het volgende. » De voornaamste of, juister gezegd, de eenige en uitsluitende drijfveer der Italiaansche volksbeweging van 1859 is het gevoel van nationaliteit. Dit is zoo waar, dat nu niet weder, gelijk ongelukkig in 1848 geschied is, door geschillen omtrent den vorm van liet inwendig bestuur stoornis in het vurige streven der Italianen naar nationale onafhankelijkheid gebragt is. In tegendeel, al de volken van Italie zagen met goedkeuring dat de constitutionele volksvrijheden in Piémont voor eene korte wijle beperkt werden, omdat zij dien wijzen maatregel voor de goede leiding van den oorlog, waarop al hunne gedachten gevestigd waren, bevorderlijk achtten. »De wensch, welke door de vertegenwoordigende vergadering van Toscana in hare zitting van den 20sten dezer werd uitgesproken, is bovenal een uitvloeisel van dat gevoel van nationaliteit en heeft vooral de strekking om aan hetzelve voldoening te geven. Terwijl Oostenrijk eene sterke positie in Italie behoudt, en terwijl die positie nog geduehter kan worden, indien het in de vredes-praoliminairen van Villafranca bedoelde eedgenootschap tot stand kwam, is het voor een ieder klaarblijkelijk, dat het noodig is in Italie eenen kracktigen staat, eenen staat van zoo veel magt als in de tegenwoordige tijdsomstandigheden maar immer mogelyk is, op te rigten. Dit is een vereischte, eensdeels voor de verdediging van Italie, anderdeels voor het evenwigt, zonder hetwelk het voorgestelde eedgenootschap nooit zou kunnen bestaan. n Dat die vaderlandlievende bezorgdheid en die gehechtheid aan de nationale zaak grooten invloed op het besluit der vergadering gehad hebben, en thans in alle gemoederen, buiten zoowel als in de vergadering, heersenen, — dit blijkt duidelijk uit het feit dat hot aantal voorstanders van Toscana's vereeniging met Piémont sedert den vrede van Villafranca aanmerkelijk is toegenomen. De zelfstandigheid van Toscana had voorstanders zoo lang de oorlog aanhield, zoo lang er nog hoop was dat de Oostenrijkers uit het geheele Schiereiland verdreven zouden worden en dat Venetië een bestanddeel van het koningrijk van Opper-Italie uitmaken en aan hetzelve te meer kracht bijzetten zou. Maar thans zijn de voorstanders van Toscana's zelfstandigheid verdwenen. Waarom? Omdat men hier te lande in de eerste plaats aan het belang van Italie denkt. Welligt zijn er lieden welke ons daarvan een verwijt zouden willen maken. Doch indien Toscana in de tegenwoordige tijdsomstandigheden eene andere denkwijze had aan den dag gelegd, dan zouden juist diegenen, welke thans meeneu dat wij in onze wenschen omtrent 's lands politieke toekomst te ver gaan, ons hebben verweten dat wij nog niet in staat waren om ons boven onze oude bekrompenheid , ons naijverig streven voor plaatselijke belangen, onze kleinsteedsche twisten te verheffen, en zij zouden daaruit de gevolgtrekking hebben afgeleid dat de Italianen onverbeterlijk zijnen niet verdienen eene natie te worden » Sardinië sterker maken is, wij herhalen het, èu voor de verdediging èn voor het politieke evenwigt van Italie noodig: dat moet men met het oög op Italio's belang niet alleen, maar ook op het belang van Kuropa erkennen. Zoo lang Piémont niet sterk genoeg is om aan Oostenrijk ernstigen tegenstand te kunnen bieden, zal Oostenrijk altijd in verzoeking zijn om hetzelve aan to vallen. De gebeurtenissen van den jongsten tijd moeten aan de oude vijandschap tusschen die staten nieuwe kracht bijgezet hebben. Alzoo zal Europa in bestendige vrees voor oenen nieuwen strjjd in Italie verkeeren; en een strijd in Italie zou wederom voor den vrede der wereld gevaarlijk zijn. » Als vereischte voor het politieke evenwigt, waarbij Europa belang hooft, is het noodig Sardinie's magt te vergrooten: dit blijkt ook duidelijk wanneer men denkt aan het geval dat het te Villafranca voorgenomen eedgenootschap tot stand mogt komen. De ïigting van Kome en dio v;tn Napels zijn bekend ; door aansluiting aan die twee gouvernementen zou, ten ware door Sardinië een groot gewigt in do andere schaal kon worden gelegd, Oostenrijk eenmaal beheerscher van het eedgenootschap kunnen worden, en op eenen of andeten tijd over al Italie's strijdmiddelen als toevoegsel tot zijne eigene kunnen beschikken. Dan zou liet niet meer hot evenwigt van Italie, maar Europa's evenwigt gelden. Kunnen Frankrijk, Pruissen en de andere mogendheden van Europa in het vooruitzigt op zulke gevaren berusten?" Aan het slot van het memorandum verklaart de Toscaansche regering, niet anders dan voor de aanwendiüg van geweld te zullen bukken. » Indien wij in ons vertrouwen op de geregtigheid der menschen te leur gesteld wierden (zegt zij), zouden wij met alle beschikbare middelen ons regt en de waardigheid onzes lands tegen eiken aanval verdedigen. En indien de loop der gebeurtenissen ons alsdan niet gunstig was, zouden wij ons althans kunnen troosten met de gedachte dat wij allen , het volk, de vertegenwoordigende vergadering en de regering, onzen pligt hebben gedaan, zonder zwakheid en zonder snoeverij ;en vervolgens zouden het regtsbesef van het algemeen en de historie beslissen , aan welke zijde het regt, het beleid en de gematigdheid, aan welke het onregt, do verblinding en het misbruik van magt waren." —De Opinione, het voornaamste orgaan der liberale en ministeriele partij van Piémont, zegt in haar nommer van 29 Augustus : »Er is berigt ontvangen dat de deputatie, welke zich uit Florence naar Turyn moet begeven om het besluit der vertegenwoordigende vergadering van Toscana over te brengen, eerst heden. den 29sten , zal vertrekken ; zij zal tot Livorno door leden van de Toscaansche regering en door eene deputatie dor nationale garde van Florence vergezeld worden. » Het Sardinische gouvernement heeft bevel gegeven om de Toscaansche deputatie, bij hare aankomst te Genua en te Turyn, met alle plogtigheid, passende bij dehooge zending waarmede zij belast is, te ontvangen. » Nadat het besluit tot vereeniging van Toscana met Sardinië hier goedkeuring zal hebben gevonden, zal er niets anders te doen blijven dan de van den kant der diplomatie oprijzende moeijelijkheden te vereffenen. Wij gelooven dat de eenstemmigheid waarmede dat besluit door de Toscaansche vergadering is genomen, de voorbeeldige rust van Midden- Italie en de onwederstaanbare kracht waardoor Italie tot nationale aaneensluiting gedrongen wordt, in de politieke weegschaal zwaar zullen moeten wegen." Naar het bovenstaande artikel te oordcelen, zou het zeker zijn dat het voorstel tot vereeniging van Toscana met Piémont door Koning Victor Emanuel niet zal worden afgewezen. . —Het bevreemdde sommigen, dat de Toscaansche deputatie niet eerder vertrokken is. Het Toscaansche regeringsblad geeft daaromtrent m zijn nommer van 27 Augustus de volgende opheldering. » De deputatie welke dezer dagen van Florence zou vertrekken om Z. M. Koning Victor Emanuel met den nationaleu wensch van Toscana's volksvertegenwoordiging bekend te maken, zal haar vertrek eenige dagen uitstellen. De oorzaak dezer korte vertraging is het door de andere regeringen van Midden-Italie te kennen gegeven verlangen, dat de afloop der beraadslaging van de vertegenwoordigende vergaderingen harer landen afgewacht zou worden, opdat de grootmoedige kampvechter voor Italie's. onafhankelijkheid nagenoeg gelijktijdig met den wensch van al de volken, door welke hij tot Koning uitgeroepen is, zou kunnen worden bekend gemaakt. De Toscaansche regering heeft bareidvaardig hare toestemming gegeven tot die korte vertraging, welke aan onze toekomst niet de minste schade kan doen, terwijl zij de wenschen van Midden-Italie onderling vereenigt." — Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Florence van 24 Augustus, van eenen liberalen berigtgever die met de tegenwoordige orde van zaken in Toscana ingenomen is , behelst het volgende. » De bevolking van Midden-Italie heeft zich tot nog toe uitstekend goed gedragen, maar het zou onhillyk en onverstandig zijn wonderen van haar to verwachten. Kiemen van tweedragt en onlusten zijn er in overvloed aanwezig; en niemand kan berekenen , welke gewelddadigheden en bloedvergieting er het gevolg van pogingen tot reactie zouden kunnen zijn. Bedenkelijk uit dit oogpunt is vooral do schier openlijke vijandigheid der geestelijkheid tegen de thans hier Ce lande bestaando orde van zaken. Do minister van oeredienst, de heer Salvagnoli, doet alle moeite om de tegenkanting van Rome te breken Gisteren had hij een lang en vrij onstuimig onderhoud met den aartsbisschop van Florence. De partij der geestelijkheid geeft zich naauwlijks de moeite om hare bedoelingen te verbergen ; zij beroopt zich op aansporingen, ja stellige bevelen uit Rome om het herstel der dynastie te prediken. Kortom , partijzucht en kuiperij zijn in de weer, de geestelijken openlijk, de aanhangers van eenen Franschen prins meer in het geheim." — De graaf de Reiset en de vorst Poniatowski, welke van wege het Fransche gouvernement in Midden-Italie gekomen waren met de onderhandsche zending om er met zedelijke middelen de zaak der uitgeweken vorsten te bevorderen, zijn in Toscana zeer slecht geslaagd. De graaf Poniatowski is door de Toscaansche regering gewaarschuwd en vermaand zich niet met zamenzweringen tegen den staat in te laten, dewijl hij anders, krachtens het aan de overheid toekomende toezigt op de vreemdelingen, als rustverstoorder over de grenzen des lands gebragt zou worden. Dit wordt althans door eenen berigtgever der Londensche Morning Post in een schrijven uit Florence van 23 Augustus gemeld. Aangaande den g-raaf de Reiset wordt te Florence verzekerd dat zijne handelingen door Keizer Napoleon zelven gewraakt zijn. Naar de verzekering v«n den even aangehaalden borigtgover heeft de gelastigde der Toscaansche regering te Parijs, op eene klagto over de handelwijze van dien diplomaat, van Keizer Napoleon het volgende antwoord ontvangen : » Gij kunt aan de bevolking van Toscana de verzekering geven dut ik nooit met den sterken arm zul tusschen beide komen om eene restauratie to bewerken, en ik zalook niet toelaten dat zulks van Oostenrijks zijde geschiede. De heer de Reisot heeft zijne zending niet goed begrepen, on heeft zich in Italie zeer impopulair gemaakt." — Het berigt dat het pauselijke gouvernement eindelijk weder krachtige maatregelen tot herstel van zijn gezag to werk wilde stellen en aan zijn leger bevel had gezonden om tegen de Romagna op te rukken, heeft zich tot nog toe niet bevestigd. In tegendeel wordt veiv.ekerd dat do Heilige Vader niet kan besluiien zijne toestemming te geven tot maatregelen welke nieuwe bloedvergieting ten gevolge zouden hebben. — Het Parijsche Journal des Débats deelt een bij hetzelve ontvangen schrijven uit Rome van 27 Augustus mede, waarin het volgende voorkomt : » Won donkt hier vrij algemeen dat do Koning van Napels niet in het Italiaansche eedgenootschap zal treden, indien Sardinië daarvan geen deel uitmaakt. Het Napelsche hof meent dat er, zelfs indien Oostenrijk als zoodanig in den bond trad , door de tegenwoordigheid van den constitutionelen en liberalen staat van Opper-Italie kans op onafhankelijkheid voor de overige bondgenooten zou zijn. Doch in geval Sardinië niet wilde toetreden, schijnt men to Napels te denken dat er tijdsomstandigheden zouden kunnen komen waarin hot verbond voor de andere Italiaansche staten een ondragelijk juk zou zijn. Dat komt vrij wel overeen mot de staatkunde van den vorigen Koning , die, hoe dan ook overigens over zijne handelingen geoordeeld worde, welligt niet geen ander doel in het aanwenden van dwangmaatregelen zoo ver ging, dan om Oostenrijks hulp, dat is Oostenrijks inmenging in de inwendige aangelegenheden van zijn land, te kunnen ontberen."
---

