NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
.\°. 210.
De prijs dezer Courant met het Bijblad is f 00 in het jaar ; die van de Courant alleen f 20 en die van het Bijblad alleen f 15.
ZOiNDAG 4 EN MAANDAG 5 SEPTEMBER. 1859.
De prijs der advertentien is 25 cents voor den. regel bij iedere plaatsing, buiten de zcgelgelden en brief porten.
---

NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den Sisten Augustus 1859, n°. 67 en 68, goedgevonden, in te willigen het verzoek van den generaalmajoor op nou-activiteit E. van LöbenSels, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, tot het aannemen en dragen van de versierselen van kommandeur der orde van St. Olaf, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; alsmede het verzoek van den gepensioneerden generaal-majoor E. E. J. Mathon, tot het aannemen en dragen der kommandeurs-orde met de Star van den Witten Valk, hem door den Groot-Hertog van Saksen-Weimar Eisenach geschonken.
Bij besluit van 31 Augustus 1859, n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van M. A. Campo , burgemeester van Hulsberg, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Augustus _ 1859, n°. 73' is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Brielle mr. 6t. J. Mounier, thans griffier bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Augustus 1859, n°. 74, is aan den heer B. Lukwel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Oosterhout, en zulks onder dankbetuiging voor de langdurige goede diensten, door hem zoo in die betrekking als vroeger in die van plaatsvervangend vrederegter bewezen. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 31sten Augustus 1859, n°. 75, *s aan mr. 0. F. Greven, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten october aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van raadsheer in het provinciaal geregtshof in Overijssel, en zulks onder dankbetuiging voor de vele diensten . door hem in regterlijke betrekkingen <*an den lande bewezen.
Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 51, is, met ingang van den lsten October aanstaande, benoemd tot secretaris-generaal bij hot Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. de heer A. van Heel, thans hoofdcommies bij dat departement.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den Augustus 1859, rt°. 78, goedgevonden, aan den heer H. Jansen, chef van het bureau bij de directie der artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen te Delft, met ultimo September aanstaande een eervol ontslag uit die betrekking te verleenen, onder toekenning van wachtgeld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 31 Augustus 1859, n°. 140, is met intrekking der concessie van 1 September 1858, n°. 172, verleend aan de firma W. van Duuren Jr. en C°. voor eene stoombootdicnst tusschen Nijmegen en Deventor, aan de Nijmeegsche Stoombootmaat'schapjrij, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van Nijmegen naar Kampen, en tusschenplaatsen, en terug.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, Gelezen eene missive van een der heeren provinciale directeurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, daarbij be I'.gtcnde, dat schepen met steenkolen , welker ladingen ter eerste wacht °P den Rijn-ijk waren aangegeven, om met gedeeltelijken vrijdom van accijns te worden ingeslagen, ter losplaats zijn aangekomen, zonder behoorlijk tot aan de Rijn-ijkschalen te zijn volgeladen, en van welke men dus vermoedde, dat een gedeelte der lading tusschen de eerste wacht en do losplaats was over boord gezet, met ontduiking van den accijns ; en in aanmerking nemende, dat de bevoegdheid, aan fabrikanten enz. toegekend, om do steenkolen , ton dienste hunner ïnrigtingen , regtstreeks van buiten 's lands, ook met aangifte op den Rijn-ijk, aan te voeren, <*anloi<jing kan geven, en ook, volgens voormeld berigt, werkelijk reeds sehijnt gegeven te hebben, tot verkorting van 's Rijks regten; overwegende, dat het alzoo van belang is ; dat op den aanvoer en den a S der bedoelde ladingen, en in het algemeen op alle op Rijn-ijk ogevon wowiell(]e ia(jingen zorgvuldig worde toegezien, en voorzie"Jgen worden genomen tesen de misbruiken, welke van die aangiften ktonen worden gemaakt, ver imi ÜÜ resolute van 25 Augustus jl., n°. 23, goedgevonden, de uit t"' nd? heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz., te noodigen om de vereischte orders to stellen: dat, bij aanvoer van ladiDgen steenkolen op Rhijn-ijk in het algemeen, maar in het bijzonder van die, bestemd om ten behoeve van fabrieken enz. onder genot van gedeeltelijken vrijdam van accijns to worden ingeslagen, zoowel door de ambtenaren ter uiterste wacht, als door die ter plaatse van bestemming, nimmer worde verzuimd om behoorlijk te onderzoeken niet alleen of de vaartuigen tot aan den Rhijn-ijk zijn aangeladen, maar ook of de gereedschappen en scheepsbehoeften, welke zich aan boord moeten bevinden, overeenkomstig den voor het schip afgegeven ijkbrief aanwezig zijn , alsmede of de hoogte van het water op den bodem van het vaartuig die is, welke door dien ijkbrief wordt aangegeven ; , 2. dat, wanneer ter uiterste wacht wordt bevonden, dat het vaartuig ook slechts aan een enkel dier vereischten niet voldoet, de ambtenaren de aangifte der lading op den Rhijn-ijk niet toelaten ; en 3°. dat, wanneer de ambtenaren ter plaatse van lossing eener voor eene fabriek bestemde lading bevinden, dat het vaartuig ook slechts aan een der gezegde vereischten niet voldoet, de inslag inde fabriek enz. niet moet worden toegelaten, dan met juiste verificatie, en de volgbrief alsdan slechts moet worden afgeschreven voor de hoeveelheid, die werkelijk bevonden wordt, en de accijns van het te min bevondenemoet worden verhaald op den ter eerste wacht bij de afgifte van den volgbrief gestelden borgtogt, of wel ter losplaats kan worden betaald , zoo als is voorgeschreven bij de resolutien van den 19den Mei 1842, n. 59, en 28sten October 1842, n°. 92, in verband met het sub 2°. bepaalde bij de resolutie van den loden November 1842, n°. 90.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur de l'Armée, het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog, behelst eenen staat van de zamenstelling van het Fransche leger hetwelk in Italie gebleven is. Daaruit blijkt dat hetzelve uit vyf division infanterie en eene brigade cavalerie, benevens zes batterijen artillerie, twee compagnien pontonniers, eene compagnie van de genie, onz. bestaat. De sterkte van dit leger wordt op zestig duizend man begroot ; en te Parijs wordt verzekerd dat er in de laatste dagen weder troepen uit Frankrijk naar Italie zijn gezonden om hetzelve te versterken. Dit is in het oog van sommigen een blijk dat het Franscho gouvernement niet vast op eene minnelijke vereffening der Italiaansche aangelegenheden rekent. Daarentegen was gisteren te Parijs het gerucht in omloop dat Oostenrijk zich eindelijk door Frankrijk had laten bewegen om zijne toestemming tot het houden van een congres ter regeling van Italie's zaken te geven; welk gerucht aan de effectenbeurs eenige rijzing der koersen bewerkte.
---

ITALIE.
Den lsten dezer is, gelijk men door den telegraaph verneemt, de vertegenwoordigende vergadering der Romagna te Bologna zamongckomen. De zitting is door het hoofd van het voorloopig bestuur, den heer Cipriani, met eene aanspraak geopend. Hij deelde onder anderen mede, dat de regering, ten einde het land tegen alle aanvallen to beveilio-on , een militair verbond met de andere staten van Midden-Italie gesloten had. Verder roemde hij den goeden geest, de ordelievondhoid en gematigdheid van de bevolking der Romagna , door haar nu gedurende drie maanden, sedert het vertrek dor Oostenrijksche en der pauselijke overheden, bestendig aan den dag gelegd ; daaraan dankte hij de goede vruchten welke de bemoeijingender regering voortgebragt hadden. Ten slotte noodigde bij de vergadering uit om de leden van het voorloopig bestuur in hunne tijdelijke ambtsbetrekking te bevestigen en hen vooreerst met de uitoefening van het hoog gezag te belasten. — Volgens de jongste berigten uit Turyn verwacht men aldaar heden (Zaturdag) de deputatie, welke het besluit der Toscaansche volksvertegenwoordiging tot vereeniging des lands met Piémont aan Koning Victor Emanuel zou overbrengen. Zij zou onmiddellijk na hare aankomst, of althans den eigen dag, bij den Koning ten gehoore toegelaten worden. Er werden te Turyn aanstalten gemaakt om haar luisterrijk te ontvangen. Wat antwoord de Koning haar geven zou, wist men nog niet bepaald ; doch niemand geloofde dat zij eene afwijzing te verwachten had. — Blijkens nadere berigten omtrent de verkiezingen in de Romagna, hebben zij zonder eenige verstoring der openbare orde plaats gohad. Hier en daar hadden zich, onder leiding der thans bovendrijvende partij, verkiezings-commissien gevormd ; de candidaten welke door de commissie van Bologna aan do elders gevestigde commissien waren aanbevolen , zijn allen verkozen ; zij behooren meerendeels tot de oudste en aanzienlijkste geslachten van Bologna en ten deele tot den stand der lands-ambtenaren. De overige gekozenen zijn personen welke veel plaat - selijken invloed hebben. De lieden welke vroeger wegens deelneming aan politieke volksbewegingen door de regering- vervolgd en uit het land geweken waren, zijn bijna allen door de kiezers ter zijde gesteld of hebben slechts een klein aantal stemmen op zich vereenigd.
— Ook in het hertogdom Parma zijn algemeene verkiezingen uitgeschreven tot zamenstelling eener vertegenwoordigende vergadering, welke den wensch der bevolking omtrent het haar te geven bestuur moet doen kennen. Vroeger was de bevolking- van dat Hertogdom, reeds in de o o o gelegenheid gesteld om haren wensch te doen blijken :er was namelijk aan de ingezetenen eene uitnoodiging gerigt om in een openbaar register ja of neen te schrijven onder eene verklaring, inhoudende dat Parma met Sardinië onder het constitutionele bestuur van Koning Victor Emanuel verecnigd weuschte te worden. De uitslag was dat die verklaring nagenoeg eenstemmig aangenomen werd ; in sommige districten hadden twee of drie tegens'emnienden hunnen naam in het register geschreven, in de steden Parma en Piacenza geen enkele, terwijl in de eerstgemelde stad 6748, en in de tweede 5566 personen do verklaring met hunne naamteekening beaamden. Doch een zeer groot gedeelte der inwoners had zich van stemmen onthouden ; dit wordt door de voorstanders der voormalige orde van zaken toegeschreven aan de wijze van stemuitbrenging, welke niet geschikt was om aan de kiezers vrijheid en veiligheid te waarborgen, te minder daar de Sardinische politie zich voor en tijdens de stemuitbrenging in het hertogdom deed gelden. — Ook de in Toscana tot zamenstelling der vertegenwoordigende vergadering gehouden verkiezingen geven aan de aanhangers van het groothei-togelijkü geslacht stof tot aanmerkingen; derzelver uitslag kan huns oordeels nie' als een afdoend blijk van de denkwijze der bevolking gelden, daar de lagere volksklassen en bepaaldelijk de landbouwersstand door den census van het stemregt uitgesloten waren. Een ministerieel blad van Parijs, de Patrie, antwoordt daarop, dat de verkiezingen in Toscana naar de voorschriften der in 1848 door den Groothertog gemaakte kieswet zijn gehouden, en dat deze het stemregt aan eenen zeer lagen census heeft verbonden, zoodat nagenoeg alle hoofden van landbouwersgezinnen stemgertgtigd zijn, en iv bijna alle plattelandsgemeenten omstreeks de helft der kiezers tot de klasse der arbeidslieden behoort. Het blad voegt er bij , dat de volksklasse, welke door dien census van het stemregt is uitgesloten, tot domokratische en socialistische begrippen overhelt en alzoo zekerlijk niet voor de herstelling dor groothertogclijke regering zou gestemd houben. Eindelijk geeft do Patrie te kennen dat de Toscaansche regering waarschijnlijk eerlang de geheele bevolking zal oproepen om door uitoefening van het algemeene stemregt de besluiten der vertegenwoordigende vergadering te bekrachtigen. De Toscaansche berigtgever der Londensche Times houdt tegen de hier en daar geopperde twijfelingen staande , dat de uitslag der verkiezingen in Toscana niet door onwettige of oneerlijke middelen is bewerkt , en dat men, op eenige andere wijze den volkswil daar te lande ondervragende, altijd weder dezelfde uitkomst zal verkrijgen, zoolang men geene dwangmiddelen aanwendt. Deze berigtTOver deelt verder mede, dat het aantal stemjreregtiKde ingezetenen van Toscana, op eene bevolking van 1800.000 zielen, in ronde getallen, 67,000 bedraagt, en dat 45.000, ds tis ruim tweederdon van dat aantal, hunne stem hebben uitgobragt. De Toscaansche berigtgever van de Morning Post verzekert dat de plattelands-bevolking er nog sterker tegen het groothertogelij ko geslacht ingenomen is dan de stedelingen. — De voorloopige regering van de Romagna heeft terstond bij hare optreding het burgerlijk wetboek van Napoleon alsmede diens wetgeving betreffende de inrigting van het regtswezen en de regtsploging aangenomen ; zij heeft echter bij de invoering daarvan grooter bezwaren, dan zjj verwacht had, ontmoet en dezelve tot liet begin van het volgende jaar uitgesteld. — Het Journal de Bruxelles berigt dat de revolutionaire regering der Romagna de kerkelijke goederen aan het wettige beheer onttrokken en onder een van haar afhankelijk bestuur heeft gesteld. Dat kerkelijkgezinde blad ziet in dien maatregel den eersten stap lot de berooviug en uitplundering der Kerk.
---

