ENGELAND.
De Londensche Times wenscht dat de vereeniging der Italiaansche hertogdommen met Sardinië tot stand kome, daar er naar de meening van dat blad goene schikking kan gemaakt worden, welke voor Italie's vrijheid en welvaart en alzoo voor Europa's rust meer bevorderlijk zou zijn. Hiermede stemt de Morning Post overeen. Dit orgaan van lord Palmerston zegt in zijn nommer van den 2den dezer : »In de politieke aangelegenheden van Europa ziet men eenen langzamen maar zekeren vooruitgang. De Züricher conferentie rigt nagenoeg niets uit, en dit is wolligt juist het wenschelykste, daar alzoo aan Italie vrijheid gelaten wordt om te doen wat het voor zijn eigen belang dienstig acht. Frankrijk doet niets, hetgeen ook een geluk is, daar het insgelijks aan Italie vrijheid laat. Oostenrijk wordt door een aantal redenen, welke voor hetzelve voorzigtigheid raadzaam maken, weerhouden van iets te doen; en ook dit is een geluk. En alzoo zijn de zaken goed op weg om van zelf in orde te komen. Toen do vrede van Villafranca gesloten werd, scheen het vooruitzigt voor Italie donker. Men begreep dadelijk dat de vredesvoorwaarden onuitvoerbaar en ondoelmatig waren. De eenige hoop was, dat dit vroeg of laat door al de betrokken partijen zou worden ingezien, en dat zij niet volharden zouden in het opzet om ze, desnoods met hulp van wapengeweld, ten uitvoer te loggen. Frankrijk met Oostenrijk zamenspannende om die voorwaarden aan Italie op te dringen, dat zou een gedrogtelijk en voor de gansche wereld verbazend schouwspel zijn ; dit kan dan ook niet onder de waarschijnlijkheden gerekend worden. Frankrijk had voor Italie tegen Oostenrijk strijd gevoerd ; het was dus niet te denken dat Frankrijk zich nu zou omwenden en voor Oostenrijk of voor Oostenrijks gunstelingen strijd tegen Italie zou voeren. Welke geruchten of vermoedens ook door zekere dagbladen verbreid zijn, de loop der gebeurtenissen brengt de waarheid meer en meer aan het licht; het blijkt dat Frankrijk de vrijheid van Italie bewerkt heeft en niet gezind is om dat" land weder in slavernij te brengen. Dit wordt van Frankrijks zijde met duidelijke woorden verklaard en met daden bekrachtigd. »De gevolmagtigden te Zürich houden hunne beraadslagingen zoo geheim, dat men duidelijk ziet dat zij niets hebben te openbaren Zoo het gerucht waarheid spreekt, is zelt'3 het eerste punt van gewigt, namelijk de voorwaarden deroverdragt van Lombardye, nog niet door hen afgedaan. Men verneemt daarvan alleen dat Oostenrijk, bij de overdragt van Lombardye, tevens Sardinië zou willen belasten met zware uitgaven, welke de laatstgenoemde staat weigert te betalen; en hij weigert dat te regt, daar het, gelijk men moet aannemen, de bedoeling was dat de overdragt onvoorwaardelijk zou plaats hebben. Het denkbeeld om Sardinië met die uitgaven te belaston was eene achtergehoudene gedachte ; en het is te verschoonen indien Koning Victor Emanuel weigert zich daarmede in te laten. Indien hij in die weigering volhardt, dan moet hij het geding winnen, want Oostenrijk is niet in staat om Lombardye als een onderpand tot verzekering der betaling te houden. Koning Victor Emanuel is in het bezit van het Lombardische grondgebied en, wat hier meer afdoet, ook van het hart der bevolking; en het behoud van Lombardye is hem door Frankrijk gewaarborgd. Lombardye weder binnen te dringen zou voor Keizer Frans Joseph even moeijelijk en bedenkelijk zijn als eenen inval in het Fransche Keizerrijk te doen. Derhalve moet Oostenrijks vordering vruchteloos blijven, indien Sardinië weigert een deel der Oostenrijksche schuld over te nemen, en indien Frankrijk zich buiten de zaak houdt. Oostenrijk doet eene vordering welke het niet bij magte is door te zetten, en waaraan Sardinië door geen beginsel noch eergevoel gehouden is te voldoen. Doch wat daarvan ook te denken zij, het is geen punt van gewigt voor Italie's wezenlijke belangen. Lombardye is niet langer Oostenrijksch grondgebied, en de hertogdommen zijn vrij; dat zijn de uitkomsten van den oorlog, en deze kunnen de te Zürich vereenigde gevolmagtigden, wat zij ook mogen zeggen, niet ongedaan maken. n Of het herstel van het gezag der hertogen reeds een punt van beraadslaging in do conferentie is geweest, is aan het publiek niet bekend; maar het zal eene afgedane zaak zijn vóór dat de besluiten dier vergadering aan do wereld bekend gemaakt worden; zij kan zich dé moeite van verdere redekaveling over dat punt sparen; het is reeds door do bevolking uitgemaakt. De Toscaners inzonderheid hebben zeer uitdrukkelijk verklaard dat de vereeniging van hun land met Sardinië hun wensch is. Sardinië kan, wanneer het op zijne positie in Italie on op zijne verhouding tot Italie's zaak let, bezwaarlijk de aangeboden souvereiniteit afwijzen. Of het volstrekt noodig zijn zou dat do aanneming door een Europeesch congres bekrachtigd wierd, is twijfelachtig. Doch indien er een congres wierd gehouden, is het bezwaarlijk te denken dat een plan, hetwelk zoo klaarblijkelijk voor Italie nuttig is en zoo zeer de strekking heeft«ehet politieke evenwigt te bevestigen, eenige redelijke tegenkanting zou ontmoeten. Een magtig koningrijk in het noorden van het schiereiland, bestaande uit een trouw en ordelievend volk, en naareene vrije en wel gevestigde constitutie geregeerd wordende, dat is juist wat niet voor Italie's zaak alleen, maar ook voor Europa's vooruitgang vereischt wordt. Piemonts zedelijke invloed is, niettegenstaande de bekrompenheid van deszelfs grondgebied en hulpbronnen, tot nog toe reeds zeer heilzaam geweest, en heeft misschien meer dan eenige andere omstandigheid bijgedragen om de revolutie in Italie tot een gevaarlijk en onmogelijk spel te maken. Niets is bij Mazzini's aanhang zoo zeer in haat als eene constitutionele regering ; zoo die partij gefnuikt, do politieke en godsdienstige vrijheid der volken bevorderd zal worden, dan dient men aan den troon van Koning Victor Emanuel zoo veel mogelijk kracht bij te zetten, zijn grondgebied zoo veel mogelijk uit te breiden. n Dit brengt ons op het stuk van het Italiaansche eedgenootschap, hetwelk eene van de onmogelijkheden is, waarmede de heeren te Zürich zich bezig houden. Indien de drie hertogdommen zelfstandig moeten blijven, dan zal er eene of andere vereeniging van dien aard noodig zijn, al ware het ook alleen om de minder magtige staten _ tegen Oostenrijks drukkende overmagt te beveiligen ; maar indien zij met Sardinië worden vereonigd, dan wordt de zaak veel vereenvoudigd. Italie zou dan (Venetië daargelaten) uit Sardinië , den Kerkelijken Staat en het Koningrijk der Beide Sicilien bestaan ; en dan zou er geene nood ■ zakelijkheid meer zijn om een Italiaansch eedgenootschap op te rigten. Het geheele schiereiland zou dan bestaan uit drie staten, zich zelven zouden kunnen staande houden. Het zou . dunkt ons ,de Züncber conferentie grootolijks verblijden, indien het vraagstuk der oprigtmg van een Italiaansch eedgenootschap met den Paus aan deszelfs hoofd ter zijde gesteld kon worden ; en er is geen beter weg om daartoe te geraken dan de vereeniging der hertogdommen met Sardinië goed te keuren.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van don lsten dezer, n°. 52, zi}n, met ingang van den lGden September aanstaande, benoemd tot adelborsten der lste klasse bij de Nederlandsçhe zeemagt de navolgende adelborsten der 2de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord : L. A. Walaardt Sacré, F. K. Enqelbrecht, J. E. C. Coster van Voorhout, H. A. Sirks, W. J. H. de Knnler, E. H. E. van Weelderen, I. P. Hovy, J. C. Commijs, M. Rochussen , P. M. Cochius, G. Eek, P. Crans, J. F. M. Lange, F. J. Stolhuysen, H. Quispel, jbr. S. F. T. de Vaynes de Brakell, P. J. Zaal, M. A. Medenbach , R. Wijmans, A. de Brvyne, T. Spree, J. Vriemoet Drabbe, A. R. A. von Bihl, 11. A. de Smit ven den Broecke, M. J. G Lu car die , li. E. van der Loeff, L. M. L. de Haan en L. A. Dittlof Tjassens.
Bij Koninklijk besluit van don 23sten Augustus 1859, u*. 67, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen 2den luitenant der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie, K. A. van den Camp, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag vorleeud uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Koning Victor Emanuel heeft jl. Zaturdag audiëntie verleend aan de deputatie welke hem het besluit der Toscaansche volksvertegenwoordiging tot vereeniging des lands met Piémont kwam overbrengen. Een lid van die deputatie hield eene aanspraak tot Zijne Majesteit, en seide onder anderen: "Indien Toscana's wensch geene andere strekking had dan om uw gebied to vergrooten, dan zouden wij aan uwe aanneming kunnen twijfelen ; maar die wensch is een uitvloeisel van de liefde voorde Italiaansche nationaliteit; en daarom hopen wij dat Uwo Majesteit met het oog op Italie tot de aanneming zal besluiten." De Koning heeft, naar eene mededeeling van den telegraaph, het volgende geantwoord : » Ik bon zeer gevoelig voor den wensch der vertegenwoordigende vergadering van Toscana. Ik en mijn volk zeggen U daarvoor dank. Die wensch was ons welkom als eeno plegtige betuiging van den wil van het Toscaansche volk, hetwelk, de laatste sporen van de heerschappij der buitenlanders uit wisschende, tevens wenscht bij te dragen tot de schepping van een magtig koningrijk dat een bolwerk voor Italie's onafhankelijkheid moet zijn. ■ Doch de vergadering heeft gewis begrepen dat do vervulling van dien wensch niet anders kan geschieden dan door middel dor onderhandelingen welke over Italie's aangelegenheden zullen gevoerd worden. » Steunende op de regten, welke uw wensch mij geeft, zal ik voor uw verlangen pleiten. »Ik zal Toscana's zaak ondersteunen bij die mogendheden, op welke ds vergadering hare hoop vestigt, en vooral bij den grootmoedigen Keizer der Franschen, die zoo veel voor de Italiaansche natie heeft gedaan. "Ik hoop dat Europa niet weigeren zal in Toscana het werk der te volbrengen, hetwelk het, onder minder gunstige omstandigheden, in Griekenland, België en de Donau-Vorstendommen volbragt heeft. "Uw edel land geeft een bewonderenswaardig voorbeeld van gematigdheid en eendragt. Bij deze deugden zult gij die voegen, welke de zege an edele ondernemingen verzekert en alle hinderpalen te boven komt, Uf»melijk de volharding." In het hertogdom Parma ia de volksstemming afgeloopen : er zijn • i 403 stemmen voor de vereeniging met Sardinië, en slechts 506 daarin uitgebragt.
— In de vertegenwoordigende vergadering van de Romagna is, den dag na hare opening, door eenige leden een voorstel gedaan, strekkende om kot wereldlijke gezag van den Paus over dat gedeelte van den Kerkelijken Staat vervallen te verklaren. De vergadering heeft besloten hetzelve in overweging to nemen. — » Brieven uit Rome — zegt de Indépendance Belge — verzekeren dat de Fransche gezant na zijne terugkomst daar tor stede, in zijn eerste onderhoud met den Paus, verklaard heeft dat zijn gouvernement de instandhouding der wereldlijke magt van den Roomschen Stoel in zekere mate waarborgde, maar dat de Legatien voortaan door leeken zouden worden bestuurd, en dat aldaar door den Paus enkel het regt van opperheer ?ou worden uitgeoefend. » In de staatkundige kringen te Rome wil men stellig weten dat de heer de Gramniont een bepaald voorstel tot administrative emancipatie of afscheiding der Legatien uit Frankrijk heeft, medegebragt. Deze gewesten zouden nagenoeg op denzelfden voet gebragt worden als waarop Polen na 1815 to.t Rusland stond; het zou eenen burgerlijken gouverneur als stedehouder van den opperheer, een parlement, eene afzonderlijke administratie en een afzonderlijk finantiewezen hebben, maar eenejaarlijksche schatting aan den Paus betalen en bij eenen aanval van buiten den Romeinschen staat helpen verdedigen. Het hof van Rome zou enkel het bestuur van de buitenlandsche betrekkingen en van de kerkelijke aangelegenheden behouden. n Hoewel dit peen onverwacht voorstel was , is het pauselijke gouvernement daardoor diep geti-c ffen. Sedert dat denkbeeld van halve emancipatie der Legatien in 1856 op het Parijsche congres te berde gebragt werd ,is het door de pauselijke regering bestendig bestreden; van hare zijde werd telkens aangevoerd dat door die administrative afscheiding de eenehelit des lands rijp voir eenen volslagen afval, en de andere helft nog moeijelijkcr te regeren zou worden, dat de Romagna juist het rijkste gedeelte van den Kerkdijken Staat was, en dat de pauselijke schatkist deszelfs bijdragen het minst zou kunnen missen. Ook nu nog zou het Romeinsche hof, naar gezegd wordt, liever dan in dat plan te bewilligen, besluiten kunnen om de constitutionele staatsregeling van 1848 weder in werking te brengen als algemeene wet voor den staat en als l.iatste middel om deszelfs eenheid in stand te houden. Naar de meening van lieden, welke eenigen invloed bij het pauselijke gouvernement hebben , zou de wederinvoering dier constituiie eene proefneming zijn, welke thans onder gunstiger omstandigheden zou kunnen plaats hebben dan ra r«fB, toen de goede bedoelingen en de hervormingsplannen van het ministerie Rossi de medewerking van de troepen en van de nationale garde misten : immers het Fransche garnizoen zou nog eenigen tijd te Rome moeten blijven, ten einde bij de invoering van het regeringsstelsel wacht te houden." — Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Florence van 28 Augustus zegt dat het pauselijke gouvernement eene medaille heeft doen slaan ter eere der troepen, welko de stad Perugia weder onder het rezag der wottïge overheid hebben gebragt. Volgens hetzelfde schrijven heeft het stedelijk hestuur van Genua bosloten aan Pisa de zogetoekenen terug te zenden , welke in de dertiende eeuw in den kampstrijd tusschen dio twee republieken door de Genuezen vermeesterd en sedert in Genua openlijk ten toon gesteld zijn. Hierdoor wil Genua toonen dat de aloude tweodragt tusschen de Italianen uitgewischt is. — Uit Sicilië is onlangs een adres aan Keizer Napoleon gezonden , om hem met den wensch der bevolking omtrent het haar te geven bestuur bekend le maken. Naar gemeld wordt, is dit adres door omstreeks negentien duizend Siciüaiieu, waaronder etn aantal aanzienlijken, onderteekond. — In berigten uit Parijs wordt verzekerd dat de Koningin van Spanje openlijk voor de regten der met haar vermaagschapte dynastie van Parma is opgetreden, en aan de grooie mogendheden een protest ten-en alle verkorting of schending dei-zelve gerïgt heeft. — Dezer dogen is de kardinaal Falconieri, aartsbisschop van Ravenna, overleden. De gansche bevolking heeft met de burgerlijke en militaire overheden het lijk ten grave geleid, ten einde te toonen dat zij, hoewel tegen het wereldlijke gezag van den Roomschen Stoel in opstand zijnde, aan de Kerk onderdanig blijft.
---

