NEDERLANDEN.
(Staatsblad rfi. 90.) WET van den Augustus 1859, houdende naturalisatie van Manuel Paulino. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Okanje-Nassau , Groot-Hertog- van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Manuel Paulino bij de wet van den Uden Julij 1857 (Staatsblad n°. 28) is genaturaliseerd; dat die naturalisatie krachtons de laatste alinea van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) is vervallen; dat hij daarna aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om op nieuw als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der laatstgenoemde wet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dier wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Manuel Paulino, scheepsgezagvoerdor, geboren te Bombay (Britsch Indie), wonende te Tjilatjap (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den 19den Augustus 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den zes en twintiqsten Augustus 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Bij hesluit van 2 September 1859, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. tot ijker van het vaatwerk te Utrechten te Maarssen te benoemen W. Lingmont, commies roeijer bij 's Rijks belastingen te Utrecht, en zulks m de plaats van J. W. Verburgt, overleden; 2°. aan den arrondissements-ijker der maten en gewigten te Utrecht eervol ontslag te verleenen uit de hem voorloopig opgedragen betrekking Van ijker van het vaatwerk te Maarssen. Bij besluit van den 2den dezer, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemeldc officieren bij de dienstdoende schutterijen, op nun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te Zalt-Bommel: aan H. Vermeulen, als lste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: aan mr. L. Adriani en aan L. M. A. Muntz, als 2de luitenants, wegens het met der woon verlaten van het Rijk; bij de dienstdoende schutterij te Zaandam: aan W. H. Smit Wz., als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Kampen: aan J. B. Bik, als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van Woonplaats; 2°. mede een eervol ontslag te verleenen aan B Adema, als kapitein kil de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, uit hoofde van verande-1-lng van woonplaats; 3°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Zalt-Bommel: "tot lsten luitenant J. J. van der Grient, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. A. van de Garde, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: tot 2den luitenant G. van Houten en J. N. van Houten, thans schutters ; bij de dienstdoende schutterij te Zaandaam: {ot 2den luitenant H. P. Vogel, thans korporaal; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden : tot kapitein mr. F. de Haan, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. H. Albarda, thans 2de luitenant; tQt 2den luitenant mr. S. van Huersma Buma, thani korporaal. a * y Desluit van 4 September 1859, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goed- Vo?den, met ingang van 15 September aanstaande, aan mr. P. M. ute*n Nolthenius, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgeester der gemeente Haarlem.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September 1859, n°. 81, is benoemd tot president van het provinciaal geregtshof in Overijssel mr. 6f. T. J. Wicherlink, thans raadsheer in hetzelve hof.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 2den September 1859, is aan J. Hebbelijnck Hennef'reund, particulier te Sluis, c. s. tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Sluis en Brugge, en tusschenplaatsen.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, s Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs, voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Maandag den lOden October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 26sten September eerstkomende belmoren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitens lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen, en met overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt 'sGravenhage, den 19den Augustus 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende, dat de Rijkstelegraafdienst weldra eene verdere uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, Brengt tor kennis van de belanghebbenden : I°. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. 2°. Do leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags , en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leeiling te worden toegelaten, moet men zich vóór of' uiterlijk op den 15den November 1859 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander ; b. geboren in een der jaren 1829 tot 183 S ingesloten ; c. van een gezond ligchaamsgestcl en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid , volgens schriftelijke verklaring na den lsten October 1859 afgegeven door een erkend geneesheer. wiens handtcekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt ; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten October 1859 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vasie woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 'sGravenhage op den lsten en 2den December 1859. s°. De modedingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijden van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsçhe, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeeligo breuken, de kennis van de Nederlandsçhe maten en gewigten en het rekenen zonder feilen ; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst: f. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen. 6°. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 dei- wet van 3 October 1843 ( Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij a". 3. B°. Personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den 25sten Julij 1859. van Tets.
---

