NEDERLANDEN.
tStaatsblad n". "91.) WET van den 19de» Augustus 1859, houdende naturalisatie van Donald Crawford. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning- der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Donald Craivford aan Dns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd m art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. i£), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Donald Crawford, zeevarende, geboren te Islay (koningrijk Qroot-Brittannie), wononde te Soeraboja (eiland Java], Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den 19den Augustus 1859. WILLE M. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den zes en twintigsteri Augustus 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
5 Sept. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 14. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van den Raad van Ministers ; Gelet op art. 98 der Grondwet, Hebben besloten en besluiten, Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Woensdag den llden September 1859, des namiddags ten twee ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd Om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip, te begeven in de vergadering Van de Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers, die vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast mot de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de presidenten van de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. Wiesbaden, den sden September 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
Als een gevolg van de regeling der zaken van de Maatschappij van Weldadigheid, heeft Z. M. bij besluit van don sden September jl., J 1- 18, met ingang van 15 September eerstkomende, eervol ontslag verleend , met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen of wachtgeld te doen gelden, aan mr. JE. baron Mackay als gecommitteerde der Regering DÜ de voormelde maatschappij, en hem tevens eervol ontheven van het voeren van het beheer dier instelling, aan hem bij het Koninklijk besluit van den 14den December 1856, n°. 64, opgedragen, onder dankbetuiging voor do vele diensten, door hem in genoemde betrekking aan don «inde bewezen.
•}, Koninklijk besluit van den 3den September 1859, n°. 78, zijn, op n°ui van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad » pensioenen verleend, ten laste vanden Staat, aan: f skr\d-e Vries, gewezen hoofdonderwijzer te Haarlem, ten bedrage van ouu s jaars; Koj ' *chuitemaker, gewezen hoofdonderwijzer te Wieringerwaard, ten f«0 'sjaars; f <uó .lP< gewezen hoofdonderwijzer te Kwadnk, ten bedrage van Jaars; en f 3q'q > \ehwJseri'l gewezen hoofdonderwijzer te Wilnis, ten bedrage van oc<i sjaars.
Bij Koninklijk besluit van den 3den September 1859, n°. 79, is aan J. T. van Schermbeek, weduwe van dr. C. A. Bergsma, in leven hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1000, op grond van art. 55 der wet van den 9/3 Mei 1846/5l (Staatsblad n°. 24/4 g). Bij Koninklijk besluit van den Sden September 1859, n°. 80, is aan I. Holtz, gewezen opzigter der akademische gebouwen der hoogeschool te Leyden, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 140 jaars, op grond van de artt. 5 en 13 der wet van den 9/s Mei 1846/51 (Staatsblad n". 24/43).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De vertegenwoordigende vergadering van Parma moet heden zameakomen om den wensch der bevolking omtrent het haar te geven bestuur te doen kennen. Men verwacht dat zij zich voor de vereenio-ino- met Sardinië zal verklaren, en men twijfelt of deze verklaring dooi- Victor Emanuel zoo zal worden beantwoord als het aanbod der souvereiniteit over Toscana, daar er te Villafranca geen beding ten behoeve der ia Parma regerende familie is gemaakt. — Oostenrijksche, katholijke en andere consorvative dagbladen houden vol, dat de bevolking van Midden-Italie in de daad de vereeniging met Sardinië niet wenscht, en dat de daartoe strekkende verklaringen enkel het werk van de bovendrijvende partij en van Sardinie's invloed zijn. Ook met het oog daarop verheugt het Journal des Débats zich over het door Koning Victor Emanuel aan de Toscaansche deputatie gegeven antwoord. Daardoor toch wordt voor Midden-Italie een moeijelijke, maar nuttige proeftijd geopend, waarin naar het oordcel van dat gematigd liberale blad zal blijken of er in de daad bij de meerderheid dor bevolking gehechtheid aan hare vroegere regeringen bestaat; immers do tijd is in zulke zaken de beste regter, en zoo de wensch naar vereeniging met Piémont niet opregt en algemeen, maar door de minderheid en door buitenlandschen invloed opgedrongen i 3, zal hiervan noodwendig menig blijk voorkomen in den tijd, welke zal moeten verloopen, alvorens een Europeesch congres vergaderen en beslissen kan. — Het officiële blad van het Sardinische gouvernement behelst in zijn nommer van den Sden dezer de volgende mededeeling : » Het gouvernement des Konings heeft de tusschenkomst van het Pruissische gezantschap te Tnryn ingeroepen om van Oostenrijk de in-vrijheidstelling te verwerven van de gijzelaars welke door de keizerlijke troepen bij hunnon aftogt uit Piémont en Lombardye waren medegenomen. Het heeft thans van dat gezantschap mededeeling ontvangen van eene depêcho van den Oostenrijksclien minister van buitenlandschezaken, inhoudende dat de gijzelaars en ook de gedurende den oorlog gerequireerde paarden den 18den Augustus jl. door de militaire Oostenrijksche overheden vrijgegeven zijn." — De Toscaansche berigtgever van de Londensche Times zegt in een schrijven van '29 Augustus, dat de Mazzinïsten in Midden-Italie thans door de bevolking en de regering zonder verschooning vervolgd en geweerd worden; dat, bij voorbeeld, twee van de lieden, welke in het lot van den heer Poërio gedeeld hebben on deswege als martelaren van Italie's zaak in Toscana goed ontvangen zijn, dezer dagen daar te lande in hechtenis zijn gesteld omdat zij bevonden werden in betrekking met Mazzini te staan.
---

DUITSCHLAND.
Een paar dagen voor dat het voorstel tot vereeniging van Toscana met Sardinië aan Koning Victor Emanuel plogtig overgobragt en door hem voorwaardelijk aangenomen werd, liet een ministerieel dagblad van Weenen, de Osideutsche Post, zich over de Italiaansche aangelegenheden aldus uit: » De conferentien te Zurich zullen waarschijnlijk nog eenigen tijd aanhouden. Men zal dit volkomen begrijpelijk en billijk vinden, als men den aard van het definitief te beslissen vraagstuk bedenkt. De afstand eener bezitting gelijk Lombardye is geene zaak welke in een oogenblik kan worden afgedaan. Ofschoon het geenen twijfel lijdt dat de ter conferentie vertegenwoordigde mogendheden het omtrent de beginselen en hoofdpunten dezer zaak volkomen eens zijn , is het evenwol noodig dat ieder punt tot in de kleinste bijzonderheden afgedaan en geregeld worde, ten einde den weg voor verdere geschillen af te snijden. „ Dat daartoe tijd vereischt wordt laat zich ligt begrijpen. Het is niet zoo zeer de zaak der Italiaansche hertogdommen, waardoor de afloop der onderhandelingen over den vrede vertraagd zal worden. Dit punt is in de vredespraeliminairen bondig en volkomen beslist; het levert in de. bijzonderheden slechts weinig moeijelijkhedon op, en deze liggen in dé daad buiten den werkkring der conferentie.
». De in de praeliminairen bevatte bepaling dat de verdreven vorsten in hun gebied zullen terugkeeren kan zonder eenig toevoegsel in het vredesverdrag worden overgenomen ; zij zal daarin ongetwijfeld ingelascht worden zoo als zij luidt, welligt met eene bepaling ten gunste van den Hertog van Parma ; en wat de uitvoering daarvan betreft, zal geen overleg meer, maar alleen handelen te pas komen. »De zaak der hertogdommen wordt zeer eenvoudig, wanneer men gedachtig blijft aan een feit waarop de dagbladen in het algemeen veel te weinig acht slaan, namelijk dat de te Villafranca vastgestelde praeliminairen, daaronder begrepen de bepaling betreffende de hertogdommen, door den Koning van Sardinië onderteekend zijn. Of hij het goedschiks of zijns ondanks gedaan heeft, is onverschillig ; hij heeft het gedaan, en hij is thans jegens de contraherende partijen gebonden. » Koning Victor Emanuel is stellig gebonden door zijne handteekening ; en daar noch Oostenrijk noch Frankrijk gezind zijn om de bedoelde bepaling te laten vallen, zal hij ook het vredesverdrag, waarin die bepaling overgenomen wordt, onderteekenen. Alzoo is Victor Emanuel niet in staat om de hem voorgeslageno aanhechting der hertogdommen aan te nemen. n Op dit oogenblik, dat is te zeggen zoo lang het vredesverdrag niet onderteekend is, heeft hij nog vrijheid om zijne bewonderaars hoop te laten houden door hun te zeggen : n » T& kan mij nog niet bepaald uitlaten, want ik weet nog niet, wat de einduitkomst is waartoe de beraadslagingen der conferentie zullen leiden.'' " Doch wanneer het vredesverdrag, de bepaling betreffende het herstel van het gezag der wettige vorsten daarin begrepen, onderteekend zal zijn, dan zal de Koningvan Sardinië, geroepen wordende om zich bepaald te verklaren, niet anders kunnen zeggen dan dat hij tot zijn leedwezen niet in staat is om de hertogdommen met zijn rijk te vereenigen. « Het herstel van het gezag der wettige vorsten zal alsdan van zelf plaatsgrijpen. Victor Emanuel zal zijne eigene verkiezing niet aannemen ; en zijn belang zal hem beletten eenen anderen candidaat voor den troon der hertogdommen te laten kiezen. Even zeer zou hij er de invoering van den republikeinschen regeringsvorm afkeuren ; hetgeen ook bij Frankrijk en Oostenrijk het geval zou zijn. De oprigting eener republiek zou onzes oordeels het eenige geval zijn, hetwelk aanleiding tot eene gewapende tusschenkomst kon geven. n Het herstel der wettige vorsten zal geenerlei tusschenkomst van dien aard noodzakelijk maken. Men verwijdere de Sardinische vrijwilligers en soldaten, welke onder het masker van nationale gardes de hertogdommen in opschudding brengen. Hierin zal men gemakkelijk slagen, wanneer men den Koning van Sardinië dreigt de Fransche troepen te Milaan, te Turyn en te Genua te zullen laten zoo lang er Sardiniers in de hertogdommen zullen zijn. Men bevrijde de bevolking van Midden- Italie van het revolutionaire schrikbewind, dan zal er van zelf eene reactie ten gunste der onttroonde vorsten plaats grijpen, mits deze ds hervormingen en instellingen schenken, waarop de bevolking te regt aanspraak maakt. "
---

