Tweede Editie. Zondag-avond. Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Julij. De tijding van het schorsen der vijandelijkheden, heeft onder een gedeelte der bevolking zulk een onaangenamen indruk te weeg gebragt, dat de regering het terstond noodzakelijk heeft geacht, dien door eene minder vredelievende toelichting in alle morgenbladen te verzachten, volgens welke de voorloopige wapenstilstand slechts al» een militair feit moet worden beschouwd. — In welonderrigte kringen verzekert men, dat het eerste voorstel tot een wapenstilstand tusschen de oorlogvoerende partijen, noch door den keizer tan Oostenrijk, noch door den keizer Napoleon eigenlijk is gedaan, maar officieus van Pruissen is uitgegaan, dat don oopenblik als gebiedend noodzakelijk gekomen achtte, nieuwe onderhan delingen te openen. Tevens heeft het bij de geschokte gezon theid van keizer Frans Jozeph, met grond op zijne bewilliging gerekend. Natuurlijk kon nu keizer Napoleon zich niet anders dan grootmoedig betoonen, om, op geheime aanbeveling van Pruissen, zijn jeugdigen tegen»tander eene voorloopige staking der vijandelijkheden voor te stellen — Eene omstandigheid heeft, naar men zegt, veel tot den wapenstilstand bijgedragen, zij is, dat de beide legers volstrekt rust noodig hebben; de vermoeijenissen en de ziekten brengen daaronder vreeseiyke en aanzienlijke verwoestingen te weeg. — De dé. êche van den wapenstilstand is Donderdag namiddag ten 4 ure te St. Cloud door de keizerin ontvangen. Zij moet zeer verheugd zijn geweest over deze tijding. Men berigt, dat hoewel gij steeds moedig en vastberaden het tijdelijk bestuur des lands leidt, haren slaap door vreeseiyke ongerustheid gestoord is. — In weerwil van de omslagtige,redeneringen en beschouwingen der bladen over de vermoedelijke gevolgen van den wapenstilstand, blijven de gevoelen» daarover verdeeld. Intusschcn heeft de mening, dat de diplomatie zioh zal beijveren deze tijdelijke schorsing van den oorlog in een duurzamen vrede te doen overgaan, bepaalde lyk de oveihand. — Men verzekert, dat het berigt van den wapenstilstand zelfs in de hoogste kringen der officiële wereld geheel onverwacht kwam en zelf» g: aaf Walewski zou er niet het minste vermoeden van gehad hebben. De mededeeling van de Patrie, dat Oostenrijk de eerste stappen tot den wapenstilstand heeft gedaan, is bezijden de waarheid; hij werd op verlangen van keizer Napoleon gesloten. De oorzaken, die den keizer daartoe aanleiding gaven, zijn nog niet bekend. In de officiële kringen verzekert men slechts, dat keizer Na poleon voornemens is de meest mogelijke gematigdheid aan den dag te leggen, en dat hij zijn programma, om Italië tot aan de Adriati «che zee te bevrijden, eerst dan zal ten uitvoer leggen, als Oostenrijk weigert "de thans noodzakelijk geworden concessiën te doen. Het «preekt van zelf, dat het optreden van het Berl'ijnsche kabinet een grooten invloed op de jongste gebeurtenissen heeft uitgeoefend. — Graaf Walewski vertrekt al* commi»sari» van Frankrijk naar Italië. — Volgens een algemeen verspreid gerucht, is de keizer voornemen», ten spoedigste hier te komen. Ook wordt generaal Goyon, com mandeur van het Fransche garnizoen te Rome, den 12den hier ver wacht. Hij is reeds te Marseille aangekomen Bij '»keizers terugkomst zal er onmiddellijk eene groote be weging in de hoogere besturen der departementen plaats vinden. — Het officiële blad bevat heden do wat, waarbij aan den mi nister van oorlog een buitengewoon crediet van 90 millioen voor 1859 wordt geopend. — De heden door den Moniteur openbaar gemaakte tweede lijst der nationale inschrijvingen voor het Italiaansche leger sluit met ruim 74,528 francs, zoodat het gezamenlijk bedrag der inschrij vingen thans beloopt ruim 291,238 francs. — Naar men verneemt, was' graaf Corbin, die het lijk van den jongen prins v. Windischgratz naar het Oostenrijksche hoofdkwartier begeleidce, tevens overbrenger van een eigenhandigen brief van keizer Napoleon aan keizer Frans Joseph. Onmiddellijk na de zending van den heer Forbin, kreeg graaf Rechberg, die inmiddels naar Weenen was vertrokke , bevel, naar het hoofdkwartier terug te keeren. De meening, dat eene directe verstandhouding tusschen de beide keizers zal plaats vinden, wint al meer en meer veld en men gelooft, dat de door koning Leopold geformuleerde en door prins Chimay overgebragte bemiddelingsvoorstellen den meesten kans hebben te worden aangenomen. Daarnaar zou Piëmont Lom bardije erlangen, en Venetie als onafhankelijk koningrijk onder den aart «hertog Moximiliaan geconstitueerd worden. — Door den minister van Marine is naar aanleiding van een hem door den Franschen consul te Padang, (westkust van Sumatra) toegezonden berigt, omtrent het aldaar met het Nederl. stoomschip Montrado voorgevallene, in den Moniteur eene waarschuwing aan de Frauecl e koopvaardijschepen, gerigt, op hunne hoede te zijn tegen de onveiligheid dier kusten, wegenB de barbaarse!)lieid der inlandsche bevolking. De heer Landrin, lid van den raad van toezigt der advocaten is te Versailles overleden. Hij was in 1848 procureur der republiek en lid der nationale vergadering; zijn dood is een groot verlies voor de balie. — Den 6 Julij was de temperatuur te Mar»eillein de schaduw tot 37 graden van den honderddeeligen thermometer geklommen, een stand, dien men sedert den llden Julij 1832 aldaar niet had waargenomen, — De regerende hertogin van Pat ma heeft een protest open baar gemaakt tegen het bezetten van liet hertogdom door Piëmontezen en inzonderheid tegen de circulaire, waarin graaf Cavour dezen maatregel tracht te regtvaard:gen. — Volgens berigten uit Florence, werd de markies Pepoli aldaar vau Bologna verwacht, om met den markie3 ü'Azeglio eene confe renlietc houden. de
v» Diifeiand. LONDEN, 8 Julij. De koningin en de prins-gemaal hebben zich heden naar Aldcrshott begeven, waar zij tot. Maandag zullen blyven, — De koningin heeft heden op Buokingham-paleis een gehei men raad gehouden. — De hertogin van Kent is in zooverre hersteld, dat zij in de vol gende week de koningin te Osborne zal bezoeken. -• De Morning Post zegt, gemagtigd to zijn tot de verklaring, dat de koningin het denkbeeld heeft opgegeven om dit jaar een uitstapje naar Ierland te maken. — Naar men verneemt, is de secretaris bij de Britsche arnba» sade te Parijs, lord Chelsea, teruggeroepen, om door den heer Wil liam Grey, secretaris van legatie te Berlijn, vervangen te worden. De heer Elliot blijft gezant te Napels, terwijl sir Arthur Magennis gezant te LissatSon zal worden. — De Times doet, in een lang artikel, uitkomen, dat de thans tusschen de oorlogvoerende partijen gesloten wapenstilstand voor Frankrijk dezelfde beteekenis heeft als had het gealliëerde leger eene nieuwe zegepraal behaald. Elk uitstel moet toch, zoo redeneert het blad, voor Frankrijk hoogst gewig'ige gevolgen hebben, daar liet leger, dat zich nu reeds in den bekenken vierhoek genesteld heeft, daardoor den tijd verwerft om zich te versterken cn zich met nieu.ve kraohten ten strijde toe te rusten. Om diezelfde reden kan de wapenstilstand niet anders dan voor Oostenrijk zeer noodlottige gevolgen hebben, tenzij het Frans Joseph opregttlijk om den vrede te doeu is De Times uit wijder» de hoop, dat dit laatste werkelijk het geva moge wezen en dat de keizer van Oostenrijk, nu hij na den veldslag van Solfer no tot de overtuiging is kunnen komen, dat zijn gezag over Lom
aan den drang der omstandigheden te onderwerpen. Wat, vrszA het blad, zullen echter de gevolgen dier onderwerping zijn? Het antwoord daarop is, dat de geheele veldtogt in Italië er toe bijgedragen heeft, om het karakter van den man te leeren kennen, die dezen veldtogt zoo snel tot een goed einde wist te brengen. Nimmer wijkt die man vau het voornemen af, dat hij eenmaal opgevat heeft; nimmer echter laat hij zich door de zegepraal verblinden; hij rukt stap voor stap nader tot zijn doel; hij vordert langzaam maar zeker. Juist daardoor is het te veronderstellen, dat men hem na de overwinning gematigd vinden zal. Hoe gematigd Napoleon zich echter toonen moge, Oostenrijk mag evenwel niets anders hopen te behouden dan hetgeen het op dezen oogenblik nog bezit. Lombardge is voor Oostenrijk verloren en wat de vestingen aanbelangt, dio liet de magt gaven om Lombardije te belieerschen, kan het niet verwachten, dat men het onvoorwaardelijk in het bezit daarvan late. Venetie is nog niet door Frankrijk veroverd, waarom men zou kunnen bepalen dat Venetie zijne onafhankelijkheid zal bewaren onder den cspter van den aartshertog, die z ch de meeste populariteit heeft weten te verwerven. Lombardije, zegt de Times, is door het zwaard veroverdjde veroveraar heeft het regt daaraan die bestemming te geven, welke hem goeddunkt. Ook het orgaan van lord Palmerston, de Morninq Post, houdt zich met den wapenstilstand bezig, en ziet daarin de mogelijkheid tot herstel des vredes. Het blad beschouwt den toestand van Oostenrijk Is schier wanhopig, en het doel van keizer Napoleon als bereikt Oostenrijk", wordt daarin gezegd, «is uit Italië verjaagd, ook Frankrijk moet zich thars terugtrekken. Men schenke Sardinië zijn regtmatig deel, secularisere de pauselijke regering en doe den koning van Napels tot het constitutionele stelsel terugkeeren. Dit zijn de voorwaarden van eenen vrede, die aan Italië de vrijheid, aan Oostenrijk het ustig bezit van zijn eigen grondgebied, aan Frankrijk roem en zedelijken invloed, aan Europa do waarborgen voor zijne rust in de toekomst zal schenken". — Volgens het City-artikel van den' Times hebben de handelaren van Buenos-Ayres een memorandum aan den Britschen minister van buitenlandsohe zaken gezonden, om Engelands bemiddeling in de geschillen tusschen Buenos-Ayres en Urquiza te verzoeken. — Volgens den Parijschcn correspondent van de Daily A ewt, zoude lord Cowley als gezant te Parijs, door den markie» van Normanby vervangen worden. Gedurende het afgeloopen half jaar is voor een bedrag van £ 8,429,338 aan specie naar Indië en China gezonden. Het Grieksche huis Caluta Brothers te Manchester heeft zijne betalingen geschorst. Het passief wordt op £ 15 k 20,000 begroot. De berigten,met den Fulton uit New-York van 25 Junij aangebragt, bevatten geen politiek nieuws van eenig aanbelang Uit Californië luiden de berigten uit de mijnen zeer gnastig ; het tegenovergestelde is het geval met die van de Fiaserrivier. [In de zitting van de Parlementshuizen is heden, met betrekking tot het buitenland, niets belangrijks voorgevallen, dat niet reeds per telegraaph door ons is gemeld].
iliiilscSiiand. WEENEN, 7 Julij. Graaf Rechberg wordt binnen eenige dagen uit Verona terug vorwacht. Zijne zending derwaarts moet enkel op buitenlandsche aangelegenheden betrekking gehad hebben. — Er loopen hier voortdurend geruch en over eene wijziging in ons kabinet, waaraan wel eenigzins geloof wordt geslagen. Volgens die ge ruchten zou het ministerie als volgt worden zamengesteld: graaf Rechberg blijft met de buitenlandsche zaken belast; binnenland, inp.aats van baron Bach, graaf Apponyi; financiën, in stede van baron Bruck baron Burger, vroeger stadhouder te Milaan; eeredienat, in plaats van graaf Thun, graaf Clam-Martinitz; het ministerie van koophandel zou eene afdeeling van dat van financiën worden. ■ De Oest.Ztg. schrijft: -De breuk tusschen Sardinië en Rome schijnt onvermijdelijk; zal Louis Napoleon haar weten te verhin deren? Hij moet daartoe óf der revolutie eeno wonde slaan, bf den paus kwetsen; beiden ten volle bevredigen kan hij niet. Nemesis begint haar werk". BERLIJN, 9 Julij. (' s ochtends). Het door Oostenrijk bij den bondsdag gedane voorstel maakt hier een hoofdonderwerp der gesprekken uit. Sommigen wil'en daarin een valstrik zien, in dien zin namelijk, dat de prins-regent, door, volgens dat voorstel, aan het hoofd der gezamenlijke bondscorpsen te staan, verantwoording als zoodanig zou schuldig zija aan den bond en eenijermate ook aan Oostenrijk. — De geruchten, alsof ook tot de mobielmaking dar dl ie overige legercorpsen zou worden overgegaan,worden verklaard te zijn uit de lucht gegrepen. - Door de politie moet in de jongst verloopen dagen een onderzoek zij l ingesteld naar het getal en de beroepen der hier wonende Hongaren. — Omtrent den wapenstilstand wordt verzekerd, dat het voorstel daartoe van Frankrijks zijde moet zijn uitgegaan. Men grondt dit daarop, dat keizer Napoleon een zijner stafofficieren, den heer Corbin, naar het Oostenrijksche hoofdkwartier moet hebben gezonden, onder voorwendsel om keizer Franz Joseph nopens het lot van den jongen prins Windischgratz in to lichten, doch inderdaad om het bewuste voorstel te doen. De keizer van Oostenrijk schijnt dan ook in de laatste dagen toegankelijker voor goeden raad te zijn geworden. Men schrijft dit toe aan de omstandigheid, dat de Franschen zich midden in den gevreesden vierhoek, vóór eene maand nog ontoegankelijk geacht, verschanst hebben; maar vooral aan de vrees, dat Pruissen, hetwelk in den laatsten tijd met veel beleid heeft gehandeld, wel eens een overwigt in Duitschland zou kunnen verkrijgen, waartegen het verzwakte Oostenrijk zich later welligt zonder gevolg zou verzetten. FRANKFORT, 8 Julij. Betreffende het gisteren door Oostenrijk aan de bondsvergadering gedane voorstel, verneemt men, dat de heer von Kübeek eerst eergisteren avond de daartoe noodige instructiën per telegraaph ontving, waai op eene bu>tengewone zitting werd bijeengeroepen, bij welke echter Pruissens gezant, de heer von Usedom, die zich toen te Berlijn bevond, niet kon tegenwoordig wezen. Het voorstel werd aan eene cummissie in handen gesteld, die aanst. Maandag daarover zal rapporteren. — Eergisteren is de nieuwbenoemde Oostenrijksche gezant bij het Beijersche hof, vorst von Schönburg, te M\inohen aangekomen.
Italië. TURIJN, 6 Julij. Piemont zal binnen kort eene nieuwe leening van 90 millioen fr. trachten te sluiten en decreteren, dat alle openbare belastingen VlO gedeelte zullen worden verhoogd. Alle provinciën, die zich bij Piemont hebben aangesloten, zullen deze belastingen natuurlijk mede te dragen hebben \1) Er is nog steeds sprake van het inrigten van Venetie al» onaf hankelijke staat onder aartshertog Maximilaan of onder den jongen hertog van Leuchtenb rg. — Uit Napels wordt gemeldt, dat men aldaar naauwelijk de tijding van de zegepraal, door de Fransche troepen te Solferino behaald, had ontvangen, of zekere Barrière, in de hoofdstad woonachtig, zond 700 fiesschen Marvialiawijn aan den kolonel der Zouaven, die daarbij zoo dapper gevochten hadden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 10 Julij. Uittreksels uit officiële berigten.
De raad zal vergaderen Woensdag den 13 Julij 1859, des namiddags ten 12 ure, op het Raadhui»; alsdan zal worden in behandeling gebragt Voordragten van Burg. en Weth. tot het verleenen van eervol ontslag aan den heer Dr. J. Wiarda, als docent aan het sted. gymnasium tot afwijzing van het nader verzoek van J. Galman, om teruggaaf van boete; — tot afwijzing van het verzoek van Mr. J. P. Amersfoordt, betreffende eene daar te stellen gemeenschap tusschen de Haarlemmer Trekvaart en de Ringvaart om den Haarlemmermeernoldejv. — tot
noeming van makelaars ; — en tot benoeming van leden der oommisiie voor den schouwburg en vaststelling van hare instructie. Nadere voordragt van burg. en weth. tot opheffing van het veer tusschen deze stad en Texel. Rapporten der financ. commissie op de voordragten van burg. en weth. tot g< edkeuringder begrooting van ontvangsten en uitgaven der dienstdoende Schutterij voor 1860; —betrekkelijk de regeling der supplet. koopsim voor de oppervlakte water in het IJ, benoodigd voor de aanlegplaatsen;— betreffende de goedkeuring der rekeningen van het Leprooshuis over 1856 en 1857, en om een tekort over 185b te dekken ; — en omtrent do oninbare posten der pl. dir. bel. over 1857/58. Voordragt der commissie voorrenteg. eigend. tot goedkeuring van de voorwaarden van openbare verpachting van verschillende grasgewassen. Het proces-verbaal van de vernietiging van schuldbekentenissen ten laste dezer gemeente, rentende 4 en 5 pCt. Het Staatsblad N°. 76 bevat het besluit van den 4den Julij 1859, houdende bepaling, dat met den lOden dezer degemeente Schokland zal ophouden te bestaan. Het Staatblad N° 63 bevat de wet van den 21st»n Junij 1859, houdendenaturalisatie van Minos Gregorij Joakim. Bij besluit van 17 Junij 1859, N°. 64 heeft Z. M. bewilliging verleend tot verlenging van den duur der tweede societeit ter zeeverzekering t.0 Amsterdam, met een tijdvak van twintig jaren, aanvang nemende den Isten Julij 1859 en eindigende den laatsten Junij 187 9. Z. M. heeft de benoeming van P. Hoek Kz., burgemeester van Venhuizen en Hem, tot secretaris dier gemeente, met Zyne goedkeuring bekrachtigd; tot burgemeester der gemeente Eiinge, benoemd J. W. Fockens. Z. M. heeft bij besluit van 7 Julij goedgevonden eervol ontslag te verleenen aan eenige officieren bij de rustende schutterij in de provinoien: Gelderland, Noord- en Zuidholland, Zeeland, Overij»sel en Drenthe. Z. M. heeft goedgevonden tot directeur-hoofdonderwijzer der school voor graveerkunst aan de Koninklijke Akademie van Beeldende kun sten te Amsterdam te benoemen den heer J. W. Kuiser, graveur te Amsterdam; tot plaatsverv. kantonr. te Zuidhorn, Mr. J. Ganderheyden, burgem. en secret. dor gem. Grootegast, en adv. aldaar; en te Sneek Mr. P. F. Kuiper, procur. bij de arr. regtb. aldaar; tot hunne tegenwoordige betrekking als plaatsv. kantonr. herben, en bij vernieuwing aangest. als: te Nijmegen, Mr. W. Fraucken NGz.; te Eist, C Francken; te Medembl., D. M. Alewjjn; te Purmer. H. Carba»ius; te Middelb., H. Rekker; te Sluis P. F. Hennequin; te Oost burg W. C. de Smidt; te Goe» Mr. J. van der Mandere; te Loenen J. P. C. Baron van Reede tot Ter Aa; te Wijk bij Duurstede Mr. IJ. J. H. de Koek, en tot kantonregter te Ommen, Mr. W. D. Coninck Lief »ting; te Almelo Mr. J. van Riemsdijk Jr.; tot griffier bij het kantongeregt te lloogeveen, J. van der VeenAz.; en tot plaatsvervangend kantonregter te Meppel Mr. L. Carsten; benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zalt-Bornmel e. a. deheerJ.B. van den Heuvel Rijnder», thans ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Beek; bij het wapen der infanterie bij het 4de reg. tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang), den l»te luit.-adj. F. G. H. Drie»sen, van het corp» ; bij het 5dereg-, tot maj., den kapt. der 1ste kl. G. F. Beekman, van het reg. gren. en jagers, op non- ictiv. gesteld: den maj. A. P. Luppus, van het 5de reg. inf., in afwachting dat omtrent hem nader zal worden besrhikt; de kapt. P. J. Calkoen, M. W. van Dort en W. G. Gelinck, respectievelijk van het 1ste, 2de en 3de reg. vesting-artill. op bunne aanvrage, pensioen ver leend, den kapitein Calkoen J 900 en de kapt. van Dort en Gelinek op ƒ 1065 'sjaars; bij het wapen der artillerie benoemd: bij den staf van het wapen, tot kapt. den lsten luit. J. J. Bergansius, magazijnm. van de 2de kl. te Hellevoetsluis; bij het 1ste reg. vesting-artillerie, tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lstenluit. J.C. van Gheel Roëll, van het reg. veld artill.; bij het 2de reg. vesting-artill., tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang), de late luit. W. U. T. En trup, van het 3de reg. vesting artill , en K. E. Altheer, van het corps; in active dienst hersteld, bij den staf van het wapen, den kapitein der artillerie J. F. Riesz, die bij besluit van den 5den Juny 1858, N". 82 voor een onbepaalden tijd op non activ. was gesteld, en op non-activ. gesteld den kapt. A. W. Muysken, van het 2de reg. vesting-artill.; in afwachting, dat nader omtrent hem zal worden beschikt; aan den ge pension, maj. van het leger in Nederl. Indië L. Pison, laatstel. milit. plaatselijke eomm, der stad Batavia, verleend den titulairen rang van luit.-kolonel. Daar het nut van gedurige inspectiën der brigades van de Rijksveldwacht aan den Minister van Justitie meer en meer is gebleken, welke inspectiën ter verzekering eener goede en gere gelde dienst immer volstrekt noodzakelijk zijn, heeft de Minister de directeuren van rijkspolitie verzocht, de inspectiën der onder scheidene brigades door den brigadier majoor geregeld tweemalen in het jaar te doen plaats hebben, en wel omstreeks de maanden Mei en November, en na afloop van elke inspectie, zoodra moge 1'ljk, een afschrift van het daarover uitgebragte rapport in te zenden, met zoodanige consideratiën en voorstellen als nuttig zullen voor komen. De Minister van Justitie heeft eene circulaire gerigt aan de hee ren Procureurs-generaal bij de Provinciale geregtshoven, fungerende directeuren van politie,waarbij wordt verzocht, er voor te willen zorgen, dat er aan de parketten geen meer gebruik worde gemaakt van de rijks-veldwacht, tot het verrigten van de dienst als boden, dan vol strekt noodzakelijk is. Daartoe meer dan één veldwachter te bezigen, is in ieder geval zeer onraadzaam, omdat dezen daardoor onwillekeurig worden doordrongen van eenen voor de dienst schadelijken geest van traagheid, en nuttiger kunnen worden gebezigd ter bevordering der algemeeno veiligheid. De Minister heeft wijder» verzocht er voor te willen zorgen, dat de rijks-veldwachters tot die dienst gebezigd, gedurig afwisselen, en dat niet dpgelijks de dienst bij een parket door denzelf den persoon worde waargenomen, Een den 9den Julij 1S59 van den Gouverneur Generaal van Nederlandscb Ind ë ontvangen telegram, gedagteekend Batavia 24 Mei jl., berigt dat te Banjermassing, op Borneo, onlusten zijn uitgebroken, tot welker demping onmiddellijk maatregelen zijn ge nomen Overal elders heerschte gewenschte rust. Bij gelegenheid van het gehouden onderzoek, betreffende het wets ontwerp der Zuider-spoorwegen, is ook de vraag ontstaan, of men in het tegenwoordig oogenblik wel het ontwerp nopen» de Noorder-spoorwegen, dat ter afdoening gereed is, zou behandelen, dan wel, of men daarmtde wachten zou, tot dat de voordragt nopen* de Zuider-spoorwegen voor de openbare behandeling gereed zou zijn Ook over dit punt loopen de gevoelens zeer uiteen. Men houdt het nogtans daarvoor, dat dit punt spoedig tot eene woordenwi» ■eling in de Kamer aanleiding geven, en dat de vergadering teti deze eene beslissing nemen zai; ztker is het echter, dat ook die concessie voortdurend groote tegenkanting ontmoet, zoowel van den kant van hen, die aan staats spoorwegen de voorkeur geven, als van de zijde van hen, die de rigting van de voorloopig gecoEoessioneerde lijnen afkeuren.
Beroepen: Bij de Christelnk Afgesche dene gemeente te Alkmaar Ds. H. Op 't Holt, te Katwijk aan Zee. De commissie uit den gemeenteraad te Leiden benoemd, ten einde de bevordering van eenen spoorweg van Leiden op Woerden bij der heer Commissaris des Konings in Zuid-Holland aan te bevelen, bestaande uit de heer P. H. baron Taets van Amerongen, Mr. N. Sikke Groos en Mr. C. W. Hubrecht, is gisteren door genoemden heer com mitsaris, in het lokaal van het provinciaal beituur, ontvangen. Uit het verslag, dat door de leeraren van de theologische school der Christelijk Afgescheidene kerk is openbaar gemaakt, wegens hun bezoek bij de synode der Vereenigde Presbyteriaanschekerk in Schot land, blijkt, dat gflr<1on wnw <ln gelijktijdig te Edinburgh vergaderingen gehouden
J. van Eek. te Axel, benoemd tot lid van Gevan Zeeland, heeft verklaard, die benoeming De heer Dr. H. deputeerde Staten aan te nemen. In de vergadering van de Prov. Staten v«n Utrecht is berigt ingekomen, dat de heer Mr. A. J. van Beeck Calkoen zijne benoeming tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal meent niet te kunnen aannemen. Gisteren is aan de Utrechtsche hoogeschool bevorderd tot doctor in de geneeskunde, de heer A. H. Kuyper, van Soest, na verdediging van zijn proefschrift, bevattende onderzoekingen betrekkelijk de kunstmatige verf " """ <h>v nni ipnel. * LEIDEN, 9 Jufuuu werd onze stad weder bezocht door H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden, ter bezigtigiag der schilderijen en oudheden op het stadhuis aanwezig, waar HD door den «tads-archivari», Jhr. Rammelman Elsevier, werd rondgeleid en ingelicht. § GORINCHEM, 10 Julij. Wij vernemen, dat de luitenantingenieur Q. S. van der Loeff, alhier in garnizoen, naar Willem(lad is overgeplaatst. * VEGHEL, 9 Julij. LI. Woensdag had er ten 6% ure een droevig voorval plaats bij ('e alhier in aanbouw zijnde R. Kath. kerk. Bern. Geeasirsg, oud 16 jaren, bad het ongeluk van den boogsten «tijger neder te storten en, op het hoofd nederkomende, den hals te breken de ongelukkige wilde een emmer materialen overgeven, waardoor hij het evenwigt verloor. ARNHEM, 10 Julij. Naar men verneemt, i» de le. luitenantkwartiermeesier S. C. Rijnbende. die belast was met de administratieve dienst in het kamp te Millingen, naar zijn regiment (het Limburgsch bondscontingent) teruggekeerd, en is met de dienat in gemeld kamp belast geworden, de onderintendant der 2e. klasae, A Rrgerbos Ouwens, werkiaam bij den intendant in de 3e. militaire administratieve directie te 'a Bosch. *ASSEN, 8 Juljj. Ten gevolge van den dalenden waterstand op de Drentsche hooldvaart, hebben de Ged. Staten dezer provincie verordend, dat de vaartuigen haar slecht» mogen bevaren met een diepgang van 3 voet en daar beneden. * LEEUWARDEN, 8 Julij. Wij vernemen, dat de heer J. van Loon Jz. de benoeming tot lid der Ged. Staten niet beeft aangenomen.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 9 Julij. De keizerin i» heden voormiddag van St. Cloud op de Tuileriën teruggekeerd, om een kabinetsraad te oresidéren. LONDEN, 9 Julij. De Times zegt heden, dat keizer Napoleon, de eerste stappen tot den wapenstilstand doende, alleen geleid werd door het bewustzijn van de vrees, die zijn krijgsgeluk aan geheel Europa heeft ingeboezemd. De tegenstanders, «egt het blad. hebben den oorlog begonnen, in weerwil van onze beste raadgevingen, en wij moeten hen thans aan zich zeiven overlaten, totdat zij bewijzen, voor beteren raad toegankelijk te zijn. Zoo de eerstvolgende week of binnen 14 dagen de bewijzen geleverd worden, dat de keizers Napoleon en Frans Jozeph wezenlijk het bloedvergieten wenschen te staken, en de Italiaansche zaken op vaste grondslagen te regelen, dan zullen wij ons gelukkig rekenen, hun te hulp te komen. Het voegt Engeland niet, zijne waardigheid in de waagschaal te «tellen, door zijn raad op te dringen aan twee keizers, die niet de minste begeerte hebben aan den dag gelegd, om zich van zijn raad te bedienen. LONDEN, 9 Julij. Volgens den wekelijkschen staat der Engelache bank is de voorraad edel metaal met £ 232,468 verminderd en de circulatie met £ 206,770 vermeerderd. Te Calcutta was den 3den Junij de wisselcour» op Londen genoteerd 2/1 d. !i 2/0% d. Uitvoer-artikelen traag. BERLIJN, 9 Julij ( t 8 avonds), De nieuw benoemde minister van binnenl. zaken graaf v. Schwerin is gisteren hier aangekomen en heeft reeds aan den ministerraad deelgenomen. De directie vau den Berlijn-Anhaltschen spoorweg heeft hekend gemaakt, dat van 15 tot en met 30dezer tussche:i Berlijn en Hallo vervoer van troepen zal plaats hebben. HAM BURO, 9 Julij. De HoUteinsche stenden zijn bij koninklijk besluit tegen den 25sten dezer bijeengeroepen, ten einde buitengewone credieten toe te staan voor de wapening der hertogelijke bondscontingenten. MADKID, 8 Julij. Het Fransche gez ntschap heeft eene inschrijving ten behoeve van het leger in Italië geopend. — De Qaceta deelt een besluit mede, volgens hetwelk te Havana een handelsbeurs is opgerigt. HAMBURG, 9 Julij. K oïïIJ gunstig gestemd. Afgedaan 2000 b. Laguayra tot de laatste hooge prijzen. Rio insgelijks vaster. — Z ink. 1000 ctr. op levering bedongen 12 mb. 12 sch.; 1000 etr. 13 mb. en in loco 1000 ctr. denzelfden prijs.— G banen «til.— R aapolie per Oct. 22 mb. & 21 mb. 14 sch.; per Mei 22mb.8 & 6 sch. HAVRE, 8 Julij. K atoen ca. fr. 1 hooger; bas Louisiana geldt fr. 104. Verkocht werden op heden in loco 2800 b.; op levering werd iet» gedaan, per July en Aug. tot fr. 104 voor bas Louisiana. De notering is heden fr. 1 & 2 verhoogd. WEENEN, 9 July. Fr.-Oo»t. Spoorw. Act.287 Nordbahn Actiën.. . .204 Bank-Actien I 00 .00 Wissel Londen 3/m.. 131 00 Disconto 5% 5 pCt. Metalliek .... 68 00 5 » Idem Nationale 78.50 4 » Loten 1854... 107.00 Loten 1858 90.00 Oost. Cred. Actiën.. 177.00 Goud 30.00 De beurs was zeer geani meerd, fondsen merkbaar geresen, wissels en specie aanzienlijk lager.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, 9 Julij. Uit Napels wordt van gisteren gemeld, dat er 200 «oldaten, waaronder 50 Zwitsers, in opstand zijn geraakt. Gisteren avond zijn de troepen het fort Carmine uitgerukt, ten einde de Zwitsersche troeI en, die opgestaan waren, mede te Blepen, hetgeen hun echter mislukte. Toen zij op het veld van Mars waren aangekomen, hebben de Zwitsersche en Napelsche troepen hen met kanonschoten begroet, waardoor een 40tal gedood zijn, terwijl de overigen ontwapend werden. Vrijdag zal de zaak geregtelijk worden behandeld. De stad is rustig. PARIJS, Heden 10 Julij. Uit Turijn wordt berigt, dat graaf Cavour gisteren ten 4 ure naar het hoofdkwartier der geallieerde legers is vertrokken. Uit Bologna meldt men, van den 6den, dat de regering» junta generaal Mazacapo heeft benoemd tot commandant over al de geregelds troepen aldaar en in de vereenigde provinciën. De eerste kolonne van het tweede legercorps van Midden-Italie wa» den vorigen dag, bij hare intrede dcior het volk met de grootste geestdrift ontvangen, terwijl nog een bataillon Piëmont ezen wordt verwacht. WEENEN, Heden 10 Julij. De Oestr. Corresp. geeft de volgende opgave van de verliezen der Oostenrijkers in den slag vau Solferino: gedood 91 officieren, 2261 manschappen; gewond 4 generaals, 485 officieren, en 10,161 manschappen ; vermist 59 officieren en 9229 manschappen. Van He vermiste manschappen van het 9de legercorps moeten worden afgerekend die, welke later bij del egercorpsen zijn aangekomen. TRIEST, 9 Juljj. Het dagblad vsn Verona van den 6den dezer bevat een berigt van 29 Junij jl., meldende, dat dien dag de Priiissische gezant Pourtalès in het Oostenrijkscb hoofdkwartier was aangekomen. Bij Lussin waren 58 vijandelijke schepen, waaronder twee Sardinische en een Kngelsche transport driemasters. (Tweede dépêc'te). Het Fransche escader verliet gitteren Lussin en zeilde naar Pola. Een linieschip naderde de kust bij Veruda en werd door de strandbatterij beschoten, waardoor het waarschijnlijk is beschadigd.
---

