BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
'n üet Sardinische regeringsblad, de Gazzetta Piemontese, van den 3den ieest men tj,ana jjgf. door Toscaansche deputatie overgebragto er?s en het antwoord van Koning Victor Emanuel ; van welke stukken mhoud reeds sedert eenige dagen door den telegraaph is medegedeeld. Het adres inidt aldus: » Majesteit ! eene eenstemmige verklaring van de vertegenwoordigende vergadering, den getrouwen tolk der denkwijze van een geheel volk, heeft plegtig verkondigd dat Toscana deel van het Italiaansche koningrijk onder den constitutionelen schepter van Uwe Majesteit wil uitmaken. Aan de Toscaansche regering is opgedragen aan Uwer Majesteits welwillendheid de bede over te brengen, dat die verklaring gunstig opgenomen worde; en zij heeft die verhevene lastgeving aangenomen met de blijdschap welke de vervulling van eenen gewigtigen pligt medebrengt, wanneer zij tevens de vervulling van eenen lang en warm gekoesterden wensch is.
» Majesteit ! indien dit blijk van vertrouwen en verknochtheid, waarmede het Toscaansche volk u huldigt, geen ander doel had en geene andere uitwerking hebben moest, dan eene vergrooting van Uwer Majesteits gebied, dan zouden wij kunnen twijfelen of' ons aanzoek ingang zou vindon. Maar de verklaring der Toscaansche vergadering is een uitvloeisel van do liefde voor de Italiaansche nationaliteit en heeft de welvaart en grootheid van het gemeene vaderland ten doel ; da iroin vleijen wij ons met de vaste hoop dat de gedachte aan Italie in uw edel gemned elke andere gedachte zal verdringen, en dat Uwe Majesteit Toscana zal willen verblijden door zijne doorluchtige inwilliging der wenschen , welke door deszelfs wettige vertegenwoordigers met zoo veel hartelijkheid, erkentelijkheid en vertrouwen ten aanhooren der wereld zijn uitgesproken." Het antwoord des Konings luidde aldus : » Ik verneem den wensch der Toscaansche vergadering, wier tolken gij bij mij zijt, met innige erkentelijkheid. Ik dank u daarvoor, en met mij zegt mijn volk u dank. Ik neem dien wensch op a's eene plegtige wilsverklaring van het Toscaansche volk, hetwelk in dat land , de moeder weleer der hedendaagsche beschaving , de laatste sporen van de heerschappij der buitenlanders uitwisschende, tevens wenscht bij te dragen tot de oprigtiug van een sterk koningrijk, hetwelk Italie in staat stelle om met eigen kracht zijne onafhankelijkheid te kunnen verdedigen. » Doch de Toscaansche vergadering heeft begrepen, en met haar zal geheel Italie begrijpen, dat deze wensch niet tot vervulling zal kunnen komen dan door de onderhandelingen welke tot regeling van Italiens zaken zullen plaats hebben. " Aan uw verlangen beantwoordende en op de mij door uwc verklaring gegevone regten steunende, zal ik Toscana's zaak verdedigen voor de mogendheden, op welke de vergadering wijssolijk hare hoop vestigt, en vooral bij den edelmoedigen Keizer der Franschen, welke zoo veel voor Italie's zaak gedaan heeft. » Europa zal, hoop ik, niet weigeren in Toscana het werk van wederopbouwing te verrigten , hetwelk het reeds , onder minder gunstige omstandigheden , in Griekenland, in I3elgie en in de vorstendommen Moldavie en Wallachye verrigt heeft. « Uw edel land, mijne heeren, heeft in den laatsten tijd een bewonderenswaardig voorbeeld' van eendragt en gematigdheid gegeven. Bij die deugden, welke Italie in de school des onspoeds heeft geloerd, zult gij, hiervan ben ik zeker , de deugd voegen , de zwaarste beproevingen weet door te staan en de zege van regtvaardigc ondernemingen te verzekeren , namelijk de Volharding."
— De Turynscho berigtgever der Indépendance Belge zegt in een schrijven van den 4den dezer, dat 's Konings antwoord bij het publiek aldaar geen zeer gunstigen indruk heeft gemaakt, daar men eeno meer bepaalde verklaring verwacht had en de vereenigiug van Toscana met Sardinië spoedig wenschte te zien tot stand komen. Evenwel heeischte er eene blijmoedige en hoopvolle stemming, welke ook doorstraalt in het volgende artikel van de Turynsche Opinione. »De vrede van Villafranca (zegt dat hoofdorgaan der liberale partij in Piémont) heeft uitwerkselen te weeg gebragt welke alle verwachtingen te boven gaan; hij heeft aan de Italianen de gelegenheid aangebragt om aan Europa te toonen dat de aloude kloekheid en koonheid bij hen niet te loor zijn gegaan. Het is die vrede, welke aanleiding tot de eenstemmige wilsverklaring van Toscana heeft gegeven. » Italie moet zich weder verheffen ; dit kan het alleen doen wanneer het zich vormt tot eenen grooten staat, welke met de Europesche mogendheden tot het herstel en het behoud des vredes medewerkt. » Europa mag dat verhevene schouwspel bewonderen ; en Frankrijk mag zich daarover verblijden als over eene groote gebeurtenis, welke zijn Keizer en zijn leger hebben helpen bewerken. Leve Toscana! leve de unie! leve Victor Emanuel!"
— De vertegenwoordigende vergadering van de Komagna heeft zich eenstemmig vereenigd met de volgende verklaring, welke door eenigevan hare leden was voorgesteld: » Wij, vertegenwoordigers van de bevolking der Romagna, God tot getuige van de zuiverheid onzer bedoelingen inroepende, verklaren dat de bevolking van de Romagna, steunende op haar rcgt, niet langer onder het wereldlijke gezag van den Pans wil staan." Bij de keuze der bewoordingen van dat besluit heeft men opzettelijk vermeden de uitdrukking vervallen-verklaring van het pauselijke gezag te bezigen. Vervolgens heeft de vergadering eenstemmig besloten een uit haar midden voortgekomen voorstel tot vereeniging van het land met Piémont in overweging te nemen. — In het hertogdom Parma zijn de verkiezingen tot zamenstelling eener vertegenwoordigende vergadering , welke den wensch der bevolking omtrent hot haar te geven bestuur zal moeten doen kennen, zonder eenige verstoring der openbare orde afgeloopen. De gekozenen behooren meestal tot de aanzienlijke of beroemde ingezetenen des lands. Zoo is te Parmade ridder Verdi, de beroemde componist, verkozen. Gisteren moet de vergadering hare eerste zitting hebben gehouden.
— De generaal Fanti, die als een van de beste veldheeren van Sardinië beschouwd wordt, heeft na eenige aarzeling het opperbevel over de krijgsmagt der verbonden staten van Midden-Italie op zich genomen. Dit is aan de vertegenwoordigende vergadering van de Romagna van regeringswege medegedeeld. Volgens berigt uit Modena van den ?den dezer is de voorloopigc regering van Parma thans definitief tot het Middcn-Italiaanschc verbond toegetreden.
— Er is eene deputatie van de regering van Modena in Frankrijk aangekomen om aan den Keizer een dankadres van de vertegenwoordigende vergadering des hertogdoms aan te bieden. Ook heeft zij de originelen medegenomen van de bekende brieven van den Hertog van Modena, welke honende uitvallen togen Frankrijk en tegen Keizer Napoleon bevatten. De echtheid dier brieven wordt intusschen ontkend.
— De regering van Modena heeft bij een besluit van 31 Augustus jl. last gegeven tot slooping van dat gedeelte der vcstingwerken van Reggio en van Brescello , hetwelk dienenkan om die plaatsen zelve aan te vallen.
— Volgens de jongste brieven uit Rimini lag het pauselijke legeri ter sterkte van omstreeks acht duizend man , op korten afstand van de troepen der Romagna , en schier binnen hot bereik van hun geschut. De laatst gemelde krijgsmagt bestond uit drie rogementen linie-infanterie en eenl bataillon jagers benevens eenige cavalerie en artillerie. Men verwachtte dagelijks, dat het tot een gevecht zou komen ; en de fide September werd genoemd als de dag waarop de pauselijke krijgsbevelhebber voornemens was eenen aanval te doen.
— Volgens berigten van liberaal-gezinde correspondenten schijnt de door hen zoo lang gewenschto volksbeweging in het Koningrijk der Beide Sicilien thans, nu het Zwitsersche krijgsvolk afgedankt on vertrokken is, eindelijk op handen zijn. Zoo zegt eon bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Napels van 30 Augustus: » De spanning neemt hier te lande meer en meer 'toe. Sicilië verkeert in eene koortsachtige ongerustheid ; en geheele huisgezinnen verlaten dat eiland , om hier eene wijkplaats te zoeken. Hier wordt het leger met verdubbelde strengheid onder toezïgt gehouden. In alle corpsen zijn belooningen toegezegd aan dogenen die aangifte van zaraenzweringen zullen doen. Van regeringswege is bekend gemaakt dat de benoeming en bevordering van officieren bij het leger voortaan niet meer naarde ancienneteit alleen, maar ton deele bij keuze zal plaats hebben. De oude officieren zijn over die verandering hoogst ontevreden, daar het bij hen niet twijfelachtig is, wat er in vredestijd in Napels met verdiensten bedoeld wordt, " enz.
---

NEDERLANDEN.
{Staatsblad n°. 92.) WE T van den 19den Augustus 1859, houdende naturalisatie van Nicholaus Hans Willem Stumphius Whitton.
Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dcc NedeetANDEN, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hebtog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Nicholaus Hans Willem Stumphius Whitton aan Ons zijn verlangen heeft to kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, dooi- overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Kaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Nicholaus Hans Willem Stumphius Whitton, luitenant-kolonel bij de artillerie, geboren te Huil (koningrijk Groot-Brittannie), wonende te Batavia (eiland Juva). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, *ü dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Eullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den 19den Augustus 1859. WILLEM. I)e Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den zes en twintigsten Augustus 1859. De Directeur van het Kabinet des Koniwjs, DE KOCK. Bij Koninklijk besluit van 5 September 1859, n°. 19, is aan den beer P. Cammans, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Burum, behoudens aanspraak op Pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 4den September 1859, n°. 52, is aan "en heer H. A. Schreuder, officier van gezondheid der Iste klasse voor «e dienst der Nederlandsche bezittingen tor Kuste van Guinea, thans 'fcet verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne opgemelde betrekking. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den sden September 1859, n°. 15 en 16, goedgevonden: den kolonel J. 11. Konig, kommandant van het koloniaal werfdepôt, °nder toekenning van een eervol ontslag uit die betrekking, ter beschikking van het Departement van Oorlog te stellen ; en bij het wapen der infanterie te benoemen, tot majoor kommandant van het koloniaal werfdepôt, den kapitein der Iste klasse M.W.Seelig, van het corps ;en den lsten luitenant-kwartiermeester G. C. Berghauser, die bij besluit vftn den lsten September 1858, n°. 52, voor den tijd van één jaar op °°n-activiteit is gesteld, alsnog voor eenen onbepaaldcn tijd op de te handhaven.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
. Sij beschikking van den Minister van Marine van don Bsten dezer, *s de adelborst der 2de klasse bij het Koninklijk instituut voor de Marine ?* "Willemsoord, J. L. von Leschen, met ingang van den 16den dezer , benoemd tot adsistent tyj den scheepsbouw bij 's Rijks werf te vussingen.
---

