NEDERLANDEN.
28 April 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 36. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassatj, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van G. J. Dercksen en Ch. M. Henny, kooplieden, wonende te Zutphen, in hoedanigheid als benoemde directeuren eener aldaar onder de benaming van Assurantiemaatschappij tegen Brandschade de Nederlanden op te rigtea naamlooze vennootschap, overleggende het ontwerp van do acte van oprigting derzelve en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten •dezer, n°. 128, 2de afd. ; ' «,'.'., Gelet op de artt. 36 toten met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Zutphen van de Assuvantie-maaUchappij tegen Brandschade de Nederlanden, op den voet_en onder de voorwaarden bij hot ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel *e verlijden acte van oprigting dier natsmlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, don 28stcn April 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. \De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September 1859, n°. 53, *s de heer P. I. van Ogtrop erkend als vice-eonsul van Mexico voor Amsterdam on Rotterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Omtrent hetgeen er thans op het diplomatieke terrein ten aanzien der ïtaliaansche aangelegenheden omgaat, verneemt men enkel gissingen en geruchten. Een Oostenrijksch diplomaat heeft zich dezer dagen naar het zuiden van Frankrijk begeven on er met Keizer Napoleon een onderhoud gehad; maar het doel on de uitkomst daarvan zijn niet bekend. Men ze"-t dat Keizer Napoleon en Keizer Frans Joseph elkander eerstdaags in Zwitserland zullen ontmoeten; maar dit schijnt enkel eene gissing te zijn, afgeleid uit de omstandigheid dat een aan Keizer Napoleon toebehoorend landhuis in Zwitserland in staat wordt gebragt om bezoekers le kunnen ontvangen. Sommige binden verzekeren dat de bezwaren tegen het houden van een congres tot regeling der Italiaansche aangelegenheden nagenoeg weggeruimd zijn ; maar hiervan is nog getnerlei stellig blijk voorhanden. Eenige opmerking verdient welligt hetgeen de Weener berigtgever der Londensche Times omtrent de inzigtcn van het Oosten'■ïjkscho gouvernement zegt. » Oostenrijk (schrijft hij onder anderen) dringt aan om te vernemen, wat eigenlijk de bedoelingen van Keizer Napoleon ton aanzien van de uitvoering der te Villafranca gemaakte bepalingen zijn. Het dringt aan op de herstelling van het gezag der uitgeweken vorsten van Midden-Italie , weigert het beginsel van volks-souvereiniteit, hetwelk thans door de hertogdommen en de Romagna wordt toegepast, te erkennen, en wil tot geene andere vergrooting van Sardinië dan de toevoeging van Lombardye zijne toestemming geven. In een woord, Oostenrijk *Ü de zaken weder gebragt hebben in denzelfden staat als vóór den Oorlog, met uitzondering alleen van de verandering welke het afstaan van Lombardye medebrengt. Evenwel ontveinst het zich het bedenkelijke van zijne eigene gesteldheid niet, en met de bekwaamheid, welke altijd het kenmerkende der Oostonrijksche diplomatie is geweest, tracht "ot bij den Keizer der Franschen zijne onbaatzuchtigheid te doen uitkomen. Het verklaart, zich niet tegen eene gewenschte regeling van Italie's zaken te zullen verzetten, mits Keizer Napoleon de stellige verkokering geve, dat hij niet voornemens is het revolutionaire beginsel, •* welks naam Toscana, Parma en Modena thans in opstand tegen hunne regering zijn, en hetwelk te eeniger tijd, spoedig welligt, zijne tot Hongarije zou kunnen uitstrekken, in het volkenregt van p'ropa te doen opnemen. Veel beter nog zou het met Oostenrijks belangen strooken, dat de Keizer der Franschen zich tegen de vereeniging x'an Midden-Italie mot Sardinië verzettede, en dezen kleinen staat in j no°dzakelijkheid bragt om zijne tegen Oostenrijk gekante staatkunde to wijzigen. Om Frankrijk tot bondgenoot te hebben, zou Oostenrijk e zaak der Hertogen opofferen en den Prins Napoleon helpen, of althans elet beletten, eene kroon in Italie te verwerven, mits het in het Oosten, n waarschijnlijk in de Donau-Vorstendommcn, eene vergoeding voor zich zelf bekwam ; want één althans van de Keizers heeft langen tijd gemeend dat Turkije's kwaal erg genoeg was om ongeneeslijk verklaard te kunnen worden ; en de andere zou welligt even min als Rusland gezind zijn om aan het openvallen der Turksche nalatenschap hindernissen in den weg te leggen." Een ministerieel blad van Londen, de Globe, deelt een per telegraaph ontvangen berigt uit Zürich mede, volgens hetwelk de Oostenrijksche gevolmagtigde aldaar verklaard zou hebben dat zijn gouvernement niets zou toegeven tenzij het van Sardinië waarborgen tegen verdere woelingen en kuiperijen in Italie ontving.
— Het berigt dat de Paus dezer dagen van Frankrijk een voorstel heeft ontvangen, neerkomende op administrative afscheiding der Legatien van den Kerkelijken Staat, schijnt zich te bevestigen, l'Univers, het; bekende katholijke dagblad, deelt een schrijven uit Rome vanden 30sten Augustus jl. mede, waarin het volgende voorkomt: » Gisteren heeft de Heilige Vader zich verwaardigd den Franschen gezant in zijne tegenwoordigheid toe to laten. Mon meent te weten dat do door den heer de Grammont overgobragte voorstellen, zooveel do Romagna betreft, met de rekten en de eer van den Heiligen Stoel onvereenigbaar zijn; an eenige dwazen leiden daaruit dadelijk de gevolgtrekking af, dat, die voorstellen dooiden Paus afgewezen wordende, de verwijdering der Fransche troepen uit den Kerkelijken Staat het noodwendig gevolg zal zijn. Met andere woorden, zij verwachten dat men, na den Paus op zijnen troon te hebben hersteld, eensklaps de hand van hem zal aftrekken, opdat die troon onder de slagen der Sardinische en der Mazzinistische partij instorte. Zoo schrijft men aan Keizer Napoleon Cavour's staatkunde toe." — Te Modena is den oden dezer het volgende besluit van de voorloopige regering des hertogdoms afgekondigd. » De dictator van Modena on Parma, overwegende dat de bevolking van Modena door de uitoefening van het regtstreeksche en algemeene stemregthet besluit tot vereeniging des lands met het constitutionole koningrijk van Koning Victor Emanuel heeft vernieuwd, en dat de vergadering der volksvertegenwoordigers van Modena eenstemmig besloten heeft die vereeniging te bekrachtigen en staande te houden; » overwegende dat het land op grond van die besluiten geacht moet worden krachtens den nationalen wil van regtswege een deel van dat koningrijk uit te maken; » overwegende dat het constitutionele statuut van Piémont de grondwet van de monarchie van Savoye is, » bepaalt het volgende : » Art. 1. Er wordt bevel gegeven om het constitutionele statuut van het koningrijk Sardinië van 4 Maart 1848 af te kondigen. .. Art. 2. Tot aan de werkelijke vereeniging der landen van Modena met de Sardinische monarchie wordt de wetgevende en uitvoerende magt, overeenkomstig het besluit der vertegenwoordigende vergadering van 23 Au«ustus 1859, door den dictator uitgeoefend, terwijl de constitutionele waarborgen blijven bestaan. _ » Art. 3. Do hoofdon der ministerien van gratie en justitie, van eerediensten en van binnenlandsche zaken worden, ieder voor zoo voel zijn departement aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in den door de wet voorgeschreven vorm zal worden openbaar gemaakt." jDc vertegenwoordigende vergadering van de Romagna bestaat uit 124 leden; daaronder zijn 2 prinsen, 7 markiezen, 30 graven, 3 ridders, 27 o-cneosheeren, 17 advocaten, 12 hoogleeraren en 3 militairen ; do overige leden zijn kooplieden of renteniers. Hier ziet men dus, even als°in de andere vertegenwoordigende -vergaderingen van Middon- Italie, dat de aristokratic bij de tegenwoordige volksbeweging op den voorgrond staat. De vergadering heeft hare zitting met eene godsdienstige plegtighcid aangevangen en zich te dien einde naar de domkerk begeven. Daar de aartsbisschop van Bologna had geweigerd deze plegtigheid bij te wonen en aan do pastoors van do stad had verboden daaraan deel te nemen, is de mis bij dio gelegenheid door den kapellaan van het corps stedelijke politie-ambtenaren gevierd. Vervolgens heeft de vergadering het reglement der wetgevende kamers van Sardinië als rigtsnoer voor hare werkzaamheden aangenomen, en den heor Minghetti met 110 van de 117 stemmen tot haren voorzitter gekozen. Deze heer is te Bologna geboren, maar trad in 1848 in Sardinische krijgdionst en was tot voor korten tijd secretaris-generaal van het Sardinische ministerie van buitenlandsche zaken. Het voorzitterschap met eene korte aanspraak aanvaardende, besloot hij met deze woorden: » Wij behooren niet onder de groote mogendheden of de sterke staten ; maar wij zijn groot en sterk door ons goed regt." Op voorstel van een harcr leden verklaarde de vergadering eenstemmig, dat de voorloopige regering zich verdienstelijk jegens het land had gemaakt. In de zitting van de Twee volgende dagen kwam de vergadering eenstemmig tot het besluit om te verklaren dat de Romagna niet langer onder het wereldlijk gezag van den Paus staan, maar zich met Sardinië onder het constitutionele bestuur van Koning Victor Emanuel vereenigen wilde. Tevens besloot zij de belangen van die provinciën, welke nog onder het bestunr van het Romeinsche gouvernement stonden, en van Venetië, hetwelk in zijne hoop op bevrijding van de Oostenrijksche heerschappij bitter te leur gesteld was , bij een adres aan de behartiging van Keizer Napoleon en van Koning Victor Emanuel aan te bevelen, zich tevens bereid verklarende om voor Venetië geldelijke offers te brengen indien het mogelijk was daardoor dat land voor Italie te behouden. Dit aanbod staat in verband met het in Italie verbreide gerucht dat het Oostenrijksche gouvernement niet ongezind zou zijn om zijn Venetiaansch grondgebied voor eene grooto som gelds aan Sardinië af te staan. De vertegenwoordigende vergadering van Toscana en die van Modena zijn, na de door de tijdsomstandigheden dadelijk vereischte besluiten te hebben genomen, uiteen gegaan, ten einde den weg voor noodeloozo discussien en geschillen af te snijden en de regering niet te belemmeren. De vergadering van Bologna heeft dat voorbeeld gevolgd. — De vertegenwoordigende vergadering van het hertogdom Parma is den 7den dezer zamengekomen en heeft hare werkzaamheden met het bijwonen eener plegtige mis in de domkerk aangevangen. — De Toscaansche regering heeft onlangs, gelijk men weet, eene aanschrijving uitgevaardigd , waarbij de geestelijkheid tot gehoorzaamheid vermaand en als onder toezigt der politie gesteld werd. De aartsbisschoppen van Florence, Pisa, Lucca en Sienna, de vier dioecesen van Toscana, hebben zich thans met een nadrukkelijk vertoog tot de regering des lands gewend, om tegen die aanschrijving te protesteren. Men verwachtte dat de Toscaansche bisschoppen verklaren zouden zich met dat vertoog te vereenigen. In het dagblad V Univers leest men eene verklaring van verscheiden Toscaansche burgers, klagten over de verdrukking, waaraan hun land naar hun zeggen thans onderworpen is, benevens een protest tegen de besluiten der vertegenwoordigende vergadering van Toscana inhoudende. — De heer dAzeglio, een van de beroemdste en meest geachte staatsmannen van Sardinië, heeft dezer dagen een hoogst loffelijk ofschoon welligt niet gansch onpartijdig getuigenis van de bevolking van Midden- Italie afgelegd. Hij verklaart dat die bevolking zich gematigd , eendragtig, ordelievend en alzoo de vrijheid waardig heeft betoond, en besluit aldus : .. Dat is de houding waarmede Italie zich bij het in rade vergaderde Europa zal aanmelden. Dat is het schouwspel hetwelk het nu aan de wereld aanbiedt, een schouwspel hetwelk de blikken der engelen op zich verdient te vestigen, en hetwelk het hart van ieder eerlijk man, hoe streng zijn oordeel en hoe vijandig zijne gezindheid jegens Italie ook zij, moet roeren.
.) Welnu, de aanhangers der Oostenrijksch-Jesuitische partij hebben durven beweron, en de bewering durven verspreiden ,*'dat de Romagna aan al de gruwelen van wanorde en revolutie ten prooi was. » Ik ben aan mijn land en aan mij zelven verpligt getuigenis van de waarheid af te leggen ; daarom treed ik nu op en, mij voor de vierschaar der publieke opinio stellende , verklaar ik op mijne eer en op mijn woord aan Europa, dat de Romagna in eene lange reeks van jaren nooit zoo rustig is geweest als zij thans is, en dat hetzelfde omtrent het overige van Midden-Italie getuigd kan worden. » Dat alles verklaar ik op mijne eer ; en het verblijdt mij, dat ik in de gelegenheid ben om aan die edele gewesten een blijk van de toegenegenheid en van de achting, welke ik voor hen gevoel, te geven. » De Oostenrijksch-Jesuitische partij verklaart het tegendeel. Aan het gezonde oordeel van een ieder wordt het overgelaten uitspraak tusschen mij en die partij te doen."
Deze verklaring is, een paar weken geleden, in de dagbladen van Bologna geplaatst. Zij wordt daaruit door Londensche dagbladen als een afdoend en onwedersprekelijk bewijsstuk overgenomen. Zoo zegt de Morning Post:
» Dit getuigenis van eenen man van Europesche beroemdheid, van eenen staatsman welke de algemeene achting bezit en verdient, zal onze lezers in staat stellen om te oordcelen, of het omver geworpen priesterbestuur , of wel het loekenbestuur hetwelk in pis ats daarvan thans de Romagna regeert, het meeste regt heeft om geacht te worden te beantwoorden aan de bedoeling waarmede alle regeringen opgerigt en in stand gehouden worden."
---

