NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der SlcUen- Generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den ldden September 1859. Art. 1. Des middags ten twaalf ure, zullen de Leden der Staten- Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor do zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vervoegen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten één ure, met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trein ; b. een hoffourrier en twee rijkneohts te paard ; C. de Kamerheer-ceremoniemeester, g-zeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder mot vier paarden bespannen, gaande oen lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. e. de Groot-officieren van 'sKonings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie;
g. de Opper-ceremeniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier; h. Zijne Majesteit de Konwg- en Hunne Koninklijke Hooglieden de Prinsen, tegenover Hoogstdenzelve gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier; Do Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, rijdt rS**i en de Luitenant-Generaal, waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, links van de koets; achter dezelve volgen de Officieren Van het Militaire Huis, almede te paard, rijdende twee aan twee, de °l'dste in rang vooruit. '■ een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden : door het M oor deinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het "innenhof. * Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- zal Zijne Majesteit aan de deur van het gebouw ontvangen gorden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door "en Kamerheer-ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot-oificieren Van 'sKonings Huis en den Opper-ceremouiemeester, Hoogstdenzelve zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt Art. 6. De Groot-officieren van 'sKonings Huis en de waarnemende gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner *fejesteits zitplaats, de Kamerheeren rejts en het Militaire Huis links Va'i den Troon.
Art. 7. Do zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Koning denzelfden trein, waarmede Hoogstdezelve binnengekomen is, en Q de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug ; zullende de den navolgenden weg nemen : van het Binnenhof, over den Korten pverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Woordeinde naar het Paleis. - Art. 8. Salvo's uit het geschut znllen het afrijden van Zijse vun jjgj Paleis t en het oogoublik waarop Hoogstdezelve het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. s Gravenhage, 10 September 1859. De Opper-ceremoniemeester, Baron van' Goltsteix vak Oldekallek.
JrÜ Koninklijk besluit van 8 September 1859, n°. 50, is de heer mr. baron Mackay, gecommitteerde der Regering bij de Maatschappij van i ,dadigheid, bevorderd tot kommandeur der orde van den Noderlan«sChon Loeuw# BlJ Koninklijk besluit van 8 September 1859, n°. 53, is tot burgoeester der gemeenten Diemen en Watergraafsmeer benoemd J. Valk Jz.
de TvrvET.EEING' —By de mededcelîng der benoemingen tot ridder van fl / a'ro Willcms-orde, zie ons u°- 203, is vermeld de naam van ; men leze daarvoor A. Luymes.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
«iin 6.iï f œ'C Fransche Moniteur van gisteren bevat, aan het hoofd van h \y offîcieel gedeelte, het volgende artikel. auneer de feilen zelve spreken, schijnt het bij den eersten oogopslag nutteloos zo toe te lichten. Doch. wanneer de hartstogt of de kuiperij de eenvoudigste zaken verdraaijen, wordt het volstrekt noodig haren waren aard to doen uitkomen, opdat een ieder met kennis van zaken over den gang der gebeurtenissen kunne oordcelen. »In de maand Julij jl., toen het Oostenrijksche leger en de vereenigde troepen van Frankrijk en Sardinië tusschen de Etsch en den Mincio tegenover elkander stonden, warende kansen aan weerszijden nagenoeg gelijk; immers, hadden de troepen van Frankrijk en Sardinië den zedelijken invloed der behaalde overwinningen voor zich, het Oostenrijksche leger was talrijker en steunde niet alleen op geduchte vestingen, maar ook op geheel Duitschlaud, hetwelk gereed stond om op het eerste sein partij voor Oostenrijk to trekken. » Dat geval plaats grijpende zou Keizer Napoleon in de noodzakelijkheid geweest zijn om zjjne troepen van de Etsch te verwijderen en naar den Rhijn te rigton, en dan zou Italie's zaak, voor welke de oorlog ondernomen geworden was, zoo niet verloren, toch in groot gevaar (. woest zijn. »In die bedenkelijke omstandigheden achtte de Keizer, m de eerste plaats voor Frankrijk maar vervolgens ook voor Italie voordeeli" vredo te sluiten, mits de vredes voor «vaarden aan het programma, hetwelk hij zich gesteld had, beantwoordden en voor de zaak, welke hij ter harte genomen had , bevorderlijk waren. n De eerste vraag was. of Oostenrijk het door ons veroverde grondgebied bij verdrag zou afstaan; de tweede, of het eerlijk afstand zou doen van het overwigt, hetwelk het in het geheele Schiereiland verworven had, — of Oostenrijk het beginsel eener Italiaansche nationaliteit zou erkennen, door zich met een I'oederatief stelsel te vereenigen, —of het, eindelijk, zou kunnen besluiten aan Venetië instellingen te schenken , waardoor dat gewest in de daad een Italiaansch land wïerd. » Aangaande het eerste punt, besloot de Keizer van Oostenrijk liet door ons veroverde grondgebied zonder tegenkanting af te staan ; en wat betreft het tweede beloofde hij de ruimste bewilligingen voor Venetië, voor de toekomstige inrigting van dat land Luxemburgs verhouding tot den Duitschen Bond als voorbeeld erkennende; maar hot stelde die bewilligingen van den terugkeer der Aartshertogen in hun gebied, als van eene volstrekt onmisbare voorwaarde afhankelijk.
ii Alzoo was het to Villafranca te beslissen vraagstuk zeer bepaal I aangeduid: öf de Keizer moest geene bedingen voor Venetië maken en zich tot de gewapender hand behaalde voordcelen bepalen ; óf hij moest zijne toestemming tot den terugkeer der Aartshertogen geven, teneinde gewigtige bewilligingen en de erkenning van het beginsel der nationaliteit te verwerven.
« De te volgen weg werd hem alzoo door het gezond verstand aangewezen: want het was niet te doen om de Aartshertogen met hulp van buitenlandsche troepen weder in hun land te brengen, maar integendeel om hen, onder degelijke waarborgen, te doen terugkeeren door den vrijen wil der bevolking , aan welke men zou aantoonen , hoe zeer die terugkeer voor de belangen van het groote Italiaansche vaderland bevorderlijk was.
» Ziedaar , met weinige woorden , een juist overzigt van de onderhandelingen te Villafranca ; en voor ieder onpartijdige is het blijkbaar dat Keizer Napoleon door hot vredesverdrag even veel en welligt meer verkreeg dan hij door de wapenen verworven had. Men moet zelfs erkennen, dat Keizer Napoleon niet zonder een gevoel van levendige sympathie ontwaarde met hoe veel opregtheid en vastberadenheid Keizer Frans Joseph in het belang van den Europeschen vrede en wonschende zijne goede verstandhouding met Frankrijk te herstellen , niet alleen van eeue zijner schoonste provinciën maar ook van de misschien gevaarlijke maar in allen gevalle roemrijke politiek afstand deed , waarop Oostenrijks invloed in Italie berust had. » Indedaad, wanneer het verdrag met opregtheid uitgevoerd werd, dan was Oostenrijk niet langer een magtige vijand die allo nationale bewegingen van Parma tot Rome en van Florence tot Napels tegen hield . maar het werd integendeel eene bevriende mogendheid, daar het er opregt in toestemde om niet meer eene Dttitsche mogendheid aan deze zijde der Alpen te zijn , en om zelve de Italiaansche nationaliteit tot aan de kusten der Adriatische Zee to ontwikkelen.
ii Na het voorgaande is het ligt te begrijpen dat, wanneer naden vrede het lot van Italie aan mannen ware toevertrouwd geworden, aan welke het lot des vaderlands meer ter harte ging dan kleine partiele voordeden,, het doel hunner bcmoeijingon zou geweest zijn de ontwikkeling van het verdrag van Villafrauca te bevorderen in plaats van die te belemmeren. Wat toch was eenvoudiger en zou meer van vaderlandsliefde getuigd hebben , dan aan Oostenrijk te zeggen : » Gij verlangt den terugkeer der Aartshertogen ? Welnu ! het zij zoo ! maar vervul dan ook ter goeder trouw uwe beloften ten aanzien van Venetië; en geof aan hetzelve een eigen staatsieven, een Italiaansch bestuur en een Italiaansch leger ; met één woord , laat den Keizer van Oostenrijk aan deze zijde der Alpen niet meer zijn dan de Groothertog van Venetië , gelijk de Koning der Nederlanden voor Duitschlund slechts de Groothertog van Luxemburg is."
« Het is zelfs mogelijk dat meu deu Keizer van Oostenrijk doof vriendschappelijke en opregte onderhandelingen zou hebben kunnen bewegen, om in schikkingen te treden, die meer beantwoordden aan de door Modena en Parma uitgedrukte wenschen.
» Na hetgeen gebeurd was, moest Keizer Napoleon op het gezond verstand en de vaderlandsliefde van Italie rekenen, en gelooven dat hetzelve de beweegredenen zijner politiek zou bovroedeti, welke op hot volgende neerkomt : » »In plaats van een Europeschen oorlog te wagen en bij gevolg de onafhankelijkheid van zijn land op het spel te zetten; in plaats van nogmaals 300 millioen uit te geven en het bloed van 50,000 zijner soldaten te verspillen, heeft Keizer Napoleon eenen vrede aangenomen die, voor de eerste maal sedert vele eeuwen, de nationaliteit van het Schiereiland vestigt. Piémont, hetwelk meer bijzonder de Italiaansche zaak vertegenwoordigt, ziet zijne magt aanmerkelijk uitgebreid, en zal, indien het Italiaansche verbond tot stand komt , daarin de eerste rol spelen ; maar al die voordeden zijn aan ééne voorwaarde verbonden, te weten den terugkeer der oude souyereine huizen ! in hunne staten."" I
» Die taal zal, wij gelooven het nog, door het gezonde deel der natie begrepen worden ; want wat zou anders geschieden ? Het Fransche gouvernement heeft het reeds verklaard : de aartshertogen zullen niet door eene vreemde krijgsmagt in hunne staten teruggebragt worden ; maar wanneer een gedeelte der voorwaarden van den vrede van Villafranca onvervuld blijft, zal de Keizer van Oostenrijk ontslagen zijn van al de ten voordeele van Venetië aangegane verpligtingen. Verontrust door de vijandige demonstratien op den regtor oever van den Po , zal hij zich op den linker oever dier rivier in staat van oorlog houden, en in plaats eener verzoenende en vredelievende staatkunde zal men eene politiek van haat en wantrouwen zien herleven, die tot nieuwe schokken en nieuwe rampen zal leiden.
» Men schijnt veel van een Europeesch congies te verwachten; wij wensclien van harte dat een congres tot stand kome, maar twijfelen of daardoor wel betere voorwaarden voor Italie zullen verkregen worden. Een congres zal slechts vorderen wat regtvaardig is ; maar zou het regtvaardig zijn van eene groote mogendheid belangrijke concessien te verlangen , zonder haar daarvoor billijke schadevergoeding aan te bieden ? Het eenige middel zou de oorlog zijn. Italie moge zich evenwel niet bedriegen: er is in Europa slechts ééne mogendheid welke voor een. begrip oorlog voert, namelijk Frankrijk, en Frankrijk heeft zijne taak volbragt."
---

