NEDERLANDEN.
-Bij besluit van 11 September jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. W. J. baron d'Ablaing van Giessenburg, referendaris DÜ het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, vergunning te verleenen tot het aannemen der versierselen van ridder der orde van Verdiensten van Adolf van Nassau, hem door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken.
Bij besluit van 11 September jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Kampen H. C. van der Veen, te verleenen den personelen rang van luitenantkolonel , als blijk van tevredenheid wegens zijne in genoemde betrokking bewezene langdurige en goede diensten.
Bij Koninklijk besluit van 11 September 1859, n\ 59, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oudenbosch c. a. de heer S. Bakker, thans ontvanger derzelfde middelen te Ouder- Amstel.
Bij besluiten van den 14den dezer, n°. 84 en 85, zijn, met ingang van den lsten October aanstaande, door Zijne Majesteit benoemd, bij het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz.t^ tot hoofdcommies, de heer M. W. L. van Alphen, thans commies ;
tot commies, de heer J. C. L. van Honstede, thans adjunct-commies; tot adjunct-commiesen, de heeren E. H. van Diepen, thans eerste klerk, en J. J. Bergsma, dr. in het Romeinsch en hedendaagsch regt, dr. inde godgeleerdheid, wonende te Utrecht.
, Bij Koninklijk besluit van den 2den September 1859, n°. 57, is de heer D. Hens benoemd tot ambtenaar ter beschikking van den gouvern Ur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Even als in sommige andero Duitsche staten worden ook in Pruissen bier en daar bijeenkomsten gehouden en adressen onderteekend, waarin de wensch naar eene hervorming der Duitsche Bondsinrigting te kennen wordt gegeven, ten einde aan Duitschland onder de leiding van Pruissen "-eerder eenheid en grootere kracht tegenover het buitenland te verzegen. Op een dezer dagen uit Stettin aan den Prins Regent toegezonden adres van dien aard is onder dagteekening van 12 September door öeil minister van binnenlandsche zaken, graaf von Schwerin, het volgende antwoord gegeven: B Z. K. H. de Prins Regent van Pruissen heeft op voorstel van het •ta&tsministerie goedgevonden het door u aan H. D. toegezonden adres 0 injne handen te stellen, om u daarop een antwoord te doen toeko- i1*60' Terwijl ik dien ten gevolge op bevel van Z. K. H. aan u moet e kennen geven dat de in het adres doorstralende gevoelens van trouw a.ail en van vertrouwen op hem, alsmede die van liefde voor het Pruisische on voor Duitsche vaderland hem verblijd hebben, voeg ik er et Volgende bij met betrekking tot de gedragslijn welke de Pruissische J'gering ten aanzien van de pogingen tot het verkrijgen eener hervortog der Bondsinstellingen meent te moeten in acht nemen. Kew oor °-e laatste gebeurtenissen en ervaringen bij velen levendig lanl°r^en overtuiging, dat de onafhankelijkheid en magt van Duitschten naar buiten,° en de ontwikkeling der zedelijke en stoffelijke krachj? na_ar binnen eene vaste en sterke vereeniging dier krachten en eeno jziging dei- bondsinstellingen vereischen, wordt ook door de Pruissische egering ten vone gewaardeerd. Maar die regering mag zich noch door no 1 emonstratien waartoe dit nationale bewustzijn aanleiding geeft, en door hare eigene overtuiging aangaande hetgeen het heilzaamste zou ° ynen te wezen", laten bewegen om af te wijken van den weg, dien k naau"«*gezette eerbiediging van vreemde regten en de overweging van sch^*en V°or het tegenwoordige mogelijk en bereikbaar is haar voorto *t*Ven' ezelfde eerbied voor regt en wet. waardoor onze inwendige oQesta|}d zich kenmerkt, moet ook onze betrekkingen tot Duitschland en schC ~ltsclle bondgenooton regelen. Door de bevordering der gemeentatelPP C Duitsche belangen op elk gebied, waarop praktische resulva 11-" Terwacbten zijn, d°oor het versterken van de weerbaarheid des "chH h do°r het beve3tigen van een veiligen regtstoestand op het blikko6 d.sSebicd, zal do regering meenen in do tegenwoordige oogenn nuttiger voor Duitschland werkzaam te zijn, dan door voorbarige voorstellen tot wijziging der bondsinstellingen. Zij heeft vast besloten hare zorgen onvermoeid aan die doeleinden te wijden , maar zij gelooft dan ook van allen, wien gelijk haar eene heilzame ontwikkeling der Duitsche zaken ter harte gaat, voor zich zelve het vertrouwen te mogen vergen , dat zij ter regter tijd de wegen zal weten te vinden , langs welke de belangen van Duitschland en Pruissen zich met de voorschriften van pligt en eer laten overeenbrengen."
— Tot opheldering van het gisteren vermelde berigt der Wiener Zeilung dat een Protestant tot voorzitter van de consistorien der Evangelische gemeenten te Weenen benoemd is geworden, dient, dat tot dus verre de consistorien van de Augsburgsche en Helvetische gezindheid steeds onder voorzitting van een door den Keizer benoemden Katholijken ambtenaar moesten vergaderen. Die voorzitter was de hofraad baron von Werner, welke thans door den heer Zimmermann, Protestant en hoofdambtenaar bij het ministerie van eeredienst en onderwijs, vervangen is.
---

ITALIE.
Zoo men naar den toon dor dagbladen van Piémont oordcelen mai*, heeft het bekende artikel van den Franschen Moniteur daar te lande geene bezorgdheid verwekt. Die dagbladen zeggen dat het bedoelde artikel met voorkennis van het Sardinische gouvernement verschenen is, dat hetzelve nu juist eene voor Italie hoogst gunstige nota van het Fransche gouvernement heeft ontvangen, en dat Keizer Napoleon aan de naar hem afgevaardigde deputatie der vertegenwoordigende vergadering van Modena een zeer bemoedigend antwoord heeft gegeven. Inzonderheid doen zij opmerken dat het artikel van den Moniteur, wat het dan ook meer inhoude, eene voor Midden-Italie gewigtige verklaring bevat, «relke nog niet in offlcielen vorm gegeven was, de verklaring namelijk dat de uitgeweken vorsten niet door buitenlandsche troepen in hun land zullen worden teruggebragt. De Ostdeutsche Post, een ministerieel blad van Weenen, daarentegen, vindt in dat artikel eene ernstige waarschuwing voor de Italianen, waarop het blad met welgevallen opmerkzaam maakt: het is de verklaring dat Frankrijk voor Italie alles gedaan beeft wat het doen moest ; waaruit de gevolgtrekking afgeleid wordt dat Italie geenen bijstand meer van Frankrijk zou te verwachten hebben, indien het in eenen nieuwen oorlog met Oostenrijk geraakte door de raadgevingen van Keizer Napoleon in den wind te slaan. Volo-ens beriot uit Bern van gisteren heeft de conferentie te Zürich hare zittingen geschorst, teneinde aan Oostenrijks vertegenwoordiger tijd te geven om nieuwe instruction uit Weenen te ontvangen. Aan de Parijsche effectenbeurs was gisteren (den 13den) het gerucht in omloop, dat Frankrijk en Engeland het omtrent de zamenroeping van een congres tot behandeling der Italiaansche aangelegenheden eens geworden waren. Dit gerucht had eenen gunstigen invloed op de koersen der Fransche fondsen. jn de zitting der vertegenwoordigende vergadering van Parma van den 12den dezer is het voorstel tot vereeniging van het hertogdom met Sardinië in geheime stemming gebragt en met algemeene stemmen aangenomen. In dezelfde zitting is voorgesteld de grondwet van Sardinië reeds dadelijk in het hertogdom geldig te verklaren en, in afwachting van de aanvaarding der souvereiniteit door Koning Victor Emanuel, de uitoefening van het hoog gezag bij voortduring aan den heer Farini op te dragen. De vergadering heeft besloten deze voorstellen in nadere overweging te nemen.
— In Toscana is sprake van maatregelen tot onverwijlde verwezenlijkina der vereeniging met Piémont. Aan de regering wordt van den kant harer vrienden aangeraden stappen te doen om terstond de grondwet van Sardinië in te voeren, den Prins van Savoye-Carignan, eenen neef van Koning Victor Emanuel, als regent aan het hoofd des bestuurs te stellen, en de heffing van tolregten op de grensscheiding tusschen de twee landen te staken. Doch volgens de berigten uit Florence van den 6den dezer achtte de regering het nog onraadzaam daartoe over te gaan, vooral uit vrees dat Koning Victor Emanuel daardoor in nieuwe moeijelijkhcden zou gewikkeld kunnen worden. Deze aarzeling werd door warme voorstanders van Italie's zaak grootelijks afgekeurd ; zij beschuldigden de regering deswege van wankelmoedigheid en fiaauwhartigheid , en zeiden dat daardoor de besluiten der vertegenwoordigende vergadering tot eene doode letter gemaakt, de geestdrift der bevolking gedempt, on de aanhangers den omver geworpen orde van zaken weder aangemoedigd werden. Inzonderheid verlangden zij, dat de regering buitengewone belastingen alsmede eene ligting van recruten zou uitschrijven , ten einde zich middelen te versebafün om , wanneer het wederom tot eenon oorlog voor Italie's onafhankelijkheid mogt komen , Sardinië krachtdadig te kunnen bijstaan ; doch deze raad vond bij de Toscaansche bewindslieden geenen ingang: nieuwe belastingen en de invoering der verpligting tot de krijgsdienst zouden naar hun oordeel juist het middel zijn om de bevolking met de groothertogelijke regering te verzoenen.
— » Men verneemt, zegt do Londensche Times van eergisteren in zijn fceursborigt, dat er steeds onderhandelingen aanhangig zijn tot het sluiten eerier geldleening voor de Sardinische schatkist. Ook de voorloopige regering van Toscana heeft behoefte aan geldelijken bijstand. Doch het artikel van den Moniteur, waarin de tegenwoordige inzigten van het Fransche gouvernement omtrent de Italiaansche aangelegenheden aangeduid zijn, moot het voor de Italianen moeijelijker maken zich, hetzij binnen of buiten 'slands, de geldmiddelen te verschaffen, welke zij thans ter bevestiging hunner onafhankelijkheid in de eerste plaats behoeven."
— De pauselijke troepen staan nog aan de grenzen der Romagna zonder iets tot herstelling van het gezag der wettige overheid te ondernemen of do tegenover hen gelegerde troepen van het revolutionaire bewind te bemoeijelijken. Onder het pauselijke krijgsvolk te Perugia, uit Zwitsers en andere buitenlanders bestaande, heerscht eene oproerige stemming, welke, volgens een berigt uit Florence van den 6den dezer., een bedenkelijk voorkomen aannam.
— Terwijl de tegenwoordige volksbeweging in Italie zich over het geheel door het vermijden van openbare wanordelijkheden kenrnfirkt, zijn te Bergamo, in Lombardye, den 3den dezer onlusten voorgevallen. Een conservatief en kerkelij k-gezind dagblad van Turyn, el Piemonte, geeft daarvan het volgende berigt: i> Don Bden dezer had te Bergamo, in de kerk van den Heiligen Bartholomaeus, eene lijkdienst voor de roemrijke slagtoffers van den oorlog plaats. Ten einde zijne ingenomenheid met een zoo heilig en heilrijk denkbeeld te betuigen , verrigtte de bisschop zelf bij die gelegenheid de dienst; hij wilde de vervulling van dien aandoenlijken pligt niet aan iemand anders toevertrouwon.
» Ook werd verlangd dat er eene lijkrede zou worden gehouden. De bisschop stemde daarin toe, onder beding alleen dat deze taak zou worden opgedragen aan eenen persoon, van wien men verwachten mogt dat hij geene aanleiding tot ergerlijke voorvallen in het heiligdom zou geven. De bisschop ging in zijne inschikkelijkheid nog verder: hij r.oemde verscheiden personen als geschikt om de lijkrede te houden ; maar al de door hem voorgeslagen redenaars werden afgewezen , daar de drijvers klaarblijkelijk een voorwendsel voor wanordelijkheden zochten.
n Uit voorzigtighoid had de bisschop bevolen na de dienst het koor te sluiten ; doch voor het eindo der plegtigheid zag men iemand met eene ladder de kerk binnen komen. De ladder werd tegen het koorhek gezet ; zoo klom een leek, zekere Pasino Lacatelli, op don predikstoel, en begon eene lijkrede van zijn eigen maaksel voor te dragen; het was hetzelfde schouwspel als reeds vroeger in eene andere kerk van Lombardye door eenen tooneelspcler gegeven was. De bisschop had zich intusschen in de sacristie begeven; hij trad, terwijl de redenaar nog op don gewijden kansel stond, de kerk weder binnen, en sprak naar do voorschriften van het kerkregt het interdict over het kerkgebouw uit ten aanhooren der verzamelde schaar. n Dit blijk van moed en vastberadenheid maakte de liberalen woedend ; on hunne verbolgenheid kende geene grenzen meer, toen des avonds het Heilige Sacrament uit de onder interdict liggende kerk verwijderd en naar tan nabij gelegen heiligdom overgobragt werd. Wij moeten evenwel zeggen dat eene vrij talrijke volksmenigte aan die plegtige handeling, strekkende om de heiligschennis to boeten, deelnam, den Heer biddende om barmhartigheid voor de daders. n In den volgenden nacht hebben de heethoofdigste voorstanders der Italiaansche beweging, om zich over do edele houding vanden praelaat te wreken, zijn paleis verwoest onder don kreet: dood aan den bisschop ! Dit wordt ook door eenen correspondent van es;n liberaal dagblad van Milaan berigt."
---

