NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 15den September 1859, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren: C. P. Brest van Kempen, resident van Djokdjokarta, W. L. van Ark, officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche marine, en E. van Emden, president van het collegie van kleine zaken in Suriname. B.ij beSiuit van den 14den September 1859, n°. 99, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot belooning dergenen van de zee- en landmagt in Nederlandsch Indie, die zich bij de expeditie tegen de kampong Saribanoa op het eiland Sepora, in de maand April 1859, tot bestraffing der moordenaars van den luitenant ter zee der 2de klasse J. P. TJyttenhooven en van twee inlandsche matrozen, meer bijzonder hebben onderscheiden: I°. te benoemen tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willemsorde: a. van de zeemagt: , den luitenant ter zee der Iste klasse B. L. de Haes en den officier van gezondheid der 2de klasse H. L. Vernhout; en b. van de landmagt: den tijdelijk bij dezelve gedetacheerden lsten luitenant van het leger in Nederland J. J. G. Hennequin en den sergeant J. 11. W-Schultze, beiden van het wapen der infanterie, en 2°. te bepalen, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol zullen worden vermeld: a. van de zeemagt : de luitenants ter zee der 2de klasse J. L. baron van Isselmuden en £• A. Jeekel-, de korporaal der mariniers S. P. Sterkman; de derde schiemansmaat J. G. F. Lambrechts; de hofmeester der officieren C. Slieher ; de matroos der 2de klasse F. J. Tromp ; de matrozen der 3de klasse J. Italiaander en W' H* Guenther, en de zieken-oppasser iV. M. Spijkhooven, en "• van de landmagt : de Iste luitenant A. P. W. Mets, en de sergeant J. H. Boerhger, °eiden van het wapen der infanterie.
Bij besluit van den Bsten dezer, n°. 75, heeft Zijne Majesteit aan den heer £. J. van Lennep, Hoogstdeszelfs consul te Smyrna, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der ridderorde van den gooden Adelaar 3de klasse, hem door Z. K. H. den Prins-Regent van "nrissen geschonken.
Bij besluit van den 12den dezer n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : *"• aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun erzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland. , de afdeeling, lste bataillon, 4de compagnie, aan J. H. B. Dericks, fi|de luitenant ; "de compagnie, aan A. Heyting, als 2de luitenant; in de provincie Zuidhoüand : va strict > 2de bataillon, lste compagnie, aan mr. G. J. Beelaerts fEmmichoven, als kapitein; 'il eomPagnie, aan J. Maasdam, als 2de luitenant; <je compagnie, aan 67. M. Laukens, als lste luitenant; 6 Compagnie, aan B. Vaandrager, als lste luitenant; Ist ,n pi'ovinci° Friesland : als 2*l 2de bataillon, 2de compagnie, aan T. Wassenaar Gz., 2de 3uitenant ! als nt Peeling, 3de bataillon, 2de compagnie, aan C. T. Tuymeiaar, 3de f]Uitenant; v&n n deling, lste bataillon, staf, aan P. W. G.J. Outhuys, als officier 2o>ge?°ndheid der 2de klasse; „01j de rustende schutterijen te benoemen : 2de 1Cp de Provine'° Gelderland: -0- W peelinS> lste bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant, 6de' utterinlc, thans korporaal; compagnie, tot 2den luitenant, J. van Zadelhoff, thans schutter ; lste dT *• provincie Zuidholland: de »„„ Ünet' 2de ba.aillon , lste compagnie, tot kapitein, 67. J. H. tot Utl T- lste luitenant: Pagnie; luitenant, S. Vogelaar, thans 2de luitenant bij de 3de comlu^teDan( 0,lk?•a?Ile,, tot lsten luitenant, J. van den Hoek, thans 2de 1 b,J de 4de compagnie ;
tot 2den luitenant, J. Vos , thans schutter ; 3de compagnie, tot 1 sten luitenant, P. Berkhout, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants : G. A. van Driel en P. J. 't Hooft, thans schutters ; 4de compagnie, tot lsten luitenant, P. C. Molenaar, thans 2de luitenant bij de sde compagnie; tot 2den luitenant, D. W. Nibbelink, thans schutter; sde compagnie, tot kapitein, J. B. Sichel van Meerdervoort, thana lste luitenant bij de 4de compagnie; tot lsten luitenant, P. J. Kohier, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant : mr. H. W. Fangman, vroeger 2de luitenant by de dienstdoende schutterij te Leyden, en G. van Andel, thans schutter; in de provincie Friesland: lste afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant, J. A. Boorsma, thans sergeant ; 2de afdeeling, 3debataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant, D. H, Siebenga, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant, mr. J. A. Willinge Prins, thans schutter ; 3de afdeeling, lste bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse, M. A. de Jong, geneesheer te Koudum. Bij besluiten van 14 September 1859, n°. 56 en 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. de heeren dr. J. Pijnappel G-zn. en mr. S. Keyzer, leeraaren aan de Koninklijke akademie te Delft voor de land-, taal- en volkenkunde van Nederlandsch Indie, te benoemen tot hoogleeraren ; 2°. aan den, voor het onderwijs der waterbouwkunde aan de Koninklijke akademie te Delft gedetacheerden hoofdingenieur van's Rijks Waterstaat , den heer D. J. Storm Buysing, te verleenen den titel en rang van hoogleeraar bij die akademie. Bij besluit van 14 September jl., n°. 87, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot militie-commissaris in de provincie Overijssel te benoemen den luitenant-kolonel C. Tske, van het 6de regement infanterie. Bij besluit van 14 September 1859, n°. 88, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de benoeming van F. van der Putten, burgemeester van Stiphout, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 15 September 1859, n°. 54 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de zitting van 1859—1860, te benoemen den heer mr. J. A. Philipse, lid dier Kamer. Bij besluit van 15 Septtember 1859 , n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Overijssel te benoemen den heer J. H. Nellenstein, apotheker te Zwolle, ter vervanging van den heer H. Grève, op zijn verzoek eervol ontslagen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den September 1859, n°. 69, zijn benoemd : I°. tot notaris ter standplaats Echt, arrondissement Roermond, L. Linssen, thans griffier bij het kantongeregt te Venlo en candidaatnotaris aldaar, uit welke betrekking van griffier hij met den lsten October aanstaande eervol is ontslagen; 2°. tot griffier bij het kantongeregt te Venlo, J. F. Janssen, candidaatnotaris te Weert.
Bij Koninklijk besluit van_l4 September 1859, n°. 53, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuwer Amstel, de heer C. J. Stokman, thans ontvanger der directe belastingen te Deventer.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 14den September 1859, n°. 48, goedgevonden : bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lste luitenant J. J. baron Melvill van Carnbee, van het regement grenadiers en jagers ; bij het koloniaal werfdepôt, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant S. 67. Peuchen, van het corps.
Het heeft den Koning behaagd bij besluit van den lOden September 1859, n°. te benoemen tot leden van de regtbank op Curaçao, mr. P. G. Prince, thans weesmeester en practiserend advocaat aldaar, en jhr, mr. X>. M. Rammelman Elsevier, thans griffier bij genoemde regtbank, en tot griffier bij dezelve mr. S. C. Henriquez, practiserend advocaat en plaatsvervangend lid in dat collegie. Bij besluit van den lOden September 1859, n°. 85, heeft het den Koning behaagd te benoemen tot lid van het geregtshof te Suriname, den assessor van het collegie van kleine zaken, mr. /. M. Jansen Eyken Sluyters, thans reeds als zoodanig fungerende.
---

