NEDERLANDEN.
10 Junij 1859. Wij WILLEM Hl, bu de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Laurens Alma, Martinus van Begteren Altena, Willem Jacob de Voogt en Georg Ludwig Wijsman, allen wonende te Amsterdam, in hoedanigheid de beide oerstgenoemden van benoemde commissarissen en de twee laatstgenoemden van benoemde directeuren eener te Amsterdam onder den titel van Maatschappij ter Brand-assurantie op te rigten naamlooze vennootschap , overleggende het ontwerp der acte van oprigting en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Op de voord ragt van Onzen Minister van Justitie van den Bsten Junij jl., n°. 174 ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Amsterdam van de Maatschappij ter Brand-assurantie, op den voet en onder de voorwaarden bij het ten requeste overgelegde ontwerp Her notarieel te verlijden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den lOden Junij 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] ..Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten September 1859, n°. 71, Zljn benoemd : tot plaatsvervangende kantonregters te 'sGravenhage, mr. A. M. van Slipriaan Luiscius, advocaat aldaar; en mr. B. L. Basch, thans plaatsvervanger van den kantonregter te Voorburg en advocaat to 'sGravenhage; en tot plaatsvervanger van den kantonregter te Voorburg, mr. W- Hoijer, advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den lsten September 1859, n°. 50, is aan don gepensioneerden kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch ludie C. F. J. Kern verleend de titulaire rang van majoor. Bij Z\jner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 86, wordt I°. het vierde district van betonning, bebakening en verlichting verenigd met het dei-de district, en dien ten gevolge de benaming van het tegenwoordige vijfde, zesde en zevende district veranderd in die van Vierde, vijfde en zesde district; 2°. de luitenant ter zee der Iste klasse J. W. van Bisselick, thans ver- Vollende de betrekking van inspecteur over hot loodswezen, de betonning, "ebakening en verlichting in het vierde district ter standplaats Amsterdam, overeenkomstig art. 18 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staats'fad n°. 126) met den laatsten dezer, op zijn verzoek, eervol afgevoerd Vxt het corps zeeofficieren der Nederlandsche Marine, en aan hem, met lrigang van den eersten October aanstaande, opgedragen de betrokking v,an inspecteur van het loodswezen, de betonning, bebakening en verachting in het vierde district, ter standplaats Hellevoetsluis.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
, De Londensche Morning Post, een orgaan van lord Palmerston , deelt 111 haar nommer van jl. Vrijdag een schrijven van haren Parijsehen correspondent modo, waarin het volgende voorkomt: » Keizer Frans Joseph wil zijne toestemming tot de vereeniging der Midden-Italiaansehe Staten met Sardinië niet geven; in zijn oog zou dat de bekrachtiging *jVJn van een beginsel hetwelk gansch Europa met verwarring bedreigt, daar het aan ieder volk het regt toekent om zijnen monarch te onttroonen en zich met andere nation te vereonigen. Hij is bereid om ten aanzien Van Lombardye en van Venetië veel toe te geven , indien Frankrijk de aatstelijk aangenomen staatkunde wil verlaten, en hij stelt voor, de toscaansche kroon aan een lid van het keizerlijk geslacht van Frankrijk le geven. " Dat dit voorstel door Keizer Napoleon zal worden aangenomen is iet waarschijnlijk. Het is daarvoor thans te laat. De beslissende wenlng. welke de bevolking der hertogdommen en de Koning van Sardinië van den loop der zaken hebben gegeven, laat aan het Fransche gouvernement geene gelegenheid meer voor zulk eene verandering van in- Vjf °Ver' Er is van den kant "*er Ita^anea een DeroeP °P de uitspraak n geheel Europa gedaan ;en de zaak kan alleen door de vertegenoordigers der groote mogendheden, te dien einde in een congres vergaderende, behoorlijk overwogen en definitief beslist worden. De landkaart van Italie moet eene herziening ondergaan; en hoe eerder dit geschiedt, dos te beter voor alle betrokken partijen zal het zijn. Voorzeker zullen er kuiperijen, diplomatische sluwheden, gezanten en deputatien te werk gesteld worden, en zal men voedsel geven aan de hoop der uitgeweken vorsten om' naar hun land te zullen terugkeeren ; maar zij hebben enkel teleurstelling te verwachten; en hoe meer moeijelijkheden men opwerpt, des te minder gunstig zal de voet, waarop de eindregeling der zaken plaats heeft, waarschijnlijk zijn voor degenen welke zich tegen den zoo kalm maar nadrukkelijk geuiten volkswil aankanten." De Toscaansche berigtgever van hetzelfde blad zegt in een schrijven uit Florence van den 3den dezer: » Eene enkele gemeente van Toscana, namelijk Reggello, heeft voor het herstel der groothertogelijke regering gestemd ; maar ik houd het voor zeker, dat er in geheel Toscana, van het eene einde des lands tot het andere, zelfs niet eene enkele gemeente zou gevonden worden, die zou wenschen den Prins Napoleon, don neef van den Keizer der Franschen, op den troon te zien. Het denkbeeld om het bestuur van Midden Italie, thans vooral eene moeijelijke taak, aan de zwakke hand, het weifelende oordeel en het grillige karakter van dien prins toe te vertrouwen, zou door hot gansche Schiereiland met eenen kreet van hoon en verontwaardiging verworpen worden." Het blad van lord Palmerston zelf verklaart zich in een hoofdartikel met de uiterste heftigheid tegen dat denkbeeld. » Sommigen vermoeden (zegt dat blad in zijn nommer van jl. Vrijdag) dat Keizer Napoleon van den beginne af ten doel heeft gehad in Italie eenen troon voor zijnen neef te stichten. Dit zou eene dwaasheid of een schelmstuk zijn; in vergelijking daarmede zouden de hersenschimmen van Mazzini schier redelijke plannen schijnen. In het begin van den oorlog zouden de omstandigheden welligt gunstiger voor de bereiking van zulk een doel geweest zijn; maar thans loopt alles te zamen om ze te beletten; en het is ons onmogelijk, ook maar voor een oogenblik te onderstellen dat Keizer Napoleon tot zulk eene dubbelhartigo on dwaze handelwijze in staat zou zijn, al heeft ook de taal van zekere Fransche dagbladen en de handelwijze der Fransche diplomaten in Toscana aanleiding tot die onderstelling gegeven. Inzonderheid wordt een van die diplomaten , de vorst Poniatowski, van kuiperijen tegen de bestaande regering van Toscana beschuldigd. Het doet ons leed dat door de onbesuisdheid of onbekwaamheid der gelastigden van Keizer Napoleon zijn naam in verbinding is gebragt met een plan hetwelk even zeer tegen zijne eer als tegen zijn belang strijdt. Het zou eene gedrogtelijke onderstelling zijn , aan te nemen dat de keizerlijke bondgenoot van Koning Victor, Kmanuel en van Koningin Victoria, na den voor Italie's onafhankelijkheid ondernomen oorlog plotseling gestaakt te hebben, zijne goedkeuring aan plannen van eenen voor Italie's welvaart en voor Europa's vrede zoo gevaarlijken aard zou hechten."
— De bekende Weener correspondent van de Hamburger Börsenlialle acht het niet onmogelijk dat de conferentien te Zürich afgebroken worden en wel ten gevolge van den treurigen staat van zaken in Midden-Italie. » Hier in Weenen, " zeidc hij nog voor dat het laatste artikel van den Moniteur bekend was, » weet men zeer wel dat achter de Fransche restauratie-politiek geheel andere denkbeelden en plannen verborgen zijn. voor welker verwezenlijking met kracht gewerkt wordt. Tegen die plannen is intusschen Engeland veel vijandiger gestemd dan Oostenrijk zelf. Daarom laat men het hier aan het kabinet van St. James over, te zorgen dat Europa niet onverwachts met eenen Koning Napoleon van Etrurie verrast worde. Engeland daarentegen bezigt al zijnen invloed om Piémont door de aanhechting van geheel Midden-Italie tot eene zesde groote mogendheid in Europa te maken. Dit plan vindt hier wellipt nog minder bijval dan de Fransche politiek ; daarom laat men aan deze laatste weder de zorg over voor de verijdeling der Èngelsche plannen. Nu is het te vreezon dat Frankrijk, hetwelk zijne eigene plannen niet kan doordrijven en die van Engeland niet tot rijpheid mag laten komen, op eene nieuwe combimitie bedacht zal wezen, om toch vooral den tweespalt, die tusschen zijne en Engelands belangen met opzigt tot Midden-Italie bestaat, niet ten vc-ordoele van Oostenrijk en deszelfs staatkunde en van de oplossing der restauratie-quaestio in den geest van Oostenrijk to doen strekken." — Do vertegenwoordigende vergadering van de Romagna is den 1 Oden dezer voor onbepaalden tijd uiteen gegaan, na de voorloopige regering gemagtigd te hebben om het bestuur te blijven voeren en inzonderheid om alle dienstige stappen te doen ten einde de vereeniging der Romagna met Sardinië te verwezenlijken.
---

FRANKRIJK.
Terwijl het jongste artikel van den Franschen Moniteur betrekkelijk de Italiaansche aangelegenheden (zie ons vorig nommer) door conservative on katholijke dagbladen wordt toegejuicht, voldoet het niet aan de voorstanders van Italie's zaak. Zoo ze§t het Parijsche Journal des Débats in zijn nommer van gisteren: » Wij hebben de verklaring van den Moniteur zonder veel bevreemding, maar niet met ongemengd genoegen gelezen. Dat zij een natuurlijk gevolg der te Villafranca gemaakte schikking is willen wij niet betwisten; maar wij kunnen ook niet ontveinzen dat zij aan blijde verwachtingen, welke onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden en na de in het Schiereiland voorgevallen gebeurtenissen verschoonlijk waren, den bodem inslaat, — dat zij eene vraag stelt zonder den weg tot hare oplossing duidelijk aan te wijzen, — dat zij ons voomitzigt op eene toekomst vol moeijelijkheden voor Italie en misschien voor Europa geeft. » Naar de verklaringen van den Moniteur schijnt er niets anders over te Wijven dan te wachten tot dat het herstel van het gezag der wettige regeringen van Midden-Italie zonder geweld en door den vrijen wil der bevolking, gelijk de Moniteur schijnt te hopen, tot stand kome ; maar deze afloop is tot nog toe hoogst onwaarschijnlijk. En toch is er, indien hij niet plaats grijpt, voor Italie volgens den Moniteur eene donkere toekomst te verwachten : Italie zal dan als in twee legerkampen verdeeld worden ; Venetië zal een voorpost van Oostenrijk zijn. en er zal ieder oogenblik een nieuwe oorlog tusschen Oostenrijk en Italie kunnen uitbreken, terwijl de Italianen niet meer op bijstand van Frankrijk zullen mogen rekenen.
« Wij blijven alzoo van gevoelen dat alleen een congres aan de smartelijke beproevingen, welke Italie doorstaat, en aan de onzekerheid, waarin al de gouvernementen verkeeren, een einde kan maken ; welke afloop ook door den Moniteur schijnt gewenscht te worden."
---

