NEDERLANDEN.
.Op <jen loden dezer is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze ?n een bijzonder gehoor ontvangen lord Napier, ter uitreiking zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Hare «root-Britannische Majesteit bij het Nederlandsche Hof.
Bij Koninklijk besluit van den Uden September 1859, n°. 66, is aan Jacob Andries van Essen, gewezen hoofdingenieur van den Waterstaat van de lste klasse, verleend eon pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1636 's jaars, op grond van art. 6, alinea 3 en art. 43 der wet van den 9/3 M£e{ 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49).
. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den September 1859, n. 66, is benoemd tot notaris ter standplaats Beek, arrondissement Maastricht, W. F. van Gorkum, candidaat-notaris te Gronsveld.
Bij Koninklijk besluit van 15 September 1859, n°. 74, is benoemd tot ontvanger der accijnsen te Haarlem c. a., de heer J. J. van Stapele, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en acqjnsen te Gouda.
Bij besluit van den 24sten Augustus 1859, n°. 38, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant bij de vaste bezetting ter Kuste van belast met de functien van militairen kommandant en directeur ftn het Afrikaansche werf-depôt aldaar, J. W- Scheffelaar, te bevorderen ot lsten luitenant bij die bezetting. D Koninklijk besluit van den 12den September 1859, n°. 16, is tot godent van het geregtshof in Suriname benoemd de heer mr. J. Mauritsz ander]ieyden, thans griffier bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven. , Koninklijk besluit van den 12den September 1859, n°. 18, zijn , 6noemd tot adspirant-ingeniours van den waterstaat en 's lands „Urgerlijke openbare wei ken in Nederlandsch Indie, de civile ingenieurs • 'erburgh en J. P. van Mansvelt.
„Bij Koninklijk kabinets-rescript van den 14den September 1859, ' "9, is de Minister van Staat, Minister van Koloniën, gemagtigd, r!jj aan den luitenant ter zee der 2de klasse, F. H. P. van Alphen, idder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, namens Zijne e "Jesteit te doen uitreiken de eeresabel, met het opschrift: » Koninklijk j ff*'y voor beloonde dapperheid" tot belooning van zijn moedig en bee;i °1 gedrag bij de expeditie tegen de kampong Saribanoa, op het v and Sepora, in de maand April 1859, tot bestraffing der moordenaars j*n den luitenant ter zee der 2de klasse J. P. Uyttenhooven en van twee 'aodsche matrozen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
l 0r~y beschikking van 13 September 1859 is, met intrekking der voorde ySe vergunning van 11 Maart jl., aan de Nederlatidsche Stoombootv ,e,'y, gevestigd te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning ge],eend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen, Pla «en Seldswaarden en vee van Rotterdam naar Mannheim en tusschen'Sen en terug, alsmede voor eene sleepdienst tusschen gemelde plaatsen.
---

RIJKSCOMMISSIE VOOR STATISTIEK. (Zitting van 13 September 1859.)
V 0 "Senwoordig waren de heeren J. Ackersdijck, voorzitter, E. van jj or'huysen, L. A. J. W. Sloet, M. M. von Baumhauer, J. M. Obreen, Ij' Van Cappelle, T. P. Willer, O. W. Stavenisse de Brauw, J. T. De ln H' A' van DiJk- eeren Alstorphius Grevelink, Vissering, Zeeman, Smissaert, niet°t'mfÜer van Rosenthal en de Bruyn Kops hadden berigt, de zitting yae^Unnen bijwonen. Scljejdn den Minister van Buitenlandsche Zaken waren, behalve onderdoste 6"?, vreemde statistische werken, voornamelijk uit Frankrijk en vaû j nJk, ook de verzochte inlichtingen ontvangen nopens de statistiek De M' •ndbouw in lerland. VOttinii -ISteiS van binnenlandsche Zaken en van Oorlog zonden aan de 'n, viMv' tel PlaatsinS in hare boekerij, verschillende statistische stuk- Van Wege hunne Departementen zijn uitgegeven. • meesto c°llegien van Gedeputeerde Staten was reeds gevolg aan het gedane verzoek om exemplaren der verslagen, die jaarlijks omtrent den toestand der gewesten aan de Provinciale Staten plegen te worden uilgebragt. Tot de ingekomen stukken, waarvan voorts nog mededeeling geschiedde, behoorde een schrijven van den heer H. Hemkes, onderwijzer te Voorburg, waarbij deze eenige beschouwingen voordraagt ten opzigte der statistiek van het lager onderwijs. De voorzitter zeide, dat hij het voor een gunstig teeken houdt, dat een man, die het gewigt der statistiek ook in een kleinen kring heeft weten in te zien, begrijpt, dat zijn streven bij de Commissie weerklank moet vinden. Ofschoon de behandeling van andore onderwerpen, mot name der volkstelling, voor alsnog niet gedoogt de statistiek van het onderwijs opzettelijk in overweging te nemen, meende de voorzitter, dat enkele leden zich evenwel nu reeds konden belasten met een voorbereidend onderzoek en in 't bijzonder met het verzamelen van mededeolingen over dat onderwerp. De vergadering vereenigde zich met dit denkbeeld en droog die taak op aan den heer van Cappelle en den voorzitter. Do hoer van Cappelle bragt, mede uit naam van den heer Vissering, verslag uit over het stuk door don hoer Bruinsma toogezonden, inhoudende levensschetsen van honderdjarigen overleden in Nederland. Een naauwgezet onderzoek had doen zien, dat dit werk, schoon op zich zelf niet van verdiensten ontbloot, uit een statistisch oogpunt niet van wezenlijk belang kan worden geacht. Het geeft alleen door eene reeks van voorbeelden de bevestiging, dat ook in Nederland de levensduur soms tot over de honderd jaren reikt ; doch geen aanleiding om tot eene bepaalde slotsom te geraken betreffende do plaatselijke en andere omstandigheden, die invloed kunnen uitoefenen op de verlenging van den levensduur. Overeenkomstig het advies des verslaggevers werd besloten het geschrift met beleefde dankbetuiging en met mededeeling van de gemaakte bedenkingen aan don heer Bruinsma terug to zenden. De heer van Voorthuysen wenschte, dat voorschriften mogten worden gegovui ter verkrijging van betere opgaven aangaande do fabrijknijverheid en dat met name eenigzins wierd omschreven, welke inrigtingen als fabrijkon te beschouwen zijn, dewijl verschillende opvatting inditopzigt groote ongelijkmatigheid veroorzaakt in de opgaven der gemeentebesturen. Dit punt werd aangehouden tot dat hot bestaande model voor de verslagen van den toestand der gemeonten kan worden onderzocht. Door den heer "VViller werd de aandacht gevestigd op het gowigt eener statistiek van de prijzen der levensmiddelen en van de werkloonen in verschillende tijdperken. De voorzitter herinnerde, dat dit onderwerp te regt reeds veel belangstelling heeft gewekt en dat men daaraan merkwaardige nasporingen is verschuldigd. Die naspoiingen verdienen zeer bevorderd te worden. Indien daarvan met strenge kritiek wordt gebruik gemaakt, kunnen zij bepaald strekken om vroegere volkstoestanden te leeren kennen. Ofschoon dit niet regtstreeks tot de taak der Commissie schijnt te behooren, heeft het toch voor de vergelijking met den tegenwoordigen tijd onmiskenbaar belang. Tevens merkto de voorzitter op, dat in den laatsten tijd van de prijzen der levensmiddelen geregeld opgaaf geschiedt. De wenk van den heer Willer bragt den heer Sloet tot de mededeelin", dat, in verband met zekor besluit der voormalige Rekenkamer van Gelderland, sinds meer dan tweo eeuwen te Arnhem aanteekeninf is gehouden van de middenprijzon der granen, uit welke aanteekenino- hij gepoogd heeft zich een aanschouwelijk overzigt te vormen. Op uitnoodiging van den voorzitter verklaarde de heer Sloet zich bereid, dat ovorzigt in oone volgende zitting ter tafel te brengen. Hoewel de sub-commissie voor de volkstelling, wier leden op verschillende plaatsen wonen, niet op nieuw had kunnen bijeenkomen, waren echter door schriftelijk overleg weder eenige punten tot genoegzame rijpheid gobragt, om onderworpen van behandeling uit te maken. Terwijl in de laatste zitting besloten was een ontwerp-besluit en een modol van inschrijvingsbiljet voor do telling aan de Regering voor te drao-en, werden thans de voorschriften besproken, aan de gemeentebesturen to geven, opdat de rigtige uitvoering van het werk zooveel mogelijk gewaarborgd zij. Bijzonder weiden overwogen de middelen om do telling dor bevolking op de schepen, welke vroeger zooveel bezwaar opleverde, ditmaal zoo naauwkeurig mogelijk te doon geschieden. Veel wisseling van gedachten had plaats over de beste wijze om de inschrijvingsbiljetten te doen rondbrengen en terughalen. Hieromtrent werd besloten, het gebruik van inventarissen der afgegeven inschrijvingsbiljotton , als eeno onmisbare controle , aan te bevelon , en voor te stellen die stukken zóó in te rigton, dat mot juistheid wordo onderscheiden tusschen de bevolking van de kom der gemeente en die in verspreide woningen. Zeer ernstig werd bij deze gelegenheid botorgd , dat het welslagen der telling in hooge mate afhankelijk is van do geschiktheid der personen , die door de gemeentebesturen met het rondbrengen en ophalen der inschrijvingsbiljetten worden belast. Tevens werd opgemerkt, van hoeveel belang het is, dat de staten, uit die inschrijvingsbiljetten bij de gemeentebesturen op te maken, met de grootste zorg worden bewerkt. Deze beschouwingen bragten de vergadering tot de overtuiging, dat hot ton uiterste wenscholijk is, van rijkswege in do belooning der ambtenaren, met die beide werkzaamheden belast, eenigzins onbekrompen te voorzien. De volkstelling toch geschiedt vooral in het algemeen bo- ■ lang ; en zonder te ontkennon, dat te gelijk groot belang voor olke gemeente daaraan verbonden is, achtte de commissie het billijk en raadzaam, dat de kosten, althans voor het grootste gedeelte, door den Staat gedragen worden. Eenparig werd besloten, in dien zin een voorstel aan de Regering te doen. De commissie meende met te meer vertrouwen hiertoe te kunnen overgaan, dewijl in den laatstcn tijd de geneigdheid om do gemeenten in hare finanticle bezwaren te gemoet te komen, herhaaldelijk is gebleken. Ten slotte is beraadslaagd over de ontworpen modellen der verzamclstaten. Deze beraadslaging zal in de volgende zitting worden voortgezet.
---

