NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Stalen- Generaal, te's Gravenhage, op Maandag den lSden September 1859. Art. 1. Des middags ten twaalf ure, zullen de Leden der Staten- Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzïtting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vervoegen. *SArt. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten één ure, met den volgenden trem van het Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trem ; b. een hoffourrier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. e. de Groot-officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier ; f. een kommando cavalerie; <7- de Opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier; 4. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover Hoogstdenzelve gezeten, in eene koets met acht Paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakken naast elk portier; De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, rijdt r en de Luitenant-Generaal, waarnemende Gouverneur der Konink- Jijke residentie, links van de koets ; achter dezelve volgen de Officieren van het Militaire Huis, almede te paard, rijdende twee aan twee, de °udste in rang vooruit. i- een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden : door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Qeneraal, zal Zijne Majesteit aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot-officieren van 's Konings Huis en den Opper-ceremoniemeester, Hoogstdenzelve zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt Art. 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Koning denzelfden trein, waarmede Hoogstdezelve binnengekomen is, en 1,1 de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de 'rein den navolgenden weg nemen : van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het ■woordeinde naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis, en het oogenblik waarop Hoogstdezelve het gebouw van do Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 8 Gravenhage, 10 September 1859. De Opper-ceremoniemeester, Baron van Goltstein van Oldenaller.
. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den September 1859, n°. 16, 18 aan den tot president van het geregtshof in Suriname benoemden heer Tnr- J. Mauritsz Ganderheyden eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier bij de arrondissements-regtbank te Einhoven, en zulks met ngang van den lsten October aanstaande.
.Rij 's Konings besluit van den 17den September 1859, n°. 47, is, met scfaUtrVan 10' November 1859, benoemd tot directeur der Nederlande Handelmaatschappij, de heer A. van Bosse, wethouder van en te Amsterdam.
Zyne Majesteit, in aanmerking nemende, dat, door de uitvaardiging der wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 93), houdende bepalingen op de loodsdienst voor zeeschepen, de taak der bij 's Konings besluit van den 12den Augustus 1852, n°. 66, ingestelde commissie tot herziening der verordeningen op de dienst van het loodswezen, kan geacht worden te zijn ten einde gebragt, heeft goedgevonden, bij besluit van den 9den dezer, n°. 69, de genoemde commissie te ontbinden, onder dankzegging voor de door haar aan den lande bewezene goede diensten in bet belang van de veiligheid der scheepvaart en den bloei van den handel. De gemelde commissie bestond uit de heeren : D. G. Muller, secretaris-generaal bij het Departement van Marine, als voorzitter ; en als leden : J. F. A. Coertzen, schout bij nacht, inspecteur-generaal over het loodswezen enz. ; N. Tra Kranen , \ F. J. Plate, f Gecommitteerde leden uit de kamers van H. H. van der Sande, l koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rot- D. Dronkers, \ terdam, Dordrecht, Middelburg en Groningen. H. B. Onnes, j A. E. Thierens, kapitein-luitenant ter zee, inspecteur over het loodswezen enz. te Vlissingen; L. C. Pabst, commies bij het Departement van Marine (sedert overleden) ; en E. de Kanter, hoofdcommies bij gezegd departement, lid en tevena Secretaris. Voorts wordt, bij hooggemeld besluit, den staatsaaad in buitengewone dienst mr. I. Boeije almede dank gezegd voor de bereidvaardige hulp, waarmede hy die commissie heeft ter zijde gestaan, tot opheldering van zoodanige punten van regtskundigen of administrativen aard, als waarop zijne voorlichting door de commissie is verlangd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Koning Victor Emanuel heeft eergisteren, gelijk de telegraaph meldt, audiëntie verleend aan de deputatien, welke hem namens de vertegenwoordigende vergaderingen van Modena en Parma de souvereiniteit over die landen kwamen aanbieden. Blijkens telegraphische mededeelingen heeft Zijne Majesteit dit aanbod, even als dat van Toscana, voorwaardelijk aangenomen. De Koning betuigde in zijn antwoord eerst zijne erkentelijkheid voor de eenstemmigheid waarmede de bevolking dier landen de reeds voor elf jaren aan wijlen zijnen vader betuigde wenschen had bekrachtigd ; en hij verklaarde het oor te leenon aan die wenschen als zijnde een nieuw blijk van den wil der natie om het land aan de jammerlijke gevolgen van de heerschappij der buitenlanders te onttrekken en om eene borstwering op te bouwen, waardoor Italie, meester van zyn eigen lot geworden zijnde, tegen het verlies van dezen zegen zou worden behoed. Verder drukte de Koning zich nagenoeg aldus uit : » De deputatien zullen begrijpen, op welke wijze ik voor de vervulling van den wensch der vergaderingen, welke u hebben afgevaardigd, werkzaam moet zijn. Onder inroeping van het regt, hetwelk ik door de verklaringen der bevolking heb verkregen, zal ik hare wenschen ondersteunen bij de groote mofeudheden en vooral bij den Keizer der Franschen, welke aan de spits van Frankrijks onverwinnelijke legerscharen, voor Italie's onafhankelijkheid heeft gestreden. Aan andere volken is door Europa het regt toegekend om hunne eigene belangen veilig te stellen door zich regeringen te geven welke in staat waren om hunne vrijheid en onafhankelijkheid te verdedigon. Jegens de Italiaansche gewesten zal Europa niot minder billijk noch minder edelmoedig zijn.De op nieuw door de vertegenwoordigende vergaderingen uitgesproken wenschen en het groote aantal vrijwilligers , die toegesneld zijn om met Sardinie's soldaten en onder Sardinie's vlag te strijden, hebben bewezen dat standvastigheid bij de bevolking van Modena en Parma eene beproefde deugd is. Ik zal u dus niet aansporen om te volharden; maar ik wensch u en uw land geluk met de ordelievendheid en de gematigdheid, waarvan gij oen zoo schitterend voorbeeld hebt gegeven , ten einde aan Europa te bewijzen dat de Italianen in staat zijn om zich zei ven te regeren, en waardig zijn burgers van eenen vrijen staat te worden." — De vertegenwoordigende vergadering van Parraa is voor onbopaalden tijd uiteen gegaan, na kennis van het bovenstaande antwoord des Konings te hebben genomen. Zij heeft de regering gemagtigd om eene som van vijf millioen francs op de voordeeligst mogelijke voorwaarden voor de schatkist op te nemen. Men ziet te Turyn met .gespannen verwachting de aankomst t 6 gemoet van de*deputatie welke den Koning de souvorciniteit over do Romagna moet aanbieden. Daar die landstreek niet, zoo als de Hertogdommen , zeggen kan door haren souvorein verlaten te zijn, en daar zij tot het pauselijke grondgebied behoort, dachten velen dat ook eene voorwaardelijke aanneming van dat aanbod door het Sardinische gouvernement onraadzaam zou worden geacht. Sommigen verzekerden zelfs dat de Koning weigeren zou de deputatie ten gehoore toe to laten. Ken ultra-liberaal dagblad van Turyn, el Diritto, zegt in staat te zijn om stellig te verzekeren dat de deputatie van de Romagna officieel zal worden ontvangen en dat het door haar over te brengen aanzoek zal •worden aangenomen, doch altoos onder voorbehoud en in zeer omzigtige bewoordingen. — Toen de vertegenwoordigende vergadering van Modena zich voor de voreeriiging des'lap ds mot Sardinië verklaarde, besloot zij tevens eene deputatie naar don Keizer der Franschen ai' to vaardigen om hom hare erkentelijkheid on hare wenschen te betuigen. Hot officiële dagblad van Modena berigt in zijn nommer vanden lOden dezor, dat deze deputatie door Keizer Napoleon zeer welwillend is ontvangen en dat zij terug is gekomen met do overtuiging dat er geen buiteuhindsch krijgsvolk zou worden gebezigd-om het der uitgeweken vorsten te herstellen. — De Oeslerreichische Carrespondenz , een half-officieel nieuwsblad van Weenen, deelt een schrijven üit Rome van den lOden dezer mede, waarin het volgende voorkomt: » Men verneemt dat de pauselijke regering haar voornomen om tegen de Romagna militaire maatregelen te nemen, heeft laten varen. Hieruit wordt opgemaakt dat men begint te twijfelen hoe lang de inlegering van Fransche troepen nog zal aanhouden." — De generaal Filangieri, do voorzitter van het ministerie van Napels, op wien de liberale partij daar to lande hare hoop gevestigd had, heeft, naar de berigten uit Napels van den 9dea dezer, voor twee maanden verlof gevraagd en bekomen, en wel, naar het heet, tot herstel zijner gezondheid. Onder het publiek werd dat aangemerkt als een voorbode van zijne aftreding en als een blijk vau het overwigt der anti-liberale partij. — De Keizer der Franschen ontvangt een aantal adressen uit Italie. Eon daarvan, hetwelk met 10,717 onderteckeningun uit de provincie Bergamo in Lombardyo is gezonden, is door het Fransche gouvernement bijzonder belangrijk geacht en in den officieien MopJteur wereldkundig gemaakt. Het luidt aldus: » Sire, eenegrooto en edele onderneming, passende aanuw genie Sire, en ook de edelmoedige natie, die gij door de Voorzienigheid geroepen zijt te regeren, waardig, maar die door den naijver en do baatzuchtige inzigten van allo Europesehe mogendheden weid belemmord, moest worden afgebroken op het eigen oogenblik, waarop de zegepralen-van de roemrijke legers der geallieerden do zekerheid gaven dat zij ten volleen met glans slagen zou. "Ofschoon met innig hartzeer de hoop op de bevrijding onzer Venetiaansche broeders, aan welke wij door eenheid van denkwijze on door gezamenlijk 'doorgestane ellende naauw verbonden zijn, verijdeld diende, gevoelen wij niettemin, Sire, de dankbaarheid, welke wij voor de van awo edelmoedigheid- ontvangen weldaden verschuldigd zijn. «Wij eerbiedigen de verbeven en veelvermogende : redenen van staat, welke u ondanks u zelven hebben genoopt om uwe edelmoedige onderneming ■onvoltooid te laten, maar tevens verlaten wij ons op Uwer Màjestéits wijsheid on beleid. » Ja, Sire, het is ons vaste geloof dat de définitive bedingen van het vredesverdrag, hetwelk gij weldra zult voorschrijven, de strekking «uilen hebbon om de "jammeren, waarmede het ongelukkige Venetië in de ■toekomst wordt bedreigd, te verligten. » Het is onze vaste hoop, dat de grenzen van het door u vergroote rijk niet van hare natuurlijke bolwerken verstoken zullen blijven, en dat wij alzoo niet altijd aan onverwachte aauvallen bloot staan en in aanhoudende beduchthoden verkeeren zullen. » Het lijdt ook, ten laatste, bij ons geen twijfel, dat de zamenstelling van dat eedgenootschap, hetwelk gij in uwe edelmoedige.zorgvuldigheid voor Italie's toekomstige onafhankelijkheid hebt ontworpen, gegrond zal zijn op eene overeenstemming in beginselen, welke het behoud van vrede on eendragt in den schoot der vereeniging verzekerende, tevens ■ billijke en ordelijke vwjheid aan de daartoe behoorende volken waarborgt , en welke vooral die wijze en vrijgevige instellingen., die nu sedert ruim tien jaren het geluk van Piémont en den room van onzen heldhaftigon Souverein uitmaken, ongeschonden in stand laat. «Verwaardig u, edelmoedige Keizer, welwillend en goedertieren het oor te leenen aan deze opregte en hartgrondige dankbetuiging, alsmede aan de-wenschen van een volk, hetwelk de waarde der ontvangen weldaad diep gevoelt en vurig verlangt naar gelegenheid om zich de onafhankelijkheid en de vrijheid, - waartoe uwe edelmoedigheid hetzelve heeft willen brengen, waardig te betoonen."
---

