NEDERLANDEN.
12 Aug. 1859, Wij WILLEM m, nu de gratie Gods, Kondig n°. 55. dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Gerrit Lugt en Jacob Wijtman, als directeuren der Sociëteit ter Assurantie te Amsterdam, daarbij overleggende eene notariële acte, blijkens welke de aandeelhouders dezer naamlooze vennootschap besloten hebben tot verlenging vanhaar bestaan voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvang nemende den lsten Januarij 1860, en tot eene wijziging van art 10 van de statuten derzelve vennootschap ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den lOden dezer, n°. 99 , 2de afd. ; Gelet op Ons besluit van den 28sten Augustus 1849 , n°. 81, laatstelijk op deze vennootschap betrekkelijk; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen : I°. tot verlenging der Sociëteit van Assurantie te Amsterdam voor een tijdvak van tien achtereenvolgende jaren, aanvang nemende met den lsten Januarij 1860; 2°. tot wijziging van art. 10 dor statuten van deze naamlooze vennootschap, in dier voege als zulks omschreven is in de bovengenoemde bij het verzoekschrift overgelegde notariële acte. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Wiesbaden, den 12den Augustus 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluiten van 9 September 1859, n°. 50, 51, 52 en 53, heeft jne Majesteit goedgevonden: • tot burgemeester der gemeente Deventer te herbenoemen mr. G. Dumbar-, 2°' aan A. Bliek, op zijn verzoek, eervol ontslag te vcrleenen als DUrgemeester der gemeente Nieuw- en St. Joosland; en tot burgemeester dier gemeente te benoemen jhr. mr. J. W. M. Schor er ; 3°> tot burgemeester der gemeente Axel te benoemen dr. H. J. van Eek; 4°. aan mr. J. H. Verboom baron van Beede van Oudtshoorn, op zijn eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente oudshoorn.
Bij Koninklijk besluit van 10 September 1859, n°. 73, is benoemd tot der directe belastingen en accijnsen te Capelle, Vrijhoeve aPelle en Sprang (hoofdplaats Capelle), de heer I. Buys, thans ontvan er derzelfde middelen te Wortner.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
, Naar berigten uit Rome van den 6den dezer, door katholijk gezinde agbltiden medegedeeld, zou het Fransche gouvernement voornemens zijn r?. in het begin van het volgende voorjaar, en wel omstreeks Paschen, ''■Ine troepen uit den Kerkelijken Staat terug te roepen. Een bij het ournal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van de boven gemelde agteekening zegt : » Het onderhoud, hetwelk in de vorige week tusschen ,en Heiligen Vader en den Franschen gezant, den heer de Gramont, eert plaats gehad, is hier nog het onderwerp van alle gesprekken. Men jj.?et nu hoe het Fransche gouvernement ten aanzien van het wereld- J e pzag van den Paus gezind is ; wel verre van dat gezag in de Legatien on V û ncrstellen, heeft het den Heiligen Vader aangeraden, zijn regt P aie gewesten te laten varen; en met het doel om dien bevroemdenden en onverwaehten raad aan te dringen en Pius IX zedelijken dwang aan e doen, heeft de Fransche gezant, hetzij op bevel van zijn gouvernement Wel eigonmagtig, met de onverwijlde verwijdering der Fransche troepen, Ie te Rome gelegerd zijn, gedreigd. " Ueze handelwijze van Frankrijk verbaast en bedroeft hier alle welzii rinderi* zij is dat katholijke land onwaardig. De echte Romeinen (Jq pn °°k zeer verheugd over het edele en moedige antwoord van zed 1"VUS 6n over ziJn vast Deslult om voor Seenen dwang, hij zij van • f ,!• of Van ligchamelijken aard, te bukken, maar des no.ods weder volkt gSChap t 0 Baan en aan het Ultein<ïe der aardo' biJ heidensehe den ammcn ' eene schuilplaats te zoeken , liever dan zijnen eed te schenv ',aan llet oproer aanmoediging te geven en de hand tot vervreemding »rf rb'cd Van den Heiligen Petrus te leenen. Fr'âr 1 ggaande oneenigheid tusschen het Romeinsche hof en het anscue gouvernement veroorzaakt natuurlijk onder de revolutionaire partij groote blijdschap. Sedert een paar dagen ziet men dan ook de heethoofdigste voorstanders van Italie's zaak druk in de weer ; en zij verkondigen weder den lof van Keizer Napoleon, dien zij in de eerste dagen na het sluiten van den vrede te Villafranca vloekten. Zij zijn wederom gezind om hem als Italie's bevrijder te begroeten , mits hij voortga alle gewapende tusschenkomst van het buitenland te beletten. » Men denkt hier, dat de terugroeping van den heer de Gramont op handen is, daar de duur van zijn verblijf alhier van het welslagen zijner zending afhankelijk schijnt te zijn. Men verzekert dat Frankrijk, wegens de volslagen oneenigheid met den Heiligen Vader, hier niet meer door eenen ambassadeur maar enkel door eenen zaakgelastigde zal worden vertegenwoordigd ; doch het is moeijelijk te gelooven dat het Fransche gouvernement zoo ver zal gaan. » De terugroeping der Fransche troepen uit Rome is eene in beginsel uitgemaakte zaak. Het Fransche garnizoen zal na het aanstaande Paaschfeest naar Frankrijk terugkeeren. Tijdens het verblijf van den heer de Gramont te Parijs werd besloten, het Fransche leger terstond terug te roepen, indien men den Heiligen Vader niet tot alle van hem te verlangen bewilligingen gezind vond. Van dit besluit werd te Rome kennis gegeven waar het behoorde. Dien ten gevolge werden nadrukkelijke vertoogen aan hot Fransche gouvernement gedaan , om hetzelve opmerkzaam te maken op de gevaarlijke gesteldheid waarin de Paus en Rome door de uitvoering van dat besluit zouden geraken. Het antwoord was dat men, aan die vertoogen gehoor gevende, aan het Romeinsche hof drie maanden tijd gaf om zijne middelen tot zelfverdediging en tot beveiliging van zijn gebied in gereedheid te brengen. « Daarop werd eene nieuwe depêche van hier naar Parijs gezonden, strekkende tot aanwijzing der bedroevende gevolgen, welke het vertrek der Franschen voor de inwoners der stad zou hebben. De vraag daargelaten, of het pauselijke gouvernement in drie maanden tijds eene gewapende inagt van genoegzame sterkte voor zijne verdediging zou kunnen vormen, werd daarin gezegd dat, indien de Fransche troepen met het begin vanden winter vertrokken, geen enkele buitenlander dat jaargetijde te Rome zou komen doorbrengen ; het verblijf nu te Rome gedurende den winter van duizenden buitenlanders geeft er ruime verdiensten aan de kooplieden en aan drie vierde gedeelten der stedelijke bevolking; met het vertrek der Fransche troepen zou dus een groot aantal huisgezinnen het eenige bestaanmiddel, het dagelijksch brood verliezen, hetgeen Frankrijk bij de geheele bevolking gehaat zou maken. Dit werd aan Keizer Napoleon door eenen bij hem vertrouwden persoon voorgehouden, en de terugroeping der Fransche troepen is hierop tot na Paschen uitgesteld; zoo er geene verandering in de voornemens van het Fransche gouvernement komt, zullen de Fransche troepen in het aanstaande voorjaar den Kerkelijken Staat ontruimen. » De Heilige Vader is nog niet geheel van zijne ongesteldheid genezen ; doch hij bevindt zich veel beter. De gebeurtenissen van de vorige week hebben hem diep getroffen; maar hij wordt door zijn grenzenloos vertrouwen op God geschraagd." L'Union, een conservatief en kerkelijk gezind dagblad van Parijs, deelt een schrijven van haren Romeinschen correspondent mede, hetwelk met het bovenstaande overeenstemt.
Daarvan gewag gemaakt hebbende, zegt hot Parijsche Journal des Débats in zijn nommer van gisteren : » Het publiek zal voorzeker met belangstelling dit gedeelte van het Italiaansche vraagstuk gadeslaan. Het toekomstige lot van do Legatien is niet het minst moeijelijke van de punten welke thans in Midden-Italie te beslissen zijn. Ofschoon de Legatien hare toekomst aan die van de hertogdommen verbonden en met deze het souvereine gezag aan Sardinië aangeboden hebben , verkeeren zij in eene andere gesteldheid, vooral ten aanzien der houding welke Frankrijk jegens haar kan aannemen. Immers in de to Villafranca vastgestelde vredespraeliminairen is van de Legatien geen gewag gemaakt. Over haar lot is door geene internationale verbindtenis beslist ; en indien hare toekomst in ernst een geschilpunt uitmaakt, is het een geschil hetwelk geheel tusschen den Heiligen Stoel en Frankrijk moet worden afgodaan."
— De vertegenwoordigende vergadering van Parma heeft den lOden dezer bij geheime stemming eenparig bnsloten , het geslacht der Bourbons voor altijd van de souvereiniteit overliet hertogdom vervallen te verklaren. Verder heeft zij eenstemmig besloten , een dankadres aan den Keizer der Franschen to rigten. _ In dezelfde zitting is door een aantal leden een voorstel gedaan, strekkende om het hertogdom met Sardinië onder hot constitutionele bestuur van Koning Victor Emanuel te vereenigen. De vergadering heeft besloten, dit voorstel in nadere overweging to nomen.
---

DUITSCHLAND.
De Wiener Zeitung maakt, gelijk reeds door den tolegraaph gemeld is, een keizerlijk patent van 1 September bekend, hetwelk de aangelegenheden der Protostantscho Kerk in Hongarije en de daartoe behoorende landen regelt, en voegt daarbij de volgende beschouwingen, waaruit men tevens den hoofdinhoud van het patent leert kennen.
«Door het heden uitgevaardigde keizerlijke patent voor het koningrijk Hongarije en daarbij behoorende landen erlangt een der gewigtigste en moeijelijkste onderwerpen van wetgeving zijn beslag, en wordt tevens voor de evangelische geloofsgenooten der beide gezindheden in dit gedeelte des rijks een nieuw tijdperk van het kerkelijke leven geopend. Tevens heeft Z. M., in zijne landsvaderlijke zorg voor de geloofsgenooten, welke onder de evangelische consistorien der beide gezindheden te Weenen staan, bij verordening van 1 September jl. vastgesteld, dat in die consistorien het voorzitterschap slechts bekleed kan worden door een man die tot eene dier gezindheden behoort, en dat de verdere ontwikkeling dezer voor de Kerk zoo hoogst gewigtige aangelegenheid uitsluitend van de voorstellen der consistorien zal afhangen. In het officieel gedeelte van dit blad wordt reeds de benoeming van een evangelischen geloofsgenoot tot voorzitter van de alhier bestaande consistorien bekend gemaakt. " Bij gevolg mag men de gegronde hoop koesteren dat de définitive kerkelijke organisatie in het zoo even aangewezen gebied op eene bevredigende wijze tot stand zal komen. In alle gedeelten des Rijks is de regering voornemens op de voordragten der bevoegde korkelijke overheden , met inachtneming van historisch gevestigde regten en met tic meest mogelijke eerbiediging van feitelijke toestanden, welwillend acht te slaan. Het voor Hongarije uitgevaardigde patent strekke daarvoor ten waarborg.
« Het belangrijk vraagstuk toch van het bestaan der Evangelische Kerk in Hongarije als corporatie is daarmede beslist, en het zal den leden dier Kerk tot geruststelling strekken, wanneer zij door art. 5C van het patent de verdere ontwikkeling zien opgedragen aan de beide door vrijo keus der geloofsgenooten te benoemen algemeene synoden. m Het in § 4 art. 26 der wet van 1791 in algemeene bewoordingen vastgestelde beginsel, dat de vertegenwoordiging en het beheer aan kerkelijke vergaderingen moeten worden toevertrouwd , wordt gehandhaafd. Rij de toepassing van hetzelve is de regering er op bedacht geweest om het leerstellig begrip der Protestanten omtrent het algemeene priesterschap van alle geloovigen, met de moeste naauwgezethcid te eerbiedigen. De regering kan niemand in do kerkelijke besturen benoemen. Zonder uitzondering heeft elke gemeente het regt, om haren predikant, hulppredikers en schoolmeesters -vrij te verkiezen, De senioren worden door de gezamenlijke gemeenten van hunnen ring bij volstrekte meerderheid van stemmen uit de predikanten van het sonioraat verkozen. De opengevallen plaats der superintendenten en hunner vicarissen kan slechts door de vrije keuze van alle gemeenten dor superintendeutiaalprovincie vervuld worden. De kiezers zijn bij hot uitbrengen hunner stom niet tot, die provincie noch zelfs tot het Kroonland beperkt. n Aan de predikanten, senioren en superintendentienzija overal wereldlijke inspecteren en curatoren toegevoegd. n ler behandeling van vraagpunten, waarbij alle superintondentien van de eene of de andere gezindheid belang hebben, komt jaarlijks eene algemeene conferentie bijeen. De vaststelling der wotteu, naar welke de vertegenwoordiging en hot bestuur der kerk moeten plaatshebben, behoort uitsluitend tot do bevoegdheid dor synoden. ledere gezindheid kan afzonderlijk om de zes jaren eene synode houden, en wel buiten tegenwoordigheid van eenen commissaris des Keizers.
» Door de bepaling omtrent het goregeld houden dor synoden vervallen de onzekere en beperkende voorschriften van art. 26 der wet van 1791.
» Aan § 11 van het even gemelde artikel beeft de regering oeuovoor de vrijheid der Kork gunstige uitlogging gegeven. Volgens die wet /ouden de Evangelischen eerst na de définitive vaststelling dor wetgeving omtrent het huwelijk do regtspraak over huwelijkszaken erlangen. Do regering heeft gemeend do tot nog toe bestaande huwelijkswetgeving voorloopig in kracht te moeten laten, en de veranderingen , welke, dooide Evangelischen daarin gewenscht mogten worden, te moeten overlaten aan de Synoden, welke met de opmerkingen en ervaringen der kerkelijke vierscharen over huwelijkszaken niet onbekend kunnen zijn. » Ook de beperkingen, waaraan de Protestanten volgons do tot dus ver geldige wetgeving in Croatie on do militaire grensdistricten onderworpen waren, worden door hot patent afgeschaft. » Do grondslagen van de staatsregtelijke stelling der Evangelischen van de beide gezindheden, gelijk zij bij art. i! 6 der wet van 1791 en art. •8 der wet van 1844 vastgesteld zijn, worden bij het patent op nieuw bevestigd, en daardoor zal wel alle twijfel weggenomen zijn, welke in den laats ten tijd omtrent de bedoelingen der regering ten deze geopperd zijn.
» Denzelfden geest van welwillendheid ademen de bepalingen omtrent jaarlijksche en aanzienlijke ondersteuningen uit 's Rijks schatkist, omtrent de vorwaarborging van het vermogen van kerken en scholen, omtrent het regt der gemeenten, senioraten en superintendenten om eigendommen te verwerven, eindelijk omtrent het schoolwezen. «Bijzondere vermelding verdient art. 14 van het patent, volgens hetwelk ook evangelische buitenlanders met toestemming der regering als bestuurders van gymnasien, industriescholen en kweekscholen voor volksonderwijzers kunnen beroepen worden. Deze bepaling zal ongetwijfeld niet vreugde begroet wordon door alle vrienden van wetenschap on beschaving, want de heilrijke vruchten dor werkzaamheid van geleerde mannen, die uit Duitschland naar Pressburg, Leutschau, Kperies, Oedenburg enz. beroepen werden, zijn nog in levendig aandenken. »In het vorenstaande hebben wij de belangrijkste punten van de heden afgekondigde verordening des Keizers doen kennen. Moge do geest der eendragt en een juist besef van het gewigt hunner taak diegenen besturen, aan wier handen de Keizer den verdei en opbouw van het groote werk heeft toevertrouwd."
---

