De oorlog in Italie en zijne waarschijnlijke gevolgen. IV. De strijd der periodieke pers.
Wij hebben in ons vorig artikel de Oostenrijksche regerings-beginselen, met den grond, waarop zij berusten, ontvouwd, en te gelijk de kunstgrepen aangetoond, door Oostenrijk in het werk gesteld, om zijn systeem consequent door te zetten. Wij zagen trouwens, welke verklaring het Weener kabinet aan de bonds-acte van 1819 wist te geven, ten einde een vasten bodem voor zijn behoudend stelsel te winnen; het was gelukt, en de banier der reactie was daardoor ook in Duitschland voor goed vastgeplant. Oostenrijk immers, dat in eiken vooruilgang slechts het zaad van omwenteling zag, en in elke zedelijke vrijheid eenen grondslag tot ontbinding van het bestaande duchtte, zelf de hoofdleider van den Duitschen bond zijnde, wist nu ook in Duitschland aan elke billijke vordering van den tgdgeest op de kunstmatigste wijze weerstand te bieden,en eiken vooruitgang tegen te gaan! Trachtte Duitschland zich door inwendige constitutiën af te rond» n en daardoor een krachtiger politiek volksleven tè bevorderen, bewust dat de edelo vrucht van kunstzin en hoogere geest-ontwikke ling slechts onder de verkwikkende zonnestralen der zedelijkheid kan r'upen, Oostenrijk wist het te verhinderen ; en wilde Duitschland eene krachtiger nationaliteit door meerdere eenheid doen ontstaan, het was andermaal Oostenrijk, dat, zijn gezag op den alouöen staatsregel: «verdeel en heersch", gevestigd hebbende, het wist te beletten! Zoo stond dan Oostenrijk, welks belangen zoo weinig strookende met die van Duitschland waren, omdat een vijfde gedeelte zijner bevolking van Duitschen oorsprong is, eu omdat het, des ondanks, uithoofde des cijfer» van zgne totaalbevolking, de opperleiding van den Duitschen bond in handen had, te allen tijde aan de vrije ontwikkeling van geheel Duitschland, niet minder dan aan die van zijne eigene staten, in den weg; want, wat men hier door den ijzeren arm afdwong, wist men daar door sluwe, diplomatische kunstgrepen te besluipen. Van daar de hevige afkeer, dien geheel Duitschland, in 1848, tegen den bondsdag, zoo als die sedert 1819 georganiseerd was, aan den dag legde, en de pogingen, toen aangewend, om een ligchaam te ontbinden, onder welks verderfelijken invloed Duitschland! krachten wegkwijnden, en alle hooger volksleven werd uitgedoofd. Ziedaar wat Oostenrijk, met zijne vijf of zes millioen Duitschers, voor Duitschland was, en wat het voor en op Duitschland gewerkt heeft. Om dus onbewimpelde waarheid te spreken, was dit rijk voor den Duitschen bond slechts een gevaarlijke lastpost, en zocht het zijne grootheid, waaraan alle hoogere, heiliger belangen moesten geofferd worden, slechts te handhaven, ten koste van het gemeenschappelijke Duitsche vaderland, zonder dat het, naar zijne regerings-beginselen, iets voor Duitschland kon doen of — zoo lang het althans in zgn verderfelijk stelsel blijft volharden — zal kunnen doen! En welke vruchten heeft dit alles nu voor Oostenrijk zelf voortge bragt? Da geschiedenis van den dag kan er van getuigen. In Italië zaaide het een onuitwischbaren haat, in Hongarije een onoverwinnelijken afkeer,in Bohemen een kwalijk gesmoorden wrok, en... in Weenen zelf, eene hooge mate van ontevredenheid en opgewonden heid, die zich in 1848 krachtig kenschetste, en nog niet is uitgedoofd! Van binnen ondermijnde het dus zich zeiven, van buiten verbrak het de banden der sympathie, welke het aan het overige Europa moesten verbinden. Van binnen oogstte het dus verwarring, van buiten den afkeer der geheele beschaafde wereld. Dat wij, in dit ons oordeel, niet te scherp zijn, moge o. a. blijken uit het sedert kort bekend geworden antwoord Tan prins Gortsehakoii' aan Bir G. Crampton, en door dezen in een vertrouwelijk schrijven van den 26sten Januarij jl. aan lord Malmesbury medegedeeld: «Rusland" zoo luidt het in het Bluebook, «wenacht niets hartelijker dan den vrede, omdat het daaraan behoefte heeft, deels tot verbetering van het eigen, inwendig bestuur, deels om de groote, geprojecteerde werken ten uitvoer te leggen. Openhartig gezegd, zijn dan ook onze betrekkingen tegenover Frankrijk en Oostenrijk niet van gelijken aard. Zijn zij hartelijk en welgemeend ten opzigte van het eerst gemelde rijk, dan zijn zij dit volstrekt niet ten opzigte vau Oostenrijk, en ik zie het tijdstip niet spoedig te gemoet, dat daarin eene verandering zal brengen. Want dit zou eerst dan kunnen mogelijk worden, wanneer Oostenrijk een geheel ander regeringsstelsel wilde aannemen, waartoe ik echter tot heden het begin, noch zelfs de minste waarschijnlijkheid zie !" Door dit alles is intusschen Oostenrijk een even deerniswaardig als ernstig voorbeeld voor alle vrienden en voorstanders van verouderde, onhoudbare stelsels geworden. Het heeft zich door zijnen feilen kampstrijd tegen licht en beschaving van alle beschaafde natiën geïsoleerd, en staat daarom ouk thans eenzaam en verlaten, op het punt te oogsten,wat het bijna eene halve eeuw lang gezaaid heeft. Zelfs Pruis«en, dat zich eenen geruimen tijd op hetzelfde onheilvolle pad met Oos tenrgk liet medeslepen, keerde eindelijk van den weg der duisternis terug. Geen wonder; in het vaderland van den vrijzinnigen Frederik den Groote was het licht te krachtig doorgedrongen, om ooit weder zijne plaats aan middeneeuwsche duisternis in te ruimen. Slechts korten tijd kon daar dan ook het oppressieve beginsel eener in het donker woelende reactie zich baan breken; het zwichtte voor de almagt van een hooger beschavingslicht, en het tegenwoordige hoofd van den Pruissi Bchen staat zag zich gedwongen, zich van de Oostenrijksche staat kunde los to rukken! En, kan men dan nog den waan koesteren, dat Duitschland het zwaard uit de scheede rukken en de rampen van den oorlog in nog heviger mate over Europa uitstorten zal, om een stelsel, dat het haat, te bestendigen en Oostenrijks gezag in Italië te handhaven? Ware het, dat keizer Napoleon Italië, of een gedeelte dezes lands, voor zich, als den pri.s van den harden eu Moedigen worstelstrijd, verlangde, wij zouden in den haat tegen den Franjcheu veroveraar nog eenigen grond kunnen vinden, waarom Duitschland, tegen zijne eigen belangen, het zwaard ter verdediging van het Oostenrijksche dwang bestuur in Italië zou trekken. Thans echter, nu keizer Napoleon zich door de krachtige houding van Europa gedwongen ziet om, gelijk wij zeiden, zijn voorwendsel tot eene strenge waarheid te maken; thans, nu het bepaaldelijk to doen is, Italië aan zich zelf, en niet aan eenen anderen meester over te leveren, — thans kan Duitschland niet kampen voor de buitenlaudsche bezittingen van een gevaarlijk bondslid, wiens gedrag in Italië het ten hoogste laakt, en wiens beginselen het haat, om zoodoende zelf to strijden voor de bestendiging van een regeringsstelsel, waarvan het zoo lang den nadeeligen invloed op den gang z'ijner eigen zaken ondervonden heeft. Duitschland en Oostenrijk beiden toch kunnen, om waarheid te spreken, ieder op xgne wijze, bij eene herboren zelfstandigheid van Italië slechts winnen! Zeer juist beweert dan ook de heer de Mazade —bladz. 728 en <29 dat de Duitsche bond regtens niet gehouden is, voor Oos tenrijks bezittingen in Italië den oorlog te voeren, en wij voegen er bij, dat hij daartoe ook zedelijk niet kan geacht worden verpligt te zijn De Duitsche bond is daartoe niet regtens gehouden, omdat — gelijk genoemde schrijver zegt — de slot-acte van 1820, welke tot voltooijing der tractaten van 1815 verstrekte, twee artikelen bevat welke de verpligtingen van dan bond, in zoodanigo omstandigheden op de ondubbelzinuigste wijze afbakenen. Het eene dezer artikelen (art. 4G der Blot-acte) immers zegt: " Wantecr een tot den Duitschen bond behoorende staat, bezittin gen buiten het grondgebied van deu bond hebbende, in zijne hoeda nigheid als Europeschö mogendheid eojen oorlog onderneemt, dan blijlt de bond geheel vreemd aan zoodanige onderneming . Het andere, art. 47, verklaart dit nog duidelijker in de volgende bewoordingen : ^ "Ingeval dus zoodanige mogendheid in hare niet tot het bondsgebied behoorendo bezittingen wordt bedreigd of aangevallen, is de bond niet gehouden, maatregelen tot verdediging of een feite lijk aandeel aan den krijg te nemen, tenzij de permanente commi» sie van den bondsraad, in den aanval, een positief gevaar ook voo het grondgebied van den bond erkent".
Ingevolge dit laatste artikel, rijst dus hier de vraag op: 'Bestaat er in den krijg, die thans onder den, onmiskenbaar, zoo krachtig sprekenden waarborg der gewapende onzijdigheid van de Europesche groote mogendheden gevoerd wordt, werkelijk een zoodanig gevaar voor het Duitsche bondsgebied ?" En dan, gelooven wij, vooral na alles, wat wij hier ontwikkeld hebben, die vraag volstrekt ontkennend te kunnen beantwoorden. Dit is zoo waar, dat de verlichtste en degelijkste der Duitsche dagbladen het erkennen, en daarom ook, tegenover de opgewonden taal van andere, minder beduidende journalen, niet geschroomd hebben, er herhaaldelijk in hunne uitvoerige hoofdartikelen op te wijzen. Zij konden dit ook des te eerder, omdat juist uit kracht van de beide voormelde bonds-artikelen, in 1850, het dringend verlangen van Oostenrijk, om met al zijne staten in den Duitschen bond te worden opgenomen, met eenparige stemmen werd van de band gewezen!— Maar niet slecht» de Duitsche pers, ook de buitenlandsche beijverde zich voor de verdediging van deze beginselen te veld te trekken, die althans kracht van waarheid behouden zoo lang het niet feitelijk bewezen is, dat Napoleon in Italië verovering voor zich of de zijnen tracht te maken. Zoo sprak o. a., nog kort geleden, een half-officieel Deensch orgaan — zie ons nommer van 20 Junij — de moeijelijkheid besprekende, waarin Denemarken docr de betrekking zijner hertogdommen tot den Duitschen bond gebragt was, hieromtrent de volgende woorden: «Valt het niet te ontkennen, dat do stelling van Denemarken, dat onder alle omstandigheden de onzijdigheid wenscht te bewaren, door het leveren van het bonds contingent'der hertogdommen, uiterst moeijelgk is, evenmin kan het dan ook van den anderen kant ontkend worden, dat Duitschland alleen dan geregtigd is, de vervulling van bondspiigten te vorderen, wanneer d.e met de bonds-oonstitutie niet in strijd zijn. Wordt dit charter door eene bonds-regering overtreden, dan houden ook de verpligtingen der andere bonds-gtaten tegenover haar op. Geen bondsstaat is dus verpligt, deel aan eenen oorlog te nemen, die door een anderen bondsstaat wordt begonnen, aangezien de bonds-constitutie alleen noodzaakt, aan een defensieven oorlog deel te nemen, wanneer nameiyk het Duitsche bonds-gebied zelf wordt aangevallen!" Maar, kan het uit dit alles ten duidelijkste blijken, dat Duitschland niet regtens verpligt is, voor het behoud der Oostenrijksche bezittingen in Italië te velde te trekken, even weinig bestaat er dan ook een grond, waarom het zich hiertoe zedelijk verpligt zou kunnen achten. Daargelaten immer» het onregt en geweld, dat men den Italianen zou aandoen, wilde men helpen, om hen met kracht van wapenen aan het gehate dwangjuk van Oostenrijk te doen gekluisterd blijven; en hun met den ijzeren arm een natuurlijk regt — het regt der nationaliteit en onafhankelijkheid— betwisten; daargelaten de onomstootelijke waarheid, dat geheel Duitschland de Oostenrijksche regeringsbeginselen wraakt en.... dat men zelfs te Weenen «weg met Bach, weg met Grunne!" roept; daargelaten eindelijk dat, gelijk wij hier zoo uitvoerig betoogden, Oostenrijk daarom aan de Duitsche ontwikkeling in den weg stond, omdat het zoo vele buiten-Duitscbe bezittingen heeft, en dat bijgevolg— want, charité bien ordonnée commence par soi-même — Duitschland er veel meer belang bij heeft, de Oostenrijksche heerschappij in Italië te zien eindigen, dan haar staande te houden ; dit alles, en zelfs het veel gewigtiger vraagstuk, of Duitschland, alleen dus om zijnen wrok tegen Napoleon te koele i>, het regt heeft, den gelocaliseerden oorlog uit te breiden en een nog ontzettender bloedbad over het reeds fel en jammerlijk getei»terde Europa op te bezweren, dit alles daargelaten, zeggen wij, en de vraag gesteld, of het beginsel der Weener verdragen van 1815, en het daarbij vast gestelde, staatkundige evenwigt van Europa, aan Duitschland niet do zedelijke verpligting kan opleggen, om het Oostenrijksche gezag in Italië staande te houden, zoo moeten wij ook die vraag ontkennend beantwoorden. Immers voor de handhaving dezer acten zijn de vijf groote Europesche magten, stichters en bewakers vau het heilige verbond, eu niet de Duitsche bond, verpligt te waken. Bestaan er voor dezen nu overwegende redenen om aau de dringende eischen van den tijdgeest en de omstandigheden to offeren, wat er —naaide veranderlijkheid aller menschelgke instellingen en vormen — aan moet worden ten offer gebragt, dan bestaat er zeer zeker voor den Duitschen bond evenmin een zedelijke als regtelijke grond om, h, lort et a travers, tegen de overtuiging van geheel Europa en de onverdeelde uitspraak der openbare opinie aan, voor de instandhouding dezer tractaten in Italië eenen Europeschen oorlog te bevorderen. Na al deze beschouwingen, gelooven wg dan ook bijna met zekerheid te mogen aannemen, dat de wapeningen van Pruissen en Duitschland, wat men er ook van denken of zeggen moge, geene andere strekking hebben dan die van Engeland; en, wat zoodanige wapeningen beteekenen, is dikwerf genoeg door ons verklaard. Zoo hebben wij den strijd der periodieke pers gevolgd, en zijn tot het onpartijdige resultaat gekomen: «Oostenrijk en Louis Napoleon hebben beiden een gelijk deel aan de schuld van den tegenwoordiaen toestand!" Wat hieruit volgen moet, zullen wij, tot oplossing van de in N°. 166 van ons blad gestelde vragen, ineen volgend artikel ontvouwen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Julij. De vrede is aan de orde van den dag in de diplomatieke wereld, en men verzekert, dat de keizer tusschen den 15den en 20sten te Parijs zal komen. De onderhandelingen over den wapenstilstand zijn zoo geheim gehouden, dat men er in het hoofdkwartier niets van had bespeurd; alleen zou de keizer eenige dagen aan zijne staf-officieren hebben gezegd: «Mijne heeren, het laat zich aanzien, dat wij den Napoleonsdag, den 15den Augustus aanst., te Parijs zullen vieren". Men is het hier evenwel niet eens, dat de wapenstilstand en de daaruit waarschijnlijk voortvloeijende bemiddeling van de drie groote onzijdige' mogendheden tot den vrede zullen leiden. Keizer Napoleon zal zijn programma: «vrijheid van Italië van de Alpen tot de Adriatische Zee," getrouw blijven, en keizer Franz Joseph kan in den afstand van geheel Italië niet zoo onvoorwaardelijk toestemmen. Men is het nog in het geheel niet eens, onder welke voorwaarden de vrede mogelijk is, doch wel, dat de onderhandelingen daarover, tusschen de kabinetten van Parijs en Weenen zullen geschieden, zonder bemiddeling vau eene derde mogendheid. Het zal echter in allen gevallen tot een congres moeten komen, want de nieuwe grenzen van Ita.ië moeten door de mogendheden bepaald wor den, die daaromtrent vroeger tractaten gesloten hebben. Men weet niet, of aan het Turijnsche kabinet, en zelfs aankoning Victor-Emmanuël van de onderhandelingen omtrent den wapenstilstand kennis gegeven was. — Er zijn 600 Oostenrijksche krijgsgevangenen naar Algerie overgebragt. — Een officier der artillerie, die den slag van Solferino heeft medegemaakt, heeft berekend dat er, van den kant der Franschen en Oostenrijkers, van 12—2 uur, 6U kanonschoten in de minuut zijn gelost. — Berigten van het Sardinische leger voor Peschiera melden, dat de soldaten zeer ontevreden zijn, dat men hun, nu alles gereed was tot het beleg, de gelegenheid heeft benomen de onderdrukkers van Italië weder geducht te tuohtigen, en bij het legercorps van prins Napoleon kan men zich maar in het geheel niet vereenigen met de handeling des keizers, daar officieren zoowel als soldaten reeds sedert lang van verlangen brandden, om deel aan den oorlog te nemen en er van overtuigd waren, dat hunne komst op het oorlogstooneel een beBlisBenden veldslag zou ten gevolge hebben. — Uit Marseille wordt berigt, dat de Indische en Chinesehe mail aldaar is aangekomen. De insubordinatie, die zich onder de Europesche troepen van Britach Indie heeft geopenbaard, is nog niet bedaard. Zij heeft zich ook te Gwalior, Lahore en in vele andere plaatsen geopenbaard. Majoor Vaughau heeft de rebellen meermalen geslagen. De berigten uit China loopen uit Shanghae tot den 7den en uit
Hong-Kong tot den 2 laten Mei. De heer Bruce, Engelands nieuwe gezant in China, werd te Shanghae verwacht. Eene flotille zou hem op de rivier Peibo vergezellen. De Amerikaansche consul te HongKong is naar Shanghae vertrokken. De Chinezen weigeren, op aanzetting der Russen, aan het Engelsche gezantschap een voortdurend verblijf te Peking toe te staan. De Russische missie le Peking houdt thans aldaar verblijf en heeft eene geregelde communicatie tusschen Peking en Khiaktha, in Siberië. Uit Alexandrië wordt gemeld, dat de stoomboot Silistria, toebehoorende aan de Turkscl.e stoombootmaatschappij, op hare reis naar Constantinopel, met 350 passagiers aan boord, vergaan is, waai door 77 passagiers omgekomen zijn. Men zegt, dat de kapitein en de Turksehe equipage zich schuldig gemaakt hebben aan moord en plundering der Christelijke passagiers, toen zij zich poogden te redden. Dit is eene nieuwe episode van den moord te Djeddah. Men koesterde ook vrees nopens het lot van de stoomboot Kar», die aan dezelfde Turksehe maatschappij toebehoort. Deze bodem was van Constantinopel vertrokken met 300 passagiers aan boord, en in 32 dagen heeft men er niets van vernomen.
Engeland. LONDEN, 9 Julij. In de zitting van het hoogerhuis van gisteren, zeide lord Stratford de Redcliffe, na te hebben aangekondigd, dat hij, wegens het berigt van den wapenstilstand, zijne motie introk: «Ik heb het vaste vertrouwen, dat de wapenstilstand in een duurzamen vrede zal worden veranderd, en dat de regering van H. M. de belangen des lands niet zal uit het oog verliezen bij elke onderhandeling, die tot herstel des vredes zal gevoerd worden (hoor hoor). Ik zal zorgvuldig vermijden quaestiën aan te raken, die discussien zouden kunnen uitlokken, nadeelig voor die gewigtige belangen." Spreker was op het punt verder over deze aangelegenheid uit te weiden, toen hij door lord Brougham werd in de rede gevallen. Deze zeide namelijk, dat hij hoopte, dat de edele lord in geene discussie zal treden over de buitenlandBche aangelegenheden, omdat al hetgeen hg zal zeggen, door geheel Europa zal herhaald worden. Lord Stratford de Redcliffe betreurt het, dat de vorige spreker de vree» koestert, dat hij iets zou kunnen zeggen, wat den vrede van Europa zou kuuen benadeelen. Lord Norrnanby gaf zyn gebrek aan vertrouwen in lord Palmerston te kennen, wiens politiek zoo zeer geïdentifieerd is met die van Frankrijk, dat d-e Fransche regering het overbodig geacht heeft hare jongste circulaire op officiële wijze aan H. M. regering mede te deelen. Door de wending, welke de gebeurtenissen genomen hebben, is het meer dan ooit noodzakelijk hetgeen in het buitenland voorvalt, met de meeste naauwlettendheid gade te slaan Lord Granville zegt lord Redcliffe dank voor de intrekking zijner motie, doch hoopt, dat hij het, bij eene nadere gelegenheid, van zijn pligt zal achten zijne meening over de buitenlandsche staatkunde te doen kennen. Voor het oogenblik zou elke discussie daarover slechts den vrede kunnen schaden. De zitting wordt hierna gesloten. — In het lagerhuis zeide de kanselier der schatkist, in antwoord op eene vraag van den heer Duncombe, dat hij zijn financieel plan zoude indienen, onmiddellijk na de behandeling in comité der begrooting voor de marine en het leger. Op eene vraag van den heer Walpole, of de regering eenig officieel berigt had ontvangen van het sluiten van een wapenstilstand tusschen Frankrijk en Oostenryk, antwoordde lord John Russell, dat hij dien aangaande niets meer wist, dan hetgeen daarvan in den Moniieur voorkomt. De heer Fitzgerald vroeg aan lord John Russell of hij voornemens was een afschrift over te leggen vau eene dépêche, die aan de Pruissische regering of aan den Engelseheu gezant te Berlijn zou gerigt zijn, inhoudende de zienswijze van H. M. regering, omtrent de gedragslijn, welke Pruissen met betrekking tot den oorlog in Italië moest volgen. De heer Cochrane vroeg inlichtingen betreffende de circulaire van den graaf de Cavour van 14 Junij. Dezen laatste beantwoordende, zeide lord John Russell, dat de dépêche of circulaire van den graaf de Cavour van 14 Junij niet officieel aan H. M regering wae medegedeeld. Er bestond eene dépêche van sir J. Hudson, waarin de hoofdinhoud wordt medegedeeld van eene circulaire van den graaf de Cavour, in welke gezinspeeld wordt op de inlijving van zekere staten bij Piëmont. H. M. regering had aan sir John Hudson geantwoord, dat zij geen dier inlijvingen konde erken nen; dat het stelsel van bezit ten slotte moest worden vastgesteld door de wenschen der bevolking, het lot van den oorlog en het alge meen vredes tractaat, dat mogt worden gesloten. Sir J. Hudson weri uitgenoo""igd, dit antwoord aan den graaf de Cavour mede te deelen. Van de zijde der regering is dus geene erkenning van de plaats gehad hebbende inlijving geschied. Wat de vraag van den heer Fitzgerald betrof, antwoordde lord John Russell, dat de overlegging van de bedoelde dépêche groote bezwaren voor de openbare dienst zoude opleveren. Het gold eene dépêche waarop docr Pruissen ia geantwoord, terwijl H. M. regering, ter voortzetting van de correspondentie, gisteren avond eene tweede dépêche had afgezonden. Wat aangaat den aard der correspondentie, deze verdient eenige nadere omschrijving. Door het Russische hof, alsook door graaf W alewski, is eene circulaire gezonden aan den Duitschen bond, waarin gesproken wordt van de regten van den bond en de gedragslijn, welke de bond tegenover de vreemde natiën behoort in acht te nemen. Wij hebben, ging lord John Russell voort, niets dergelijk» gedaan. Wij hebben de regten en pligten van den DuitBchen bond evenmin bediecussiëerd als die van andere staten; wij hebben ons niet bezig gehouden met hetgeen hunne betrekkingen met andere mogendneden moest bepalen. Doch wat Pruissen be treft, zoo hebben wij ten gevolge van zekere geruchten, welke door officiële berigten bevestigd werden, eene dépêche aan de regering van dien staat gerigt. Wanneer ik nu de overgelegde documenten, betreffende de Italiaansche aangelegenheden,raadpleeg, dan zie ik eene dépêche van lord Malmesbury aan onzen gezant te Berlijn, waarin na de verklaring dat de Engelsche regering voornemens is neutraal te blijven, gezegd wordt «Hr. Ms. regering keurt bij gevolg elke daad af, welke ten gevolge zou kunnen hebben, het tooneel van den oorlog zonder noodzakelijkheid uit to breiden, en iB bereid van elke gunstige gelegenheid gebruik te maken, welke zich zou kunnen aanbieden en haar in staat stellen tot in termediair voor het herstel van den vrede te dienen." Welnu, het doel van onze dépêche aan het hof van Berlijn is ook geweest,«elke daad af te keuren, welke ten gevolge zoude hebben het tooneel van den oorlog uit te breiden." Het komt mg voor dat het de pligt van H. M. regering i«, om zoo veel mogelijk zich met de andere neutrale mogendheden te verstaan, om eene uitbreiding van het oorlogstooneel te voorkomen. Ik behoef er niet op te wijzen, dat zoo de oorlog in Italië eene groote ramp is, het eene nog grootere ramp zoude zijn, indien de ooi log tot Duitschland en verder tot geheel Europa werd uitgebreid. Daarom zijn wij er toe gekomen de redenen te onderzoeken, welke worden aangevoerd om Pruissen over te halen deel aan de worsteling te nemen, en met die mogendheid op vriendschappelijke wijze hare belangen te bediscussiëren. Wat de overlegging van meergenoemde dépêche betreft, zoo geloof ik, dat het vooral noo-iig is geene correspondentiSn ontijdig openbaar te maken. Hoewel wij nog niet weten hoelang de wapenstilstand zal duren, meldt de Monittur op offioiele wijze, dat hg het veld vrij laat voor onderhandelingen. Deze mededeeling is zoo belangrijk, dat het thans dwaas zoude zijn een dergelijk onderwerp to bediscussiëren Al wat wg doen kunnen, is te handelen, zoo als het vorige bewind, namelijk de eerste gelegenheid de beste aan te grijpen om tot intermediair voor het herstel van den vrede te dienen. Wij mogen met onze voorgangers van meening verschillen, ten opzigte van het gunstigste oogenblik voor het herstel van den vrede, maar over het doel zgn wij het volmaakt eens. Na eenige opmerkingen van den heer Bowyer, zeide de heer Disraëli, dat de raadgevingen van lord John Russell aan de vreemde . , — — - a ~ ] mogendheden, niet geheel vrij zijn van een onrustbarend karakter.
Lord John, zeide spreker, heeft gewezen op eene zinsned» uit eene dépêohe van lord Malmesbury; hg (Disraëli,! beriep zich op eene andere passage, waarin lord Malmesbury zegt, datH.M. regering zich niet geroepen acht, de staten van Duitschland af te houden van die maatregelen, welke zij in hun belang noodig mogten achten te nemen, want hij kon hen zelfs niet eens zedelijk vrijwaren voor de eventualiteiten van een oorlog in Italië. Spreker eindigde met te zeggen, dat het huis moet aandringen op het in acht nemen eener strenge neutraliteit. Lord John Russell haalde alsnu eene zinBnede aan uit eene dépêche van lord Malmesbury, om te bewijzen, dat het vorig ministerie den bond heeft aangeraden zich niet in den oorlog te mengen. Na nog eenige opmerkingen van lord Palmerston en den heer Disraëli liep dit incident ten einde. Op eene tot hem gerigte interpellatie, antwoordde lord John Russell, dat het waar is, dat Britsche onderdanen in Mexico hebben blootgestaan aan beleedigingen, dat al het mogelgke gedaan zal worden om hiervoor voldoening te erlangen; de quaestie, op welke wijze men hiertoe het best zoude kunnen geraken, verdient echter eene ernstige overweging. Daarna ging het huis in comité over tot de behandeling van het budget voor de marine. Lord Paget, eerste secretaris der admiraliteit, gaf bij deze gelegenheid een overzigt van den toestand onzer maritieme strijdkrachten voor de verdediging der kusten. Hierbij ging hij uit van het standpunt, dat men de oorlogschepen, welke in de Middeilandsche zee en langs de kusten van Portugal kruisen, in tijd van oorlog ook voor de verdediging der kusten kon gebruiken. Het getal stoomlinieschepen in werkelijke dienst bedraagt: in de wateren van Engeland 12, in de Middeilandsche zee 14,totaal 26, het getal stoomfregatten bedraagt 16, namelgk 13 in de Engelsche wateren en 3 indeMiddell. zee. Met inbegrip van korvetten, sloepen enz., waren 106 vaartuigen in actieve dienst, behalve een aantal kanonneerbooten. Dit vormde de eerste linie van verdediging. De tweede linie bestond uit 9 blokschepen. De aanbouw van schepen gedurende dit jaar was op eene zeer uitgebreide schaal geschied. Er waren 10 linieschepen gereed, om in actieve dienst gesteld te worden. Op bet einde van dit dienstjaar zonden wij 50 linieschepen (behalve de blokschepen), 37 fregatten en 140 korvetten, sloepen enz. bezitten. Ook bezit Engeland 231 handelsstoomschepen, welke gemakkelijk gewapend kunnen worden, terwijl ingeval van nood op de particuliere werven een groot aantal schepen zoude kunnen worden gebouwd. Nadat eenige discussiën hadden plaats gehad en eenige artikelen van de begrooting waren goedgekeurd, ging het huis uiteen. — Heden is een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — De Spectator zegt uit onwraakbare bron te weten, dat Kossuth van zijne republikeinsche plannen betrekkelijk Hongarije, op aanraden van Napoleon, heeft afgezien. Hij zal zijne landgenooten den raad geven, een koning te kiezen uit eene vorstelijke familie, tegen wien bij geen der groote mogendheden eenig bezwaar zou kunnen bestaan. — Het berigt, dat lord Cowley, als gezant te Parijs, door lord Normai.by vervangen zoude worden, wordt thans bepaald tegengesproken. — Graaf Cavour heeft aan lord John Russell eene dépêche gezonden, in antwoord op eene nota van lord Malmesbury, betrekkelijk de onzijdigheid van Parma, die, volgens den vorigen Britschen minister van buitenlandsche zaken, door Sardinië wreedaardiglijk zou zijn geschonden. De Sardinische minister tracht nu in bedoelde dépêche de schuld van zgne regering af te wenden en die geheel op Oostenrijk te werpen. — Volgens een particulier schrijven uit Pargs, werd keizer Napoleon hoofdzakelgk tot den wapenstilstand bewogen door de omstandigheid, dat de paus op het vernemen der benoeming van den heer Massimo d'Azeglio tot bevelhebber van corpsen, die te Bologna zgn geworven,om deZnitsersche legioenen te Perugia te bestrijden, besloten had, den koning van Sardinië m den ban te doen. Dit nu plaatste den keizer in een neteligen toestand, vermits het voor hem uiterst noodzakelijk is, met de geestelijkheid op een goeden voet te blijven. Napoleon aarzelde nu niet langer en schreef aan Franz Joseph. — Volgens den Franschen correspondent van den Times, zal het Fransche kanaal eskader uit 12 linieschepen, bestaan, welk getal, naar men meent, onafhankelijk is van het Oceaan-eskader, dat thans te Brest wordt uitgerust. Men verzekert, dat binnen eenige weken het kanaal-eskader en dat van Brest 30 linieschepen met een daaraan geëvenredigd getal zware fregatten zal tellen. — De aankondiging van den wapenstilstand tusschen Frankrijk en Oostenrijk, heeft bij Lloyds eene vermindering veroorzaakt van de premie van assurantie tegen alle gevaar, inclusief molest, voor Pruissi - sche schepen. Wat Engelsche schepen betreft, daarin is geene verandering gekomen. — De Pera is met de van de Alma geredde mails van Calcutta en China, zoomede met de mail van Bombay, te Southampton aangekomen. Zij had Alexandrië 26, Malta 30 Junij en Gibraltar 4 Julij verlaten. 20 Oostenrijksche schepen lagen te Alexandrië, 60 te Malta en 30 te Gibraltar. De heeren Frith en Wenham hadden den 22sten met hunne kleine schroefboot Alexandrië verlaten, om de bronnen van den Nijl op te sporen. — Bij besluit van de regering van Nieuw-Grenada is het uitvoerend gezag gemagtigd, een contract aan te gaan voor de daarstelling van een kanaal door de landengte van Panama. — De Clyde is to Southampton aangekomen met de West-Indische mail. De gezondheidstoestand der eilanden was voldoende. Duïtsclilaml. WEENEN, 8 July. Gisteren-oohtend had in de Stephanuskerk alhier een dankfeest plaats voor de gelukkig afgelegde processie naar Mariazell, dat door een aanzienlijk publiek werd bijgewoond. Na het houden eener toepasselijke leerrede, werd de plegtigheid door het Te Deum en de hooge mis besloten. — Naar men verneemt, zullen 18 dezer in het departement van fiuanciën alhier de zittingen worden geopend der centrale commissie van enquête omtrent de gesteldheid van Oostenrijks nijverheid, en den invloed, welken het bestaande tolstelsel daarop uitoefent. Baron von Baumgartner is met het voorzitterschap der commissie belast. — Uit Triëst wordt van heden gemeld, dat het Napelsche oorlogstoomschip Maria Theresia, met 52 man en 8 kanonnen aan boord, van Messina en Brindisi aldaar is aangekomen. — Uit Presburg zijn berigten ontvangen, volgens welke in Hongarije woelingen plaats hebben, die men aan Ruslands invloed toeschrijft. Zoo is dezer dagen een persoon tot zes maanden zware kerkerstraf en een dag per week vasten veroordeeld, als hebbende hij de keizerlijke beambten beleedigd, van de verdrijving der Oostenrijkers en ten gunste van grootvorst Constanten gesproken en zelfs eens «Leve koning Constantijn" geroepen. In de omstreken van Kaschau moeten vele zilveren roebels in omloop zijn en onderscheidene vervolgingen wegens gekwetste majesteit en verleiding tot desertie der troepen voorkomen. Een en ander brengt daar eene zeer gedrukte stemming te weeg. De bezetting bestaat uit het Italiaansche regiment «Hohenlohe", dat twee maanden geleden naar Venetië marcheerde, doch voor veertien dagen van daar is teruggekeerd. De zeer veelvuldige inkwartiering van doortrekkende troepen had vele moegelgkheden veroorzaakt, en er wordt thans, hoezeer zonder goed gevolg, met wervingen voortgegaan, om zoo mogelijk eene tweedi recrutering onnoodig te maken; in het geheel hebben zich echter slechts 500 man doen aanwerven. Er heerscht, ten gevolge van den oorlog, algemeene duurte; de openbare vermakelijkheden worden schaars bezocht, hetgeen ook ddaraan is toe te schrijven, dat het opvoeren van stukken in de Hongaarsche taal van regeringswege is verboden, uit vrees, dat dit tot demonstratiën zou kunnen aanleiding geven. Reikhalzend wordt naar eene betere wetgeving, tot herstel der financiën enz., uitgezien. (Particuliere Correspondentie van het N. A. £• en E.-Blad.) WEENEN, 8 Julij. Het onverwachte, dat, van den eersten Januarij tot op den huidigen dag, alle staatkundige berekeningen en handels operatiën in duigen heeft geworpen, heeft ons ook heden verrast!
Geen wonder, dat de beurs het berigt van den wapenstilstand, en mitsdien de hoop op het herstel van den vrede, met eane belangrijke rijzing van alle waarden heeft begroet. Ik deel deze hoop ten volle, en ieder weldenkende zal gewis de pogingen der diplomatie, om tot deze gelukkige uitkomst te geraken, van harte toejuichen. De lange termijn, dien beide keizers met onderling goedvinden aan den wapenstilstand hebben gesteld, regtvaardigt allezins de hoop op vrede, die deze tijding algemeen heeft verlevendigd. Immers, indien zelfs deze wapenschorsing, in den oogenblik gesloten, waarop hel laatste beslissende bedrijf van het bloedige drama op het punt stond te worden afgespeeld, geen bewijs opleverde van de zucht van beide souvereinen, om nopens de aanleiding of de reden van dezen oorlog tot eenige overeenkomst te geraken, zullen nogtans de onzijdige mogendheden zich dezen langen tijd stellig ten nutte maken,om het herstel van den vrede krachtdadig te bevorderen. Het is daarom allezins begrijpelijk, waarom het berigt van den geheel onvoorzienen wapenstilstand hier beden-ochtend de levendigste vreugde heeft verwekt. Evenwel moeten nog vele punten opgehelderd worden. In de eerste plaats weet nog niemand met zekerheid, wie van beide mogendheden het voorstel tot eene staking der vijandelijkheden heeft gedaan, en dit feit toch moet een groot gewigt in de schaal der overweging van den vermoedelijken uitslag leggen. Indien namelijk het initiatief in dezen niet door Oostenrijk is genomen, dan zal diens monarch niet ligt buigen, niet ligt toegeven. Voorts is het nog te eenenmale onbekend, welke de voorloopige voorwaarden zijn, om tot eene regeling van de tusschen de oorlogvoerende partijen zoo hoog geklommen geschillen te geraken. Indien Oostenrijk thans van zijne Italiaansche bezittingen tot aan de Adriatische zee mogt willen afstand doen, zou de vrede reeds morgen kunnea worden gesloten, omdat Napoleon III alsdan aan alle verpligtingen en verbindtenissen, die hij jegens Italië ten aanhoore van geheel Europa op zich had genomen, zou hebben voldaan. Doch indien keizer Franz Joseph, ondanks Magenta en Solferino, mogt weigerachtig blijven dit programma aan te nemen, zou de wapenschorsing blijven hetgeen zij is, — een eenvoudige wapenstilstand tusschen de vijandelyke legers, eene entre-acte, en niets meer. Er is echter wel grond om te hopen, dat Oostenrijk belangrijke concessiën aan Frankrijk zal (moeten) doen. Ten eerste is de inwendige toestand van Oostenrijk alles behalve voldoende, en voornameJgk zijn de berigten uit Hongarije zeer verontrustend; zelfs is de gisting aldaar zoo groot, dat de militaire maatregelen alleen niet in staat zullen zijn, het land te bedwingen. Het eenige middel daartoe zal zijn, het land van de onderdrukking te bevrijden, die het sedert den opstand van 1849 moet verduren, en het eene constitutie terug te schenken, geenszins eene verouderde, maar eene met zijne tegenwoordige behoeften en eischen overeenkomstige. Voorts schijnt het keizer Franz Joseph thans ernst, een gunstig oor te leeneii aan de steeds luider wordende eischen der openbare meening, tot eene doelmatige hervormiog in Oostenrijk zelf. Het sedert eenige dagen reeds loopende gerucht van eene ophanden zijnde ministeriële verandering, is niet uit de lucht gegrepen. Heden wordt de volgende nieuwe ministeriële combinatie met zekerheid genoemd. Graaf Apponyi binnenlandsche zaken, vrijheer von Burger financiën, ridder von Schmerling justitie, graaf Clam-Martinitz onderwijs en eeredienst, terwijl graaf v. Rechberg de portefeuille van buitenlandsche zaken zal behouden. In plaats van Grünne zal veldmaarschalk Benedek tot generaal-adjudant des keizers worden benoemd. Het bestuur van het ministerie van koophandel zal, als eene onder-afdeeling van het departement van financiën, aan den onder-secretaris v. Kalehberg worden opgedragen. Over het geheel worden deze keuzen des keizers toegejuicht. Alleen de benoeming van graaf Apponyi tot minister van binnenlandsche zaken vindt hier geen' bijval. De voormalige gezant te Londen en Parijs is namelijk een der hoofden van de Hongaarsche oud-conservatieve partij, en ofschoon men het hier gaarne ziet, dat de keizer aan Hongarije eene concessie doet, ia deze oud conservatieve partij in Hongarye zelf niet zeer bemind, terwijl zij zich in der tijd alleen tegen de opheffing der Hongaarsche oonstitutie heeft verzet, omdat zg daardoor vpn zekere bijzondere voordeelen beroofd werd. Ook zou men hier het beheer der binnenlandsche aangelegenheden liever aan een Duitscher zien toevertrouwd. Vrijheer vonBurger,voormalig advocaat teTrier,was sedert 1858 gouverneur van die stad en later van Lombardije. Hoewel van eene bekende liberale denkwijze, zijn zijne financiële bekwaamheden tot hiertoeonbekend. De antecedenten van ridder von Schmerling, die tot miniBter van justitie zal worden benoemd, zijn bekend. Graaf Clam-Martinitz, schoonzoon van graaf Leo Thun, en tegenwoordig gouverneur van Krakau, hoewel eenigzins ultramohtaanscb, is nogtans een man van energie en van eerlgke beginselen. Naar men verzekert, zullen de eerste handelingen van het ministerie bestaan in eene herstelling der Hongaarsche constitutie, gelijkstelling van alle godsdiensten, verordening tot afschaffing van het concordaat en bijeenroeping der rjjksstenden. Over onze beurs kan ik kort zgn. Ofschoon zij gedurende de afgeloopen week eene betere neiging vertoonde, omdat men reeds toen alhier grootere waarde hechtte ean de bewegingen in de diplomatie, dan aan die op het oorlogstooneel, schijnt het haar te eenenmale onverschillig, of er al dan niet aan de vijandelijkheden een einde zal worden gemaakt. De Metallieken toch kunnen onder alle luchtstreken gedijen. Zij rijzen aanzienlijk bij het berigt van den wapenstilstand; zij zijn bij elke overwinning der geallieerden op ons leger gerezen, en zij zullen natuuriyk rgzen.... indien Oostenrijk ook eens mogt overwinnen. Eenige pessimisten hier wantrouwen nogtans de bedoelingen van Napoleon III; zij zijn van oordeel, dat hij zijn tegenstander opzettelijk onaannemelijke voorwaarden zal voorstellen, om vervolgens de schuld van het afspringen der onderhandelingen, die den vrede moeten herstellen, alleen op Oostenrijk te kunnen werpen, terwijl hij Europa van zyne gematigdheid overtuigd en Frankrijk door het voldoen aan zijn oorlogsprogramma bevredigd zal hebben. BERLIJN, 10 Juiy ('s ochtends). Gisteren gaf de keizerin-weduwe van Rusland een dejeuner dinatoire, dat door de onderscheidene leden van het koninklijk huis werd bijgewoond. Heden heeft zij zich per extra-trein naar Deutz begeven, van waar zij heden middag over Koblentz hare reis naar Ems denkt voort te zetten. — De pauselyke nuntius, Mgr. Camillo de Amici, is eergisteren avond uit Rome alhier aangekomen. — Omtrent den wapenstilstand blgft men hier beweren, dat het voorstel daartoe van keizer Napoleon is uitgegaan, en grondt dit o. a. daarop, dat vorst Windischgratz volstrekt gcene kennis Bcheen te dragen van eenig plan daaromtrent, dat toch wel niet in eenige weinige uren ontworpen en ten uitvoer gebragt kon worden. FRANKFORT, 9 Julij. De heer v. d. Pfordten is benoemd tot rapporteur over de voorstellen van Pruissen en Oostenrijk bij de bondsvergadering. — Volgens een brief uit St. Petersburg aan de Börsenhalle, heeft prins Gortschakoff eene tweede circulaire aan de Duitsche hoven gezonden, ten antwoord strekkende op de bekende dépêche van den Saksischen minister von Beust. Hij moet daarin o. a. hebben doen uitkomen, dat de bond geregtigd is Oostenrijk tot verantwoording te roepen, naardien het op eigen gezag den oorlog begonnen en Sardinies onafhankelijkheid met kracht van wapenen bedreigd heeft. Oostenrijk zou derhalve door den bond moeten worden genoodzaakt öf tot den vrede, öf tot schadevergoeding aan Sardinië. — Naar men wil, zal de Begersche regering bij den landdag een crediet van 32 millicen voorstellen, welke deels bij de Munchener bank, deels door eene loterij-leening of door uitgifte van Cassenscheine zal geëffectueerd worden. De in de Munchener centraalbank aanwezige, buiten cours gestelde Zwanziger en Zwölfer, ruim 1 millioen bedragende, zullen tot Vereinsmüntze herstempeld worden. Italië. {Particuliere berigten.) 5TURIJN, 7 Julij. Eergisteren stond voor het provinciaal geregtshof alhier te regt een priester, oud 50 jaar, beschuldigd van op den 24sten Mei jl. op eene geheel leugenachtige wijze het oorlogsbulletin, door het officiële dagblad medegedeeld, in het publiek te hebben uitgelegd, door daaruit af te leiden, dat de Sardinische artillerie door de Oostenrijkers was geslagen, er bijvoegende, dat hetOostenrijksche leger onoverwinbaar was en Piëmont zou binnenrukken, om de orde te herstellen. Het geregtshof heeft hem tot 1 jaar gevangenisstraf veroordeeld. — Men verzekert, dat er eene leening zal uitgeschreven worden van 90 millioen en de opcenten op alle belastingen zullen verhoogd worden. Deze maatregel is ook Tan toepassing op alle provinciën, die zich aan Piëmont aangesloten hebben. — De heer Peleki en een agent van Klapka bevinden zioh te Brescia om Hongaren te werven. Er is reeds een groot aantal, dat als vrijwilligers dienst genomen en gisteren den eed afgelegd heeft. — De regering van Brescia heeft eene overeenkomst gesloten met de stad Gardone, beroemd wegens de wapenen, die aldaar worden vervaardigd, tot de levering van 70,000 geweren binnen den tijd van een jaar. — Uit Genua wordt gemeld, dat twee onlangs gebouwde kanonneerbooten de namen ontvangen hebben van Vinzaglio en Casalino. Twee nieuwe fregatten, waarvan de kiel is gelegd, zullen Pale stro en San-Martino heeten.
---

