NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 19den September.
Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de volgende redo geopend: Mijne Heeren! Bij het weder openen Uwer gewone Vergadering mag ik U de verzekering geven van Mijne goede verstandhouding met de buitenlandsche Mogendheden. Ik ontvang van alle Regeringen betuigingen van vriendschap. Onze binnenlandscho aangelegenheden geven stof tot tevredenheid en hoop op vooruitgang. In de onderscheiden takken van het algemeen bestuur, in het bestuur van gewesten en gemeenten heorseht orde, gepaard aan de handhaving 'van de burgerlijke en godsdienstige vrijheden der ingezetenen. De middelen, door de wet Mij verleend tot versterking onzer weerbaarheid , worden nuttig aangewend. Uwe gezindheid om daartoe mede te werken, de vaderlandsliefde van Mijn volk, onlangs weder gebleken in de bereidwillige opkomst der dienstpligtigen, en de uitmuntende geest, dien Zee- eu Landmagt bestendig doen blijken, geven Mij het vaste vertrouwen, onder alle omstandigheden de onafhankelijkheid en het grondgebied des Rijks te zullen kunnen bewaren. Op het gebied van kunsten en wetenschappen behoudt Nederland eervol zijne plaats. De landbouw, voorgelicht door wetenschap en ervaring, gaat voort uttige verbeteringen in te voeren. Deze bron dier nationale welvaart VÎr, * 6*t dit jaar niet zóó mild, als het uitzigt had doen hopen. Voor het fe "lis echter van een buitengewonen oogst heeft overvloed van veevoeder 'Se vergoeding geschonken. IQ Weerwil van den nadeeligen invloed, dien iedere oorlog uitoefent, _^s de handel niet minder levendig en mogten ook andere takken van "verheid zich in ruim vertier verheugen. Scheepsbouw en reederijen e°ben nog te kampen met de bezwaren, die hunnen bloei en hunne uiteïding ook in het vorige jaar tegenhielden. iJe opbrengst van 's Lands gewone middelen is voldoende. "e toestand der schatkist zal gelegenheid schenken om met kracht de nd te slaan aan de uitvoering van groote werken van algemeen nut. trekkelijk den aanleg van spoorwegen zullen U onverwijld op nieuw orstellon worden gedaan. Voor den aanlog van een korteren waterö Van de Hoofdstad naar de Noordzee zal mede Uwe toestemming het beschikken over 's Rijks geldmiddelen gevraagd worden. 'do °0r deze kostbare ondernemingen zullen zoo aanmerkelijke lasten op Vq °ek°mst gebragt worden, dat het raadzaam zijn zal aan de vroegere Vb 18 tot wijziging van het bestaande belastingstelsel, voor zoo daaruit eene vermindering der gewone inkomsten van den Staat aal T.°ortvl°eyen> Seen gevolg te geven, dan nadat de omvang bekend Dn der uitgaven, die voor groote werken zullen worden gedaan. . U3schen gedoogt de ruimte der in de schatkist beschikbare midmet schulddelging voort te gaan ; op nieuw zal U daartoe een _ -ontwerp worden voorgelegd, dele nneer Ik den hoogstbevredigenden toestand van 's Lands geldmidis d ankbaar erken, en overweeg, dat die grootendeels de vrucht gel V°ol'deelen door de Oost-Indische bezittingen van het Rijk opv , ' dan besef Ik niet minder Mijne roeping om den bloei en de ej -, ontwikkeling dier bezittingen te bevorderen. De offers, tot dat f,„„ ,en ,ot handhaving van het gezag aldaar vereischt, worden met Mo ge hand ***** 2ee- Sezag bedreigd worden, dan reken ik niet alleen op Mijne beiej.en landmagt, die bij Djambi en Reteh haren moed en haar .SCllitterend hebben aan den dag gelegd, maar ook op de volk' dTï Shefde van bet in Indie gevestigde deel van het Nederlandsche bb_jv'e 6 moordtooneelen van Banjarmassing zullen niet ongestraft gezet 'en onderwerping van Boni zal met kracht worden voortes -Indische Koloniën heersenen rust en orde. Het onderzoek van het wets-voorstel tot afschaffing der slavernij aldaar, heeft in Uwe vorige zitting tot geene afdoening mogen leiden. Eerlang zal een gewijzigd ontwerp aan Uwe beraadslagingen worden onderworpen. Uwe werkzaamheden, Mijne Heeren! zullen weder menigvuldig zijn. Nieuwe wets-ontwerpen zullen aan Uw onderzoek worden voorgesteld, en de gelegenheid zal U gegeven worden de behandeling te hervatten van andere, wier afdoening de tijd in Uwe vorige zitting niet heeft toegelaten. Moge de taak, die U wacht, door U voleindigd worden onder den zegen van den Almagtige, bij het behoud van rust en vrede, tot heil van het vaderland ! Ik verklaar de gewone Vergadering van de Staten-Generaal te zijn geopend.
(Staatsblad n°. 99.) BESLUIT van den 12den September 1859, houdende goedkeuring der statuten van de vereenigino- tot daarstelling eener Academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te 's Gravenhage. Wu WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER Nederlanden, Prins van Orakjk-Nass.vu, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend 'verzoekschrift van jhr, mr. F. G. A. Gevers Deynoot c. s., te ''s Gravenhage, als oprigters der vereenigirtg tot daarstelling eener Academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te 's Gravenhage, daarby overleggende de statuten dezer voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en verzoekende, dat deze door Ons moge worden erkend ; Gelet op do voorschriften der wet van 22 April 1855 {Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den September 1859, n°. 96, Algemeen Secretariaat, Hebben goedgevonden en verstaan: de statuten der vereeniging tot daarstelling eener Academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te 's Gravenhage, gelijk deze bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en de voormelde vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, hetwelk, met de goedgekeurde statuten, zal worden geplaatst in de Staat s-courant en in het Staatsblad. Wiesbiiden, den 12don September 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den twintigsten September 1559. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. REGLEMENT voor de Academie van beeldende kunsten en technische icetenschappen te 's Gravenhage. Art. I. Hij de academie wordt onderwijs gegeven in: de schilder-, teeken- en bouwkunst, met hare onderdoelen; de beginselen der ws-, natuur-, schei- en werktuigkunde. Art. 2. Het bestuur der academie wordt opgedragen aan oenen raad van bestuur van negen leden, die door de Ie len van de academie worden benoemd. De raad kiest uit zijn midden een lid tot voorzitter, en zal worden bijgestaan door eenen secretaris en een penningmeester , beiden door den raad van bestuur te benoemen en des gevorderd te ontslaan. De penningmeester kan door den raad, des verkiezende uit zijn midden , worden gekozen. De leden van den raad van bestuur worden benoemd voor den tijd van vier jaren. De helft van hen treedt om de twee jaren af, met den eersten Dingsdag van September, volgens een daarvan te maken rooster. Zij zÜQ echter dadelijk weder verkiesbaar. Die ter vervulling eener, buiten don bij den rooster bepaalden tijd, opengevallene plaats gekozen is, treedt af op het tijdstip waarop degeen, in wiens plaats hij is verkozen, moest aftreden. Art. 3. Geen der leden vanden raad van bestuur, noch de penningmeester , indien deze laatste buiten dien raad mogt gekozen zijn, noch de secretaris, zal bezoldigd onderwijzer mogen zijn.^ Art. 4. De raad van bestuur heeft de beschikking over de eigendommen en alles wat tot het beheer der academie behoort.
Art. 5. De raad van bestuur zorgt voor de noodige localon tot het geven van onderwijs. Art. 6. De inkomsten der academie bestaan uit bijdragen der leden, der donateurs en der leerlingen. Art. 7. Het onderwijs bij de academie wordt gegeven aan: a. betalende vaste leden, of aan hen , die door leden tot het gebruik maken van het onderwijs gezonden worden ; b. betalende leerlingen ; c. gratis onderwijs ontvangende leerlingen. Art. 8. Om lid der academie te worden, wendt men zich tot den raad van bestuur. Bij aanneming als zoodanig wordt een bewijs afgegeven. lemand als lid wenschende ontslagen te worden, geeft daarvan schriftelijk kennis aan den secretaris van den raad van bestuur vóór den lsten Mei ; zonder zoodanige kennisgeving is hij ook voor het volgende leerjaar verbonden. Art. 9. leder lid der academie betaalt eene jaarlijksche contributie van f 5; het onderwijs aan de academie genietende of iemand in zijne plaats tot dat einde zendende, f 10, mits deze voldoet aan de voorschriften bij art. 10 vastgesteld. De leden van den raad van bestuur moeten leden van de academie zijn of zulks bij hunne benoeming gelijktijdig worden. leder heeft het regt om zich ook te doen inschrijven als donateur, mits daarvoor eene jaarlijksche contributie betalende van minstens f 4. De raad van bestuur zal kunnen benoemen leden van verdiensten. De leden der academie en de leden van verdiensten hebben het regt alle tentoonstellingen en prijsuitdeelingen, welke van wcge de academie worden gehouden, bij te wonen, zonder eenige entrée te "betalen. De toegang gedurende het onderwijs zal vrijstaan aan de leden van verdiensten, en die leden, welke geen gebruik maken van de lessen bij de academie. Art. 10. Die als leerling onderwijs op de academie verlangt te ontvangen, moet den ouderdom van minstens twaalf jaren bereikt hebben; hij is gehouden zich te doen inschrijven op eene lijst, die daartoe elk jaar met I°. Augustus geopend en op den lsten September gesloten wordt. De toelating geschiedt door den raad van bestuur, na voldoende blijken van bekwaamheid te hebben gegeven in het lezen, schrijven en de beginselen van het rekenen; bij de toelating wordt hiervan aan den leerling een bewijs afgegeven. Art. 11. De leerlingen, door geen leden van de academie voorgesteld en geen leden van de academie zijnde, kunnen van het onderwijs gebruik maken, tegen betaling eener som van fB, te voldoen in twee gelijke termijnen van f 4, de eerste by den aanvang der lessen en de tweede in de daarop eerstvolgende maand Januarij. Die leerlingen hebben ook de bevoegdheid te betalen bij de maand, doch zijn in dat geval verpligt te voldoen f 1.50 per maand. Art. 12. De leerlingen zullen, om gratis onderwijs te erlangen, worden toegelaten na den raad van bestuur voldoende bewijzen van bekwaamheid, in art. 10 voorgeschreven, te hebben gegeven en bovendien te hebben overgelegd een bewijs van goed gedrag en van het onvermogen hunner ouders om het onderwijs aan de academie te bekostigen, voor zooveel er plaats en gelegenheid zal zijn, geheel ter beoordeeling van den raad van bestuur. Art, 13. Het geven van onderwijs bij de academie wordt verdeeld tusschen hoofd- en gewoon onderwijzers; zij zullen zich gedragen naar het reglement op het onderwijs. De benoeming van hoofd- en gewoon onderwijzers geschiedt door den raad van bestuur der academie. Art. 14. De bepaling van het getal der hoofd- en verdere onderwijzers, alsmede de regeling hunner bezoldiging, geschiedt door den raad van bestuur der academie. Art. 15. Er zal jaarlijks eene openbare prijsuitdeeling plaats hebben. Do raad van bestuur bepaalt den dag en regelt het ceremonieel en de belooningen der leerlingen. Art. 16. De daartoe bestemde som wordt op de jaarlijksche begrooting gebragt. Art. 10. De raad van bestuur doet jaarlijks aan de leden van de academie verslag van den staat der inrigting, met betrekking tot het gegeven onderwy's, het getal en de vorderingen der leerlingen en van hare geldelijke omstandigheden. Art. 18. Het reglement van orde voor den raad van bestuur, alsmede het reglement op het onderwijs, worden door den raad van bestuur vastgesteld. Art. 19. Deze vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van tien jaren. OVERGANGSBEPALINGEN. Art. 20. De eigendommen van de 's Gravenhaagsche teeken-academïe gaan over op de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen, een en ander te vermelden op een naauwkeurig op te maken en bij te houden inventaris. Art. 21. Dit reglement treedt in werking op den lsten September 1859. Aldus vastgesteld door de leden der vereeniging, die zich ten doel stelt de oprigting eener academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te 's Gravenhage. (Volgen de onderteekeningen.) Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 12den September 1859 [Staatsblad n°. 99). Mij bekend, De Minister van Justitie, . C. H. B. Boot.
Bij besluit van 18 September 1859, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Vlodrop te benoemen H. J. Dupont, ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Posterholt te bekleeden. Bij besluit van den 18den dezer, nV 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek een eervol ontslag te verleenen: a. aan den heer A. J. van der Poest Clement, uit zyne betrekking van heemraad van den polder Albrandswaard (Zuidholland), en b. aan den heer 0. P. B. Elema, uit zijne betrekking van dijkregtér van de Vierburen (Groningen); 2°. te benoemen: a. bij het heemraadschap van Mark en Dintel (Noordbrahant), tot heemraad den heer J. Corstiaansen, en tot secretaris-penningmeester den heer P. J. de Wolf; b. tot heemraad van het polderdistrict Maas en Waal (Gelderland), den heer P. van Haren Jz.; c. tot hoogheemraad van den Hondsbossche en Duinen tot Petten (Noordholland), wegens Duinkavel, den heer J. C. Peeck; d. tot heemraad van den polder het Hoornder Nieuwland (Noordholland) , den heer J. Dzn. Witte ; e. tot heemraden in het sde dijksdistrict van Overijssel, de heeren B. J. Poppe en H. Mulder, en ƒ. tot schepper van de schepperij Nieuwolda, behoorende onder het Termunterzylvest (Groningen), den heer E. E. Hamster.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den September 1859, n°. 69, is benoemd tot notaris ter standplaats de gemeente Winschoten mr. A. /• de Sitter, advocaat en candidaat-notaris aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 17 September 1859, n°. 60, is benoemd tot ingenieur verificateur van het kadaster aan het Departement van Finantien, de heer L. A. C. J. van Aken, thans landmetor der lste klasse van het kadaster, werkzaam aan genoemd Departement. Bij Koninklijk besluit van 17 September 1859, n°. 61, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten te Eysden (landzijde), de heer J. Ph. Janssens, surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen tor provinciale directie in Limburg.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 18den September 1859. n". 49, goedgevonden, den lsten luitenant W. C. baron Snouckaert van Schauburg, Hoogstdeszelfs adjudant, toe te staan het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van Adolf van Nassau, hem door Zijne Hoogheid den Hertog van Nassau geschonken.
---

