MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij de dienst van en Rijkstelegraaf benoemd : _, «H telegratisten der eerste klasse, do telegrafisten der tweede klasse **• Brieve en P. J. Petri ; _, tot telegrafisten der tweede klasse, do telegrafisten der derde klasse P. H. Tjarda van Starkenborgh, F. C. Dobberke, M. Faber, H. van *jCk, J. W. Heuvelman, C. J. Sandormann en J. D. van der Hoff; n tot telegrafisten dor derde klasse, de leerlingen G. J. Scholten, F. E. u«ynstee, J. H. Baggerman, J. H. Ebbelor, W. 3. Ilosang, J. Lover- £nd, F. Koksma, D. Albers Wz., D. van Gigch, G. H. Hannes, G. **• Zahn, C. 11. van der Linden, J. J. Frederikse, A. E. J. H. Herfst, AI- B. Heyl, W. Koning en 11. E. .7. Griiffé.
jj,"ij beschikking van den lOden September 1859, is aan den heer , ■ M. Carsjens, tot wederopzegging, vergunning verleend om zijne stoom°otdienst tusschen Amsterdam en Alphen des Donderdags uit te strekken tot Gouda.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
■"ïaandag jl. is te Zurich weder eene conferentie tusschen den Fran- en den Oostenrijkschen gevolmagtigde gehouden ; zij duurde drie jj. De Turynsche Opiniom, het hoofdorgaan der ministeriele partij in j zegt in haar nommer van den 16den dezer: » Wij vernemen l onze minister van finantien de Toscaanscho regering uilgenoodigd Q't de tolvereeniging van Toscana met Piémont te bespoedigen. Onze toe °n betreffende maten, munten en gewigten zijn aan dio regering h^ezondcn, opdat zij zou nagaan of het tiendeclige metrische stelsel, ,velk bij ons bestaat, in Toscana zou kunnen worden ingevoerd." ,}"" Een hij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Florence van He /3tlen dezer zegt dat de aanhangers van den Prins Napoleon, den da iVan en Ke'zel' der Franschen , in Toscana thans oponlijk voor den Prin komen , en verkondigen dat de opdragt van het hoog gezag aan dien Piern ccn'Se uitweg is, welke er thans, mi de vereeniging met overal' or net verzet van Frankrijk onmogelijk wordt, voor Toscana }leobüC llet- __ De briefschrijver zegt, eenen brief van den prins zelven te Toscan Bezien' waarin deze zijne verheffing tot het hoog gezag over Voorst h eea lang beraamd en «ie verwezenlijking naderend plan gedeeld T"" -een t*oor et kerkel'Jlc gezinde Journal de Bruxelles medehet v ~ 'S 4 uit Rome van den 13den dezer had de Fransche gezant koudine 1 * het Koomscno aoi' "agcnocS geheel gestaakt. Welke g het Fransche gouvernement thans, nu zijn voorstel tot afscheiding der Romagna van don Kerkelyken Staat door den Heiligen Vader afgewezen was , aannemen zou, was, naar dat berigt, to Rome nog niet bekend. — Het Venetiaansche is bij een besluit der Oostenrijksche overheid van den 19den dezer van den staat van beleg ontheven ; alleen voor opruijing tot oproer wordt de exceptionele regtspraak er vooreerst nog in stand gehouden. — Dezer dagen heeft do bisschop van Bergamo in Lombardyo, wegens eene in zijne ambtsbediening verrigte bundeling, van den kant der bevolking gewelddadigheden ondervonden. De geestelijken van Lombardyo hebbon den bisschop in een adres hunne deelneming in het hem aangedane onregt en hunne verontwaardiging daarover betuigd, doch daarbij tevens te kennen gegeven dat zij het nieuwe bestuur van Lombardyo niet bestrijden noch bemoeijelijken wilden.
---

FRANKRIJK.
De denkwijze van het Fransche gouvernement over de drukperswetgeving, waarvan door sommigen eene wijziging verwacht was, is nader aangewezen in eene aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken aan do departemems-prefecten. Dit staatsstuk, de dko-teekerring van den 18don (.lezer dragende en terstond in den Moniteur openbaar gemaakt, behelst onder meer het volgende. » Het besluit van 17 Februarij 1852 (waarin de bestaande drukperswetgeving hoofdzakelijk is vervat) is niet, zoo als mon al to dikwerf beweerd heeft, eene gelegenbcidswet, voortgekomen uit eene maatschappelijke krisis en niet voor gewone tijden passende. Ongetwijfeld is het, gelijk alle politieke wetten, vatbaar voor de verbeteringen waarvan het nut door de ondervinding mogt zijn gebleken; maar de beginselen, waarop het besluit van 1852 rust, staan met het herstel van het staatsgezag • > . . . o o in Frankrijk en mer, de vestiging eener eenhoofdige regering op den grondslag van het algemeene stemregt in innig verband. » 's Keizers gouvernement is voor eerlijke beoordeling zijner daden niet beducht; het is sterk genoeg om eiken aanval zonder vrees te kunnen afwachten. Het heeft eenen zoo brenden grondslag, eene zoo nationale staatkunde, eene zoo eerlijke administratie, dat logen en laster aan hetzelve geen verlies vao zedelijke kracht berokkenen kunnen. Doch al vindt het in zijne onbetwistbare sterkte veiligheid, zelfs tegen de misbruiken der vrijheid, het i.i, alle vrees daargelaten en met het oog alleen op het algemeen belang, zijn pligt geonen at-land te doen van wettige wapenen, welke in een groot land als Frankrijk en onder eene staatsinrigting, die de volledigste uitdrukking van den volkswil is, waarborgen en geene belemmeringen zijn. » Het regt om zijn gevoelen te uiten en openbaar te maken, hetwelk aan alle Franschen toekomt, is eon in 1789 verworven goed, hetwelk aan een zoo verlicht volk als het Fransche niet kan worden ontnomen; maar dit regt moet niet mot de uitoefening der drukpersvrijheid dfioï middel van periodieke geschriften worden verward. Elk dagblad is eeno vereeniairjc van krachten in den staat, en onder alle staatsinrigtingon zijn de° dagbladen aan bijzondere regelen onderworpen geworden. De staat is dus bevoegd en verpligt om de dagbladen onder bijzondere voorzorn-mantrogelon en onder bijzonder toezigt te stellen; en wanneer hij zich voorbehoudt hunne buitensporigheden regtstreeks op den administra* tiven we? tegen te gaan, dan verkort hij de vrijheid van denkon niet, maar is hij alleen op eene bijzondere wijze tot bescherming van bet belang der maatschappij werkzaam. Die wijze van bescherming, welke ontegenzeggelijk tot den werkkring van den staat behoort, voreischt veel billijkheid. gematigdheid on vastberadenheid. »Ik voeg er bij, dat het inzonderheid in de administrative regtspraak over de drukpers noodig is maat te houden; hierop, mijnheer du prefect, kan men niet te sterk aandringen. Omdat het gouvernement het staatsgezag in zijne handen niet wil noch mag laten verzwakken , daarom kan het zich, bij hot regelen der vrijheid van discussie, bepalen tot die beperkingen, welke de eerbied voor de Constitutie, de wettigheid der keizerlijke dynastie, liet belang van de orde, van de algemeene zede'ijkheid en van do godsdienst vcreischen. » Alzoo zal het gouvernement, wel verre van shiafsche goedkeuring zijner daden af te persen, altijd ernstige tegenspraak dulden ; het zal het regt van toezigt des publieks niet met stelselmatige tegenkanting en opzettelijke kwaadwilligheid verwarren. Het gouvernement wenscht niets liever dan in de uitoefening van zijn gezag door de algemeene discussie te worden voorgelicht ; maar het zal nooit gcdoogen dat de maatschappij door strafwaardige opruijingen of door vijandige hartstogten beroerd worde. » Kortom , mijnheer do prefect, ik maak staat op uwen ijver in de vervulling van dit gedeelte uwer ambtspligtcn. In de medewerking, welke gij mij zult hebben te vcrleenen, moet gij even ver van zwakheid , welke tot losbandigheid aanleiding zou geven, verwijderd blijven, als van overdreven strengheid , waardoor de vrijheid zou verkort worden." — De heer von Metternich, Oostenrijks buitengewone gezant, is eergisteren van Parijs, alwaar hij naauwlijks uit Weenen terug gekomen was, naar Biarritz vertrokken om aldaar Keizer Napoleon te spreken. De Fransche minister van buitenlandsche zaken zou hom denkelijk onverwijld volgen. Ook hieruit is op to maken dat de onderhandelingen tot beslechting der groote vraagstukken, welke op het politieko terrein aanhangig zijn, ijverig worden voortgezet.
---

NEDERLANDEN.
W Aug. 1859. Wu WILLEM ni, bij de qkatie Gods, Koning n°. 51. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediende verzoekschrift van David Kinker c. s., als commissarissen, on Paul van Vlissingen, als directeur naamlooze vennootschap Amsterdam-Harburger Stoombootmaatschappij, •e Amsterdam, daarbij overleggende eene notariële acte van wijziging de statuten dezer vennootschap, en Onze bewilliging tot die wijziging "verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 15den augustus 1859, n°. 178, 2de afd.; Gezien Onze besluiten van den 2den Febrnarij 1854, n°. 71, en van *1 September 1855, n°. 78, waarbij Onze bewilliging tot oprigtmg en *ot eene wijziging der statuten van deze vennootschap verleend is ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging to verleenen tot wijziging der statuten van do Amsterdam-llarhurgpr Stoombootmaatschappij en zulks op den voet en onder de voorwaarden omschreven 'in de bij het verzoekschrift overgelegde notariële acte. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Wiesbaden, den 17den Augustus 1859. WILLEM. He Minister van Justitie, • C. H. B. Boot. \L)e bij dit besluit goedgekeurde acts wordt hierachter medegedeeld.}
---

