NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 17 September 1859, n°. 50, is benoemd *°t secretaris bij den Eaad van Bestuur van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren de heer jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh, thans burgemeester der gemeente Gorinchem. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1859, n°. 38, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Driel, de heer ■£• P. J. Baerveldl, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Eede. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1859, n°. 35, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
1 ! Artt. der wet van den a4*£eii Bedrag (stwf'r.^), Redenen iv verband met NAAM. DUALITEIT, van hst «,ewe.tï«? van àl UI Cl ICiJI pensioen. pensionering. liet pensioen is verleend. "«■ I J. 1. do Steenhuysen, Rijks-boekhouder 870 6en 43 ouderd. en dienstt. kantore van den ontv. der in- en uitg. reg. accijn. te Maastricht. J. Vienings, brievenbesteller aan het 82 5, 8,33. en 43 lichaamsgebrek. postkant, te Leyden. H. J. Eichner, commies der 3de klasse 132 idem idem bij 's Rijks belastinft gen te Dalerveen. n i?' boerman . id. lste kl. te Havelte. 285 sen 43 idem y- ïissing. id. te Gieten. 350 idem idem * £• Neeteson, id. 3de kl. te Middel- 235 idem idem H r, burg. " **• Van Leeuwen., in leven ontvanger der 517 50 en 51 verkregen regten «j,*:. ■ Van "W. J. directe belasting, en 'yper, accijn. te Wannen- C tt huyzen. • U. Yrijland, wed. in leven commies der 324 idem idem van H. "Meijer, lste kl. bij 's Rijks . belastingen. A- C. Gartmann, wed. id. der 3de klasse. 119 63 idem 6 Rarbier, -"uiger, wed. van in leven visitenr der 494 idem idem •t, • teu Hagen, in- en uitg. regten. '•Stoute, wed. van in leven commies der 312 idem idem ■"•Cup, 2de kl. bij 's Rijks belastingen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
öij beschikking van 20 September 1859 heeft de Minister van Binnlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Kamer van de Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict aHergenbosch, noodzakelijk geworden door het overlijden van den heer *• J. L. A. Luyben, zal geschieden op Dingsdag, 11 October 1859, lil at ' zo° ecDC berstemming noodig is, deze zal plaats hebben op "gsdag, don 25sten October daaraanvolgende.
r*6 Minister van Binnenlandsche Zaken, UitK aanmerking nemende, dat de Rijkstelegraafdienst weldra eene verdere hreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, .0 Brengt ter kennis van de belanghebbenden: |>... • Tot opleiding en oefening van telegraflsten voor de dienst vanden t\\?• ,e*egraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, eenaantal van hoogstens rj lntl'g leerlingen toegelaten, om op nader aan to wijzen plaatsen ondersa te ontvangen. Gö ' De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, din en' na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, j Son naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene van acht honderd gulden. ge, * Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toetj £reni moet men zfch vóór of uiterlijk op den 15den November 1859 een Ct "^ePartement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met na °-P zegel gesehroven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van U .' voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgoot bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: £• Nederlander ; geboren in een der jaren 1829 tot 1838 ingesloten ; dook n 6e°- Sezon(l ügchaamsgestel en zonder gebreken, met name • i6n t)iJzïenanei(3 -, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten 'foor Tt ** afSegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening iet gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt ;
d. van onberispelijk gedrag, vo!gen3 schriftelijke verklaring, na den lsten October 1859 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 'sGravenhage op den lsten en 2den December 1859. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. bet schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; f. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen. 6°. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij óf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n". 3. B°. Personen die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den 25sten Julij 1859. van Tets.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft goedgevonden, bij resolutie van 13 September jl., n°. 48, te bepalen, dat aan de fabrikanten , trafikanten enz., aan wie het genot van vrijdom van accijns voor maatkolen is toegekend , kan worden toegelaten om , des verkiezende, ter geheole of' gedeeltelijke vervanging der toegestane hoeveelheid maatkolen, sinteLs of coaks onder genot van vrijdom van accijns in te slaan, in verhouding van twee (2.) mudden sintels of coaks tegen eene niudde maatkolen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De voornaamste dagbladen van Turyn dringen arm op maatregolen' strekkende om de vereeniging der Midden-Italiaansche landen met Sardinië onverwijld althans ton deele te verwezenlijken, opdat zij eene gedane zaak worde, waarop niet kan worden teruggekomen. Zoo raadt de Indipendente aan de bevolking van Midden-Italiu, eenen regent te kiezen, om door hem voorloopig en in den naam van Koning Victor Kmanuel to worden ; het blad meent dat voor die hooge betrokking de Prins Napoleon, een neef van den Keizer dei' Franschen, of de Prins Eucenius van Savoye, een neef van Koning Victor Emanuel, in aanmerking zou behooren to komen. De Opinione gaat verder en meent dat Koning Victor Emanuel zelf regenten over de landen van Midden-Italie zou kunnen en moeten aanstellen. » "Was twee maanden geleden de vereeniging onmogelijk, thans is de scheiding eene onmogelijkheid geworden (zegt dttt hoofdorgaan der ministeriele partij in Piémont) ; regtens bestaat do vereeniging roods on zal zij, in spijt van allen tegenstand, blijven bestaan, tot zij door eene tegengestelde stemming der bevolking weder worde te niet gedaan. Ontkent men dat Victor Emanuel to Florence, te Bologna, te Modena en te Parma wettig koning is, dan kan men niets inbrengen tegen de bewering dat do Graaf van Chambord wettig koning is te Parijs. » De dagbladen verspreiden twijfelingen en beduchtheden omtrent het lot der Eomagna. Doch die landstreek heeft hetzelfde regt en verkeert in denzelfdeu toestand als Toscana, Parma en Modena. De Romagna wenscht zich met Sardinië te vereenïgen, en er is geene reden waarom haar wensch minder gunstig zou worden opgenomen dan die van Toscana. n Regtens is Sardinië met Midden-Italie reeds één staat ; maar de vereeniging kan niet tot stand komen, noch stand houden, zoo lang zij niet door een Europeesch verdrag erkend is. Wij moeten dus ons re"t voor een congres weten te verdedigen en Keizer Napoleon verzoeken om onze advocaat te zijn. ,i Doch er is iets dat dadelijke voorziening vereischt. Men maakt geen geheim van het plan hetwelk men voornemens is te volgen ten einde de beoogdo restauratie in Midden-Italie te bewerken. Daar het onmogelijk is door de gewone tusschenkomst van buitcnlandsch wapengeweld het doel te bereiken, wil men de ongelukkige bevolking in bestendige vrees en angst houden, opdat er spanning en verdeeldheid in de gemoederen komen en de bevolking, door valsche zendelingen opgeruid, oversla tot wanordelijkheden en geweldpleging, tot het uiterste waartoe men ze zoo gaarne zou zien vervallen. » Indien Piémont niets doet om dien laaghartigen toeleg te verijdelen, zal hetzelve en zijne staatsmannen eene zware verantwoordelijkheid op zich laden. Het natuurlijke gevolg van de voorloopige aanneming der vereeniging is dat door Sardinië insgelijks voorloopig de noodige maatregelen genomen worden om de openbare rust in do vereenigde gewesten staande te houden en de uitvoering der plannen van Italie's vijanden te beletten. Die gewesten hebben zoo veel zucht tot orde, zoo veel vertrouwen op Sardinië en op deszelf s koning, dat er geene troepen noodig zijn om ze in rust te houden ; het zal genoeg zijn, aan het hoofd dier gewesten mannen te plaatsen, welke door het publiek als voorloopige regenten aangemerkt en aangenomen worden. » Het is thans een beslissend tijdsgewricht : van de door ons gouvernement te nemen besluiten is de bevestiging of het verlies der schoone verovering, welke ons land met zedelijke middelen behaald heeft, afhankelijk." Het dagblad-artikel, waaraan het bovenstaande is ontleend, is vante meer gewigt, daar het geschreven en onderteekend is door den heer Massimo d'Azeglio, eenen van Sardinie's beroemdste en geachtste staatsmannen. — Uit Milaan wordt gemeld dat de Hertog van Modena eene krijgsmagt van vier duizend man en vier stukken geschut heeft, wier hoofdkwartier te Brione di Sanguinetto, in het Venetiaansche, tusschen Mantua en Verona, is. — In de golf van Spezzia, de voornaamste krijgshaven van Piémont, liggen thans eenige Engelsche oorlogsschepen. De tegenwoordigheid van dit kleine eskader wordt door de Indipendente aangemerkt als » een blijk van Engelands gezindheid om aan Sardinië zijne toegenegenheid niet enkel door woorden te betoonen." — De kardinaal Viale Prela, aartsbisschop van Bologna, heeft daar ter stede den 29sten Augustus jl. eenen herderlijken brief aan de geloovigen van zijne dioecese uitgevaardigd om hen tegen slechte boeken en tooneelstukken te waarschuwen, daar er boeken en tooneelstukken te Bologna gedrukt of ingevoerd worden waarin de Paus, de kloosterlingen, het kerkgezang, de rozenkrans, de goede zeden tot voorwerpen van spot gemaakt worden door degenen welke zich, gelijk de praelaat zegt, tot meesters der bevolking willen opwerpen. Hij besluit met de bede » dat het geloof in die vromo stad ongeschonden blyve, en dat de liefde voor God en de naasten er dag op dag aangroeije." Ook uit den toon en den inhoud van dit herderlijke schrijven is op te maken, dat de bevolking van de Romagna niet van geneigdheid tot afval van de Kerk beschuldigd kan worden.
---

