NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 22 September 1859, n°. 60, is tot Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, gedurende hare tegenwoordige zitting, benoemd de heer mr. G. C. J. van Reenen, lid dier Kamer. Bij besluit van 21 September 1859, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan O. baron van Wassenaer Catwijck op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Voorburg. Bij besluit van 21 September 1859, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, do benoeming van mr. J. Leuringh, burgemeester van Leek, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van 21 September 1859, n°. 49 en 50., goedgevonden : . - den lsten luitenant-kwartiermeester G. E. Amxot. yan het Bste régentent infanterie, op grond van ligchaamsgebreken, krachtens art. 42 § 2c, van de wet van den 28sten Augustus 180 l (Staatsblad n . 128), Q.D nènsioen te stellen en hot bedrag daarvan achtervolgens art. 14 vin de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), to bepalen op f 600 ; en ■ .-/*'■■ tot lsten lüitenant-'kwarticrmeestor bij het sdo regement infanterie {naar ouderdom van rang) to benoemen, den 2den luitenant-kwartiermeester N. A. Stellingwerf, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 21sten September 1859, n 6. 53, is de 2de luitenant van het bataillon jagers n°. 27, dienst doende in West-Indie, J- F. A. van Roeevelt, ook genoemd wordende J. F. A. Cate.au van Eoaevelt, bevorderd tot lsten luitenant.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 on 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acton van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs, voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Maandag den lOden October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 26sten September eerstkomende behooren aau te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen, en met overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door don schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
's Gravenhagc, den 19den Augustus 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, vas Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
. De Londensche Mortiing Post, bet orgaan van lord Palmcrston_, deelt >n haar nommer van eergisteren een schrijven van haren Panjsehen mede, waarin het volgende voorkomt: «Ambassadeurs, buitengewone gezanten, ministers, staatsmannen, prinsen en monarchen ziJn thans aan eenen uithoek van Frankrijk vereenigd om de ongemeen groote verwikkelingen, welke Europa's politieke gesteldheid oplevert, tot oplossing te brengen. Met nieuwsgierigheid en groote belangstelling zïet men de uitkomst van het overleg , hetwelk te Biarritz gehouden wordt, te gemoot. De vrijheid van gehcele natiën is daarvan afhankelijk ; en er is bezwaarlijk in Europa een land aan te wijzen waar die uitkomst Sjot op de waarde der eigendommen meer of minder invloed zal hebben. *fl is vooral afhankelijk van de vastberadenheid van Keizer Napoleon , elko zich tot no" toe niet aan het wankelen heeft laten brengen. °f>hem houden zoo°velen het oog gevestigd, als op den beschikker van £vaua lot. Hü behoeft slechts te volharden bij zijn vroeger verkondigd ?esluit om de uitgeweken vorsten van Midden-ltalie niet met geweld la hun gebied terug te brengen of te laten terugbrengen, dan zal het oyerige wei aoor d° Italianen zelven gedaan worden. Maar men vreest dat ölplomatische bemoeijingen, kuiperijen en vleijerij gezamenlijk te werk gorden gesteld, om hem in zijn besluit te doen weifelen. Oostenrijk ,Joeft vrienden in vele kringen, alwaar alleen eerlijke tegenstanders *a» die mogendheid behoorden te vinden to zijn; het heeft diplomaten van zeer buigzamen geest en verstaat de kunst om beloften e doen, welke slechts in schijn worden gehouden, zoo lang daarvoor bestaat. » De andere punten, welke beslist moeten worden, zijn van veel mm"cml?*?'' maar ZÜ level'en moeijelijkheden. op, welke het wclligt niet e makkelijk zal zijn te boven te komen :er moet namelijk aan het vergroote koningrijk Sardinië vastheid worden gegeven ; de vestingen, waardoor de veiligheid van dat rijk wordt bedreigd, _ moeten of aan hetzelve verkocht of ontmanteld worden ; de grensscheiding tusschen het Venetiaansche en het Lombardische grondgebied moet worden vastgesteld, en vele andere punten zijn er door de diplomatie uit te maken, wier regeling vastberadenheid, beleid en voorzigtigheid vereischt. «Op de beslissingen, welke in die zaken thans zullen geveld worden, zal hoogst waarschijnlijk eene algemeene toeneming van de waarde der goederen en verlevendiging der handelszaken en speculatie volgen. De buitenlandsche fondsen en do spoorweg-aandeelen zullen de uitwerking daarvan gevoelen; en het is te hopen dat de oogenblikkelijke stilstand van de volksbedrijvïgheid, welke in zoo vele voorname stedon hier te lande wordt opgemerkt, spoedig zal ophouden. Maar de hoofdzaak, waarop de aandacht gevestigd moet zijn, is de volksvrijheid en_ het toekomstige lot dor Italianen, die zoo lang onder het juk van buitenlandsche beheerschers hebben gezucht."
---

ITALIE.
Het hoofdorgaan der ministeriele partij in Piémont, de Opinions, spreekt op geruststellenden toon over den tegenwoordigen stand der Italiaansche aangelegenheden. » Sardinië is zeker van de krachtdadige medewerking van den Keizer der Franschen — zegt dat blad in zijn Dommer van den lbden dezer —; onze Koning heeft het aan de deputatien van Toseana, Modena en Parma gezegd, en hij zal het aan de deputatie van de Romagna kunnen herhalen. « Het door Keizer Napoleons houding en beloften ingeboezemde vertrouwen kan niet door de artikelen van den Franschen Moniteur worden verminderd. Aan den anderen kant wil ons gouvernement zich het regt niet aanmatigen om de vraagstukken, welke door de wenschen van Midden-ltalie mogten opgerezen zijn, alleen en zonder toedoen van andere regeringen te beslissen; het heeft verklaard dat het de regtvaardige en wijze boslisssing van een Europeesch congres wenscht in te roepen ; en do bepaaldheid dezer verklaring is door ganseh Europa opgemerkt en gewaardeerd. » Die verklaring is geene toegeeflijkheid voor de tegenpartijders ; zij is eene verklaring van toetreding tot de staatkunde van Napoleon 111, een blijk van eerbied voor onzen raagtigen bondgenoot, daar de zaak van Midden-ltalie alleen door de zamenwerking van Frankrijk en Sardinië kan zegevieren. Ons gouvernement kent zijnen pligt en zal dien varvallen. . _ Daarentegen zegt een particulier schrijven uit Turyn, afkomstig van eenen liberaalgezinden berigtgever en door het Parijsche blad la I'resse medegedeeld : » Niettegenstaande de zigtbare en dagelijks toenemende gerustheid der mannen welke in onze politieke wereld het hoogst geplaatst zijn , schijnt onder het publiek hier ter stede eenige bezorgdheid te hcerschen. Op openbare plaatsen wordt veel over do waarschijnlijkheid van eenen nieuwen oorlog gesproken ; men schijnt te denken dat de komst der deputatie, welke aan Koning Victor Emanuel de souvereiniteit over de Romagna moet aanbieden, het sein tot den aanval zal zijn, zoowel voor de tien duizend soldaten van den Hertog van Modena als voorde pauselijke troepen, welke naar den kant van Rimini gelegerd zijn. Er wordt geklaagd over gebrek aan voortvarendheid bij den generaal La Marmoï'a, onzen minister van oorlog. Kortom, het publiek is met «erust ; en dio ongerustheid is niet altijd vrij van onbillijkheid jegens de mannen welke aan het roer van staat staan ; want ik weet dat al deoenen welke den gang onzer militaire zaken te verantwoorden hebben, ook dè Eeneraal La Marmora, onverpoosd en met meer kracht, dan men denkt werkzaam zijn. Te Modena inzonderheid bemerkt men op dit stuk eene ongemeen drukke werkzaamheid. Men mag het voor zeker houden, dat do generaals Fanti en Garibaldi zich door den gewezen herto" niet zullen laten overrompelen." Een andor liberaal gezind berigtgever, de correspondent dor Indépendante Belge te Bologna, deelt in een schrijven van den laden dezer eenige bijzonderheden mede betreffende den toestand der in Midden-Italio tegenover elkander staande legeis. » De generaal Garibaldi — schrijft hjf ja gisteren hier doorgereisd, van Ferrara komende en zich naar zijn hoofdkwartier te Modena begevende. Ook de generaal Fanti is weder hier gekomen na eenen togt door do Romagna, alwaar hij , in zijne hoedanigheid van opperbevelhebber der Midden-Italiaansche kiijgsmagt, de positien van de lcgerafdeeling der Legatien in oogenschouw "•enomen en met het oog op eenen aanval van den kant der pauselijke troepen gewigtige bevelen gegeven heeft. » Den goeden wil en de vaderlandsliefde van ons krijgsvolk erkennende, heeft de opperbevelhebber van het Italiaansche leger aan den ministor van oorlog evenwel niet ontveinsd dat hij de troepen van den genoraal Mezzacapo, ten aanzien der wapening, kleeding on oefening, niet in eenen zoo goeden staat had gevonden als hij verwacht had. Vooral drong hij aan op vermeerdering van de getalsterkte des legers door buitengewone middelen; on toen men hem antwoordde dat de staat onzer Inantien niet toeliet handgeld voor roeraten mt te loven, zeide hy : „ „ Mijne heeren, gij zult of bukken moeten öi geld bezorgen, en daar l
gy tot het eeïSte niet kunt besluiten, zoo zult gij middelen tot het laatste moeten weten te vinden. Een leger behoeven wij thans, en geene vrijscharen. meer; en om een leger te hebben moet men bet betalen, voeden, kleeden, onderrigten ; dan alleen, wanneer men voor dat alles behoorlijk zorg draagt, kan men met hetzelve iets uitrigten." " » Het schijnt in de daad waar te zijn, dat hij de soldaten slecht gekleed, slecht geschoeid en zeer slecht gewapend heeft gevonden en niet talrijk genoeg voor de operatien, welke hij hen wilde laten ondernemen. » Nu ook nog een woord over het pauselijke leger. De opperbevelhebber van hetzelve, de generaal Kalbermatten, verkeert in zeer groote ongelegenheden ; hij kan, naar het schijnt, niet op de trouw der inlandsche soldaten en even min op die der Zwitseis staat maken. De eerstgemelde deserteren, en de officieren hebben bij een gezamenlijk schrijven aan het pauselijke gouvernement verklaard dat zij niet tegen Italianen willen strijden. De Zwitsers vorderen met aandrang het ontslag of verlof', waarop zij regt hebben ; en het gouvernement, wel begrijpende dat het hen niet met geweld in zijne dienst kan houden, laat binnen 's lands vrijwilligers voor vijf jaren aanwerven tegen een handgeld van 200 francs, ten einde de buitenlandsche soldaten, die ontslagen moeten worden, te vervangen. Met de maand April jl. was de tijd verloopen, waarvoor het meerendeel van het Zwitsersche krijgsvolk van den Paus zich tot de dienst had verbonden. » Deze feiten bewijzen dat het niet mogelijk zal zijn de Romagna zonder bijstand van buitenlandsche troepen weder onder het pauselijke gezag te brengen. Wel wordt de generaal Kalbermatten door den kardinaal Antonelli telkens aangeschreven om aan den opstand in de Romagna een einde te maken ; maar hij is niet bij magte om dat bevel uit te voeren. Te Ancona ziet men sedert eenigen tijd vermomde Oostenrijkers aankomen om in het pauselijke leger te treden, maar tot nog toe is hun aantal naauwlijks groot genoeg otn het verlies, hetwelk dat leger door desertie lijdt, te herstellen."
---

