NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 100.) BESLUIT van den \Men September 1859, houdende vervanging van het bepaalde nopens de vestingtverkei van Deventer onz., en de lijst behoorende bij he besluit van den 25sten Januarij 1854 (Staatsblad «o. S). Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dek Neder- Banden, Peins van Okanje-Nassau , Groot-Hkbtog van Luxemburg e-n"z-, enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 31 ster A«gustus jl., n°. 5 A; Gelet op art. 3 van de wet van den 2 lsten December 1853 (Staatsblad n°. 128}; Gelet op Qns besluit van den 25ston January" 1854 [Staatsblad n°. 8) ; J3en Raad van State gehoord (advies van den,6don dezer, n°. 2), Hebben besloten en besluiten: A.rt. 1. Het bepaalde nopens de werken van Deventer, de vesting ■Briellè, do kustbatterij nommer twaalf ia de gemeente Oost-Voorne, de batterij bij de Drimmelsche Sluis en de vestingwerken gelogen in de gemeente Breskens, in de lijst bohoorendo bij het aangehaalde besluit, wordt vervangen door het vermelde in de bij dit besluit gevoegde lijst. Art. 2. Dit besluit met de daarbij behoorende lijst komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staats-courant waarin het besluit geplaatst is Onze Minister vau Oorlog is belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijker tyd in het Staatsblad en in do Staats-courant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 16den September 1859. WILLEM. De Minister van Oorlog, de Casemiseoot. Uitgegeven den vier en twintigslen September 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek.
LUS T.
jr, vestingwerken or gedeelten van VESTING- «-edeelten geschrijving Sb werken behoorende TOT vestïn- van ie PERCEEL EN, liet i , , , ■ . ■ ■ ~ , -werken lu 5™ "5?en binnen eenen verboden kring liggende, ten aanzien van welke do wet vestingwerk behoorende £**# • t . • • %t. de eerste klasse. de tweede klasse. totgeene ™de met van toepassing is. lste Inspectie van Fortificatien. kenter. De hoofdwal van De- r . . ■ De perceolen op den linker oever van den IJssol. ««rtwmetdeeedeelten ilet perceel kadastraal bekend gemeente Deventer, sectie E, nommer twee duizend bedekten wcffs • v<sór neBen honderd zeven en tachtig, het terrein van do Oude Vischmarkt ten zuidfront een-twee tot aan 00sten van dat perceel, en voorts gedeelten van de perceelen kadastraal bekend onder do nitqnrmo-ende wa- nommer twee duizend acht honderd zes on zeventig, nommer zeventien en nommer ™™kit<i vóór bastion drie duizend twee honderd twee en zeventig der vermelde sectie en van den opende vóór front vier- baren weg onder de Lindekens, gelegen tusschen de vestinggracht voor de Imker viit''van de uitsnrin- flank van bastion nommer één (van Buren) en de Oude Vischmarkt en uoordoosto-ende wanenülaats waarts van eene lijn, getrokken op twaalf el afstands van en evenwijdig aan de vóór het ravelijn vier noordoostelijke grens van het eerst .-ermelde r3rCccl nommer twee dmzend negen tot de uitspringende honderd zeven en tachtig, wapenplaats, vóór bastion vijf an vóór de lunetten tien en elf en de lunet op het Pothoofd. wtnte». Het Hoornwerk vóór de Bergpoort. Stelle De vesting Brielle De perceelen gelegen op den regteraever van de Nieuwe Maas. en de kustbatterij rpoldevs. aan den mond van de haven. . - De kustbatterij nommer trvaalf. 2de Inspectie van Fortificatien. àfade T)e batterti bri De perceelen gelegen op den rogter boord van de haven van do brcede vaart en van J) ■°n de Drimmdsche net tusschen beide gelegen kanaal waarin zich de sluis bevindt. De perceolen op sluis den regter oever van den Amer en van den arm van deze rivier genaamd de Ham. jr ~— . — —— w*«w. . Het Havenfort, de toren Hassan en het fort Frederik Bendrih. behoort bij het besluit des KoniDgs van den l€den September 1859 (Staatsblad n°. 100). Mij bekend, > Dr Minister van Oorlog, DE CÂSEMBROOT.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten September 1859, n°. 51, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland mr. J. P. van der Bilt, thans regter in de arrondissements-regtbank te Zierikzee. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten dezer, n°. 42, goedgevonden, den luitenant-kolonel G. Tske, van het 6de regement infanterie, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42, § 2, lit. a, dor wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14, lit. a, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op vijftien honderd gulden (f 1500), en aan genoemden luitenant-kolonel den rang te verleenen van kolonel. Zyne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten dezer, n°. 43, goedgevonden : I°. bij het wapen der infanterie te benoemen: bij den staf van het wapen: tot majoor, den kapitein der Iste klasse A. C. T. Hh/mael, van dien staf, met bepaling, dat hij voorloopig met behoud der tegenwoordig door hem genoten toelage bij het Departement van Oorlog werkzaam zal blijven; bij het Iste regement: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant G. J. Engelen, van het regement grenadiers en jagers ; bij het 3de regement: tot majoor, den kapitein der Iste klasse H. G. Granpre' Molière, van het instructie-bataillon ; bij het 6de regement: tot luitenant-kolonel, den majoor C. A. T. Vogel, van het 3de regement infanterie; tot majoor, den kapitein der Iste klasse K. W. C. Reichmann, van het Iste regement infanterie; 2°. overeenkomstig punt 4 van art. 38 van gemelde wet op nonactiviteit te stellen, in afwachting, dat omtrent hem nader zal worden beschikt, den majoor A. H. Adam, van het 6de regement infanterie.
---

