NEDERLANDEN.
Aan Zijno Majesteit den Koning is op heden door eene Commissie V£m leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal aangeboden het v°lgende door die Kamer vastgestelde adres van antwoord op de troon'rode by do opening der tegenwoordige zitting. Sike! De Eerste Kamer der Staten-Generaal stelt hoogon prfo's op Uwer Majesteits verzekering, dat de betrokkingon van met de buitenlandsche Mogendheden van goede verstandhouding en vriendschap getuigen. Zij waardeert de gunstige verschijnselen, die zich in do binnenlandsche aangelegenheden voordoen, en daaronder orde in het bestuur, gepaard aan de handhaving van wettige vryheid. Zjj deelt in Uwer Majesteits vertrouwen dat de uitmuntende geest >an zee- en landmagt, ondersteund door de vaderlandsliefde van het volk, steeds de noodige kracht zal geven tot behoud van do onafhankelijkheid en het grondgebied des Rijks. Hot is der Kamer hoogst aangenaam to vornemen, dat Nederland ■op het gebiod van kunsten en wetenschappen eervol zijno plaats behoudt. Met belangstelling slaan ook wij de vorderingen van den landbouw gade. De oogst Van dit jaar moge niet beantwoord hebben aan de verwachting, hot is evenwel bemoedigend, dat de opbrengst van den bodem niot voor alle gewassen ongunstig Î3 geweest. Hebben scheepsbouw en rcoderijen nog stcods met bezwaren te kampen, te aangenamer is het van Uwe Majesteit te mogen vernemen, dat handel en nyverheid, ondanks nadeelige omstandigheden, een ruim vertier gonoton. Wij verheugen ons dat in don toestand onzer geldmiddelen voel stol 'Van- tevredenheid is gelegen. De Kamer zal met naauwgezetheid de °orstellon overwegen, die den aanleg van groote werken van algemeen 'nut ien daaronder het gowigtig onderwerp der spoorwegen, zullen bevatten. Met Uwe Majesteit erkennen wij, dat eene wijziging van het belastingstelsel, waaruit vermindering der gewone inkomsten van den Staat moet vportvloeijen, eerst dan overwogen kan worden, wanneer omtrent de 'uigaven, voor groote werken veroischt, zal zijn beslist. I"ot schulddelging zijn wij bereid medo te werken. .Gaarne stemmen wij toe, dat hoe ruimer de bronnen van inkomsten onze Oost-Indische bezittingen vloeijon, des te dringender zich de Jj!%t, doet gevoelen, om aan den bloei, do ontwikkeling en de veiligheid ler bezittingen geen karige offers te brengen. Mogt het gozag aldaar bedreigd worden, dan stellen wij met Uwe ajesteit vortrouwen in den moed en het beleid van do zee- en land"lftßgt en in de vaderlandsliefde van de in Indie gevestigde Nederlanders. ~ D 0 afschaffing der slavernij in de Wost-Indische koloniën verdient vendigo belangstelling. Het onderzoek dezer Kamer van het te verachton gewijzigd ontwerp zal daarvan de blijken dragen. j-Mogo do zogen dos Allerhoogsten rusten op de regering van Uwe ~.ajesteit en op het werk dat ons te wachten staat, en het Vaderland 'J rust en vrede daarvan ruime vruchten inoogaten. Majesteit heeft op dit adres het volgende geantwoord : » mijne heeren! " Ik ontvang met veel welgevallen van de Eerste Kamer do betuiging an belangstelling in al wat 's lands welvaart kan bevorderen, en harer °reidverklaring om tot don bloei, de ontwikkeling, en de veiligheid l*2®r Oost-Indische bezittingen mede te werkon. • " Ik verzoek U der Kamer Mynen dank over te brengen voor de geuite doelens." kij besluit van 23 September 1859, n°. 59, heeft Zjjne Majesteit goed€ov<>ndon: buftan J- 11. Beurmans, op zijn verzoek, oervol ontslag-te verlecnen als rgerneestor dor gemeente Nieuwstadt, en teJ, .bUrgomeoater der gemeente Nieuwstadt te benoemen J. W. Nclissen, deze betrekking gelijktijdig mot die van burgemeester der gentc Limbricht te bekleedeu. J*Ü besluit van den 23sten dezer, n°. GO, heeft Zijne Majesteit goedfeevonden: W' aan de nagemolde officieren bij de dienstdoende schnttorijon, op öiiV(|rZOek' eervol ontslag te verleenon, als: Va n dionstdocnde schutterij te 's Hertogenbosch ; C'van HooJf"<als 2<lc luitenant, wegens verandering van woonplaats; aan -l dionstd°cnde schutterij te Delft : W' **■ lle **»»i als 2de luitenant, wegens verandering van bjj de dienstdoende schutterij te Tilburg : aan A. P. Ledeboer, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Arnhem: aan H. H. Reijers, als kapitein, en aan J. F. van Hangest baxoa d'Yvoy van Houten, als 2de luitenant; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch : tot 2den luitenant, A. N. Keukenschrijver, thans schutter; bij do dienstdoende schutterij te Arnhem; tot kapitein, J. W. Swaan, thans Iste luitenant: by de dienstdoende schutterij te Leyden : tot 2de luitenants, S. le Poole, S. de Ranitz en A. de Fremery, thans schutters. Bij Koninklijk besluit van den 23sten September 1859, n°. 74, is de heor A. van der Velde Cz, civiel architect, benoemd tot architect bij de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In ons vorig nommer is gewag gemaakt van geruchten welke vooruitzigt op spoedige vereffening der Italiaansche aangelegenheden gaven. Sedert is niets bekend geworden wat tot bevestiging dier geruchten zou kunnen strekken. Uit de omstandigheid dat lordCowley, Engcland3 gezant in Frankrijk, zich niet naar Biarritz heeft begeven, wordt opgemaakt dat aan do onderhandelingen, welke aldaar onder de leiding van Keizer Napoleon plaats hebben, door Engeland geen deel wordt genomen. Do Parijscho berigtgever van do Indépendance Belge ziet daarin eene uitsluiting, waarover, naar hij verzekert, van Engolands zijde reeds klagten zouden zijn ingebragt. {Jaarentegen zegt de Parijscho berigtgever van do Londonsche Morning Post in een schrijven van den 20ston dezer: »De drogredenen,waarmede een ministerieel blad hier ter stede de herstelling van hot gezag der Italiaansche vorsten aanbeveelt, hebben weinig indruk gemaakt: maar hetzelve verlangt ook van Engeland ondersteuning dier staatkunde, en dit is bcvroomdond. Immers het Engelsche volk zou eenparig zijne stem tegen elke poging van dien aard verheffen; en lord Palmerston, die van zijne populariteit bijkans beroofd en tot aftreding genoodzaakt werd door de in Engeland verbreide nieomng dat hij op een oogenblik vol moeijelijkkodon al te goreedelijk aan den invlcod van Keizer°Napoleon had toegegeven, zou bezwaarlijk voor het Parlement kunnen verschijnen wanneer hij zich had laten bewegen om do krachtsinspanning der vaderlandliovende Italianen te verijdelen, en hen had helpen terugbrengen onder hot juk hetwelk zij kalm en edel bobben afgeworpen. Het is bekend dat zelfs de tegenwoordigheid van lord Covrtey te Biarritz, onder de van Oostenrijks aanhangers uitgaande kuiperijen en valschheden, in veler ong bedenkelijk is. Toen men hier vernam dat hij do hoofdstad niet had verlaten en dat het berigt van zijn vertrek naar Biarritz onjuist was, hoordo men do hoop uiten, dat zijne reis derwaarts geheel zou achterwege blijven." 130 voorloopige regering van Toscana heeft. na langdurige aarzeling, eindelijk besloten, althans iets tot verwezenlijking oer vereeniging met Sardinië te doen. Het Toscaansche regeringsblad behelst in zijn nommer van den 19den dezer do volgende mededceling : » Ton einde de vcroeni'nn.f der staten, uit welke het sterke koningrijk Italie moet bestaan, gemakkelijk te maken, heeft men besloten onverwijld te beginnen met al de stappen waardoor de zegenrijko gevolgen der vereeniging van nu af trapsgewijze verzekerd kunnen worden en waardoor de afscheidingen tusschen de volken, welke een enkel huisgezin uitmaken moeten, zullen verdwijnen. De vereeniging door middel van het vrije verkeer der personen en van den vrijen omloop der waardijen, koopwaren en brieven zal weldra worden tot stand gebragt, met hervt [-mingen op hot stuk van do reispassen, het muntwezen, de pesterij en de grenstolrogten. Alle andore maatregelen, welke van do Toscaansche regering kunnen uitgaan ten eir.de aan de dringende behoefte aan vereeniging te voldoen, zullen zonder tijdverlies genomen worden. » Florence mag in dit opzigt rekenen op do medewerking van alle zustersteden in de grootseho taak om het vereenigd koningrijk onder den constituiionclen schepte* van Koning Victor Emanuel te vormen. De oude en de nieuwe staten van het Huis van Suroye zullen zich niet yan hunnen weg laten afbrengen, want de zamenstelling van het nieuwe koningrijk Italie onder do rogcring van Koning Victor Emanuel is de eenige vereeniging welke door don vrede van Europa on door don stand der zaken na den vrede van Villafranca vereischt wordt, alsmede door den volkswil van Midden-ltalie, die door de gemeentebesturen uitgesproken en door de vertegenwoordigende vergaderingen der onderscheiden staten tot besluit vciheven îà on door alle Italianen gewapender hand geschraagd wordt in de overtuiging dat zij soldaat zijn moeten om vrij en onafhankelijk te kunnen zijn." — Bij een besluit der voorloopige regering van Parma van den 17den dezer is bepaald dat, daar dit gewest krachtens den herhaaldelijk en plegtig uitgesproken wil dor bevolking geacht moet worden reeds een deel van het koningrijk Sardinië uit te maken, de Sardinische grondwet in Parma zal worden afgekondigd; zullende echter de wetgevende en de uitvoerende magt er nog tot aan de werkelijke vereeniging met Sardinië door den dictator, den heer Farini, worden uitgeoefend. — Bij een besluit der voorloopige regering van Modena van den 16den dezer is daar te lande het Sardinische strafwetboek geldig verklaard op grond dat Modena reeds een deel van hot constitutionele rijk van het Huis van Savoye uitmaakt, en dat het Modoensche strafwetboek in zekere bepalingen tegen de beschaving van onzen tijd, alsmede tegen de wijsgcerige beginselen van strafregt strijdt. Het nieuwe strafwetboek zal met het begin van het volgende jaar in Modena in werking komen. — Men weet dat de Fransche gezant, de heer de Gram ont, onlangs bij den Paus heeft aangedrongen op administrative afscheiding der Romagna, op zamonstelling van het bestuur uit lccken en op andere hervormingen , onder bijvoeging dat Frankrijk zijno troepen uit den Kerkdijken Staat zou moeten terugroepen indien zijn raad geenen ingang vond ; men weet ook dat die voorstellen door den Paus stellig en bepaald zijn afgewezen. Naar een bij het kerkelijk-gezinde Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van den I7den dezer heeft do Fransche gezant eenige dagen later aan do Romeinsche regering verklaard, dat hij die voorstellon uit zich zelven had gedaan, daar hij zoo gaarne do goede verstandhouding tusschen Frankrijk en den Heiligen Stoel wilde herstellen , en dat zijn gouvernement daaraan geheel vreemd was. De briefschrijver twijfelt, of deze verklaring van den Franschen gezant waar is, en meent dat hij welligt eerder als een slagtoffer eener weifelende en veranderlijke staatkunde beschouwd moet worden. Hij voegt er bij, dat de hoer de Gramont naar het gerucht spoedig Rome zou verlaten en er door eenen anderen persoon zou worden vervangen. — Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Napels van den 17den dezer, afkomstig van eenen liberaal-gezindon berigtgever, zegt dat Sicilië en de Napelsche provinciën van het vaste land in groote gisting verkeerden, maar dat do hoofdstad rustig was en dat de liberale partij er de overheden bespotte on plaagde, maar zich hiertoe bepaalde. » Eeneornstigo volksbeweging— zegt de briefschrijver —, welke op eono revolutie of eenen burgeroorlog kan uitloopen, zal hier ter stede niet beginnen ; zoo er eene uitbarsting plaatsheeft, moet het in de provinciën zijn."
---

