NEDERLANDEN.
Zijno Majesteit hoeft bij besluit van den 24sten dezer, n°. U, goedgevonden, to benoemen tot kapitein-magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Heusden, den lsten luitenant J. F. Buffart, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse aldaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 24sten dezer, n°. 50, goedgevonden, aan den gepensioneerden majoor J. J. Ma joie, met afwijking van het daaromtrent bepaalde bij Koninklijk besluit van den lsten Januarij 1841, n°. 5, en dus bij gunstige uitzondering, den rang te verleenen van luitenant-kolonel. Bij Koninklijk besluit van den 26sten September 1859, n°. 41, zijn bij het Departement van Koloniën, met ingang van 1 . October 185 J, I°. bevorderd: __ _ ._, _ tot referendaris, de hoofdcommies J. C P. Evers en tot commiesen, de adjunct-commiesen H. W. Stieler en J. C. Hooykaas; en 2°. benoemd: tot adjunct-commies de heer P. L. van Dnel, laatstelijk boekhouder bij het werk der Indische koperhermunting te Amsterdam.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ten gevolge der openstelling bij de wet van den 2dsten December 1856 (Staatsblad n°- 129) van een nieuwen termijn tot verwisseling, zijn ingetrokken en alsnog bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt de volgende muntbiljetton, te woten: uitgegeven krachtens dc wet van den 18den December 1815 (Staatsblad n°. 90) 3 stuks, à f 10, bedragende f 30.00 10 »» » 5 »> 50.00 f 80.00 nilgco-oven krachtens de wet van den 17den September 1819 (Staatsblad n°r46): 3 stuks, à f 100, bedragende f 300.00 2 » » 10 » 20.00 f 320.00 en alzoo tot een gezamenlijk beloop van vier honderd gulden. Al deze muntbiljotten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen °ibruikbaaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de ge- Wle vernietiging overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46) kan plaats hebben, als wanneer daarvan zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 2Gstcn September 1859. De Algemeene Rekenkamer, Siccama, l. P. Ter ordonnantie van dezelve, Spanjaard.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
.. Omtrent den tcgenwoordigen stand der onderhandelingen over de Ita"aansche aangelegenheden is niets zekers bekend; dat het te Biarritz °nder de leiding van Keizer Napoleon gehouden overleg tot eene schikking z°u geleid hebben van zulk eenen aard als het gerucht zegt , wordt door e°n half-officieel weekblad van Londen, den Observer, gelijk de tclegraaph stellig tegengesproken , onder bijvoeging dat Engeland aan geene on'!6rliandelingen wil deel nemen, welke niet uitgaan van het beginsel ,at do Italianen bet regt hebben om hunne binnenlandsche aangelegenheden naar hun eigen oordeel to regelen. Eenige opmerking verdient %Velligt wat door een ministerieel blad van Londen, de Moming Post van den 23sten dezer, in een schrijven uit Parijs wordt medegedeeld. „len leest daarin het volgende: » Oostenrijk heeft in de Züricher conventie verklaard zich door geeno van de te Villatranca gemaakte ePalingon gebonden te zullen achten indien de uitgeweken vorston an Toscana, Modena on Parma niet weder op den troon wierden ge|j atst. Hierdoor vooral werd eene schier volkomene schorsing der on- te Zurich to weeg gebragt; en in den laatsten tijd ha i"ldaar alleen de gcvolmagtigdcu van Frankrijk en Oostenrijk totbo- van \y\jeen gekomen. Intusschen werd de heer von ze^ternïcn' Oostenrijks buitengewone gezant, afgezonden om, naar ge<=a wordt, nieuwe voorstellen tot herstelling van het gezag der wettige
souvereinen in Midden-ltalie over te brengen. Die gezant bevindt zich nu met den Franschen minister van buitenlandsche zaken te Biarritz, en wij verwachten dat er eenig definitief besluit genomen en eerlang waarschijnlijk in don Moniteur bekend gemaakt zal worden. «Algemeen dacht men, dat lord Cowley, Engelands gezant, zich naar Biarritz zou begeven ; maar mijns bedunkens is_ het hem niet mogelijk zich officieel met de aangelegenheden van Italie te bemocijcn. Het Engelsche gouvernement heeft, naar ik verneem, te kennen gegeven dat het al wat daar door do Franscho diplomatie tot verbetering van Italie's politieke gesteldheid mogt worden godaan, wenschte te ondersteunen en te bevorderen ; maar Engeland is eenvoudig een toeschouwer, ofschoon een voor de bevolking van Midden-ltalie en niet voor hare uitgeweken vorsten gunstig gestemd toeschouwer. Hot is dus niet te denken dat Engelands invloed te Parijs en Biarritz zeer werkzaam is. » Do vraag is, of Keizer Napoleon zich door Oostenrijk zal laten overhalen om aan de bevolking van Midden-Italie eene verklaring torigten. Oordeolende naar do taal, dio door do Franscho diplomaten gevoerd wordt, acht ik het waarschijnlijk dat de te Biarritz plaats hebbende onderhandelingen zullen uitloopen op oene mededeeling in den Moniteur, waarin de bevolking van Midden-ltalie plcgtig, en onder belofto van politieke hervormingen, wordt uitgenoodigd om hare vorsten weder te laten terugkeeren. Dit gedaan hebbende zal Frankrijk zijne taak ten aanzien van Italie als afgedaan kunnen beschouwen, en zal de Fransche legerafdoeling van 50,000 man, welke nog in Italie staat, waarschijnlijk naar Frankrijk terugkeeren. Keizer Napoleon is zekerlijk met de zaak verlegen ; maar hij is steeds op de zijde van het Italiaansche volk, en het blijft zijn wensch den politieken toestand van het schiereiland te verbeteren. Dat hij omgaan zou met het plan om zijnen neef, den prins Napoleon, in Middenltalie op eenen troon te plaatsen, is onwaar; dat is nooit zijn wen3ch geweest. Hij heeft altijd tot beginsel gehad dat Italie aan do Italianen behoort; daarvoor heeft hij oorlog gevoerd en in dien geest zou hij, zoo hij kon, het définitive vredesverdrag willen inrigten. Wat ook de uitkomst der onderhandelingen te Biarritz zij, het volk van Middon-ltalio behoort op zijnen eigen degen, als zijnen eonigen waarborg te rekenen." — Koning Leopold heeft den 24sten dezer Biarritz verlaten om over Zwitserland naar België terug te keeren. — Het besluit der vertegenwoordigende vergadering van de Romagna tot vereeniging des lands met Sardinië is door eene deputatie aan Koning Victor Emanuel overgebragt. De Koning heeft haar geantwoord dat hij met allen eerbied voor den Heiligen Vader bereid was om de souvereiniteit over een gedeelte van deszelfs grondgebied aan te nemen indien de groote mogendheden zich niet daartegen vorzetteden. Volgens eene telegraphischo°mededeeling drukte Zijne Majesteit zich nagenoeg aldus uit: »Ik ben erkentelijk voor de wenschen welke door do bevolking der Romagna geuit en door u aan mij overgebragtzijn. Als katholijk vorst zal ik altijd diepen en on veranderlijken eerbied voor het oppergezag dor Kerk koesteren; maar als Italiaanseh vorst moet ik herinneren dat er met uw land bepaalde verbindtenissen zijn aangegaandaar Europa heeft geoordeeld dat de toestand, waarin de Romagna ver, keert, snelle en afdoende verbetering vereischt. » Ik leen hot oor aan uwen wensch; en, steunende op de mij daarmede opo-edrao-en regten, zal ik bij de groote mogendheden voor vwo zaak pleiten. Verlaat u op hare regtvaardigheid ; verlaat u op do edelmoedige toegeneo-enheid van den Keizer der Franschen, dio het groote werk van Italie's wederopbouwing, hetwelk hij zoo krachtig heeft aangevangen en dat hem duurzame aanspraak op dc dankbaarheid der Italiaansche natio geeft, niet onvoltooid zal laten. » Do gematigdheid, welke in dagen van onzekerheid uwc besluiten hoeft bestierd, heeft getoond dat in do Romagna de hoop op het verwerven eener nationale regering alleen reeds genoeg is om de burgertwisten te weren. » Toen uwc talrijke vrijwilligers, ten dage van don nationalen strijd, zich onder mijne banier kwamen scharen, stond het bij u vast dat Piémont niet voor zich alloen, maar voor het gemeene vaderland zou strijden. » Thans hebt gij door uwe eendragt, door de ongestoorde orde iv uw land, daden verrigt, wolke mijn hart verkwikken en de strekking hebben om uw toekomstig lot te verzekeren. » Europa zal erkennen dat het voor allen pligt en belang is, alle wanorde voor te komen door aan do regtmatigc wenschen der volken te voldoen." — Reeds is gemeld dat de Paus het hem door den Franschen gezant gedane voorstel om de Romagna in het administrative van den Kerkdijken Staat af te scheiden, het bestuur uit leeken zamen te stellen en andere liberale hervormingen in te voeren, afgewezen heeft. Dit berigt wordt door den Romeinschcn berigtgever van het katholijke dagblad l'Univers, in een schrijven van den I7den dezer, bevestigd. Hij voegt daarbij, dat het pauselijke gouvernement evenwel noodig acht aan het verlangen naar hervormingen eenige voldoening te geven, al is het ook meer in den vorm dan in het wezen der zaken. — Volgens berigt uit Rimini van den 17den dezer zoudon al dc troepen van de voorloopige regering dor Romagna, ter sterkte van omstreeks twaalfduizend man, op do westelijke grenzen dier landstreek vercenigd, en het hoofdkwartier der voorposten te Riccione, op do grenslinie, gevestigd worden. Dc voorposten dor pauselijke troepen stonden toen op slechts een geweerschot afstands van daar. Er werden vier duizend man Toscaansche troepen verwacht, dio uit Modena aanrukten om hot cgor van do Romagna to versterken. — Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Tuiyn van den 20sten dezer zegt dat men aldaar on in geheel Italie tegen het aanstaande voorjaar eenen nieuwen oorlog verwacht als eenig middel om het Italiaansche vraagstuk, hetwelk na den vrede van Villafranca meer en meer ingewikkeld is geworden, tot oplossing te brengen , en dat Italie's volkomcno onafhankelijkheid het uitwerksel is hetwelk men van dion oorlog hoopt en verwacht. — De dagbladen , wolkc do belangen van Oostenrijk of van de Katholijke Kerk voorstaan, zeggen dat zich in Midden-Italio reeds verschijnselen voordoen welke aanduiden dat de stemming der bevolking er eene voor do zaak der wettige regeringen gunstige verandering ondergaat. Men vind:, thans in dagbladen van andere kleur berïgten welke daarmede min of meer overeenstemmen. Zoo zegt do Toscaansche berigtgever der lu rpendance Beige in een schrijven van den 2lsten dezer: »Er vertoonen zich in Midden-Italio voorboden ecnor reactie, welke opmerking verdienen, hoe gering hunne beduidenis welligt ook zijn mag. Te Modena vindt de reactionaire partij bijstand aan de zijde der liberalen, die zich vrij luide over do handelwijze dor voorloopige regering beklagen ; zij zeggen dat het land volstrekt buiten staat is om eenen aanval van de troepen van den Hertog, welke naar hun oordeel op handen is, af to weren, en wijten dit aan de regering. Te Parma hoort mon klagen over de weoldo welke door den dictator, den hcor Farini, ten toon gespreid wordt. Bedenkelijker is wat hier, in Toscana, omgaat : invloedrijke personen hier te lande staan in bestendige briefwisseling mot hot Roomschc hof ; do brieven worden overgebragt door zeelieden in burgerkleeding ; oen van ben is, drie dagen geleden, terwijl hij met belangrijke depêches over de grenzen ging, bijkans in handen der Toscaansche polilio gevallen en alleen door eene list aan zijne vervolgers ontkomen. Aan den anderen kant is de aanhang van Mazziui te Livorno ijverig weikzaam. Mazziui streeft naar do verwezenlijking zijner eigene denkbeelden ; maar in de daad is hy de krachtigste bondgenoot der kerkelijkgezinde en der Oostenrijksche partij." Dc Weener correspondent dor Londenschc Times zegt in een schry' ven van den 19den dezer: » Zoo ik wol onderrigt ben , wil het üosteurijkschegouvernement noch dc zaken van Toscana en Modena door een Europeesch congres laton regelen, noch wapengewold tot herstelling van het gezag der wettige vorsten dier landen bezigen. Oostenrijkscho staatslieden zijn van oordeel dat er weldra in Midden-ltalie ceno reactie zal plaats grijpen , en wachten daarop in de overtuiging dat de tijd voorde verwezenlijking hunner inzigten van zelf komen zal. In den laatston tijd werd door oenen voor Italio's zaak gunstig gestemden correspondent uit Florence gemeld dat do Toscaners nu minder belang in de nationale zaak schonen to stellen dan eenige weken geleden; en hetzelfde verhaalden eenige Engelscho reizigers, dio dezer dagen uit het midden en het noorden van Italie door deze stad zijn gekomen. Zelfs in Lombardye zijn lieden die beginnen to denken dat zij bij de verandering van meester meer verloren dan gewonnen hebben. De afkeer der Milanozen van het Oostenryksche gouvernement is nog oven groot als Ooit; maar zij begrijpen roods, dat zij door Lombardye's afscheiding van de Oostenrijksche monarchie waarschijnlijk in hunne stoffelijke belangen zwaar benadeeld zullen worden. Vroeger werden de voortbrengselen van Lombardye's rijke vlakten meerendeels naar Weenen gezonden; maar in het vervolg zullen do Lombardische producten hier te lande veel minder gezocht zijn, daar zij aan de betaling van grenstolregten onderworpen zullen worden. Het Sardinische gouvernement heeft de Lombarden, wolko onder het Oostenrijkscho bestuur in hun land mot ambten bekleed waren, bijkans allon afgezet en door Sardiniers vervangen; dat mishaagt aan de Lombarden te meer, daar het Turynsche kabinet wist dat onder do Italiaansche ambtenaren in Oostenrijksche dienst weinig of geene aanhangers van het Oostenrijksche gouvernement waren. Vóór hot uitbreken van den oorlog verklaarden de Turynsche dagbladen, dat de Oostenrijksche instellingen in Lombardye verfoeijelijk waren ; doch eenige dagen geleden verzekerde de Turynsche Opinione aan hare lezers, dat vele van die instellingen door Sardinio met nut zouden kunnen worden overgenomen. Omstreeks eene week geleden ontving een ingezeten van Venetië eenen zeor droevigen brief van eenen vriend te Milaan : deze sprak vroeger met geestdrift van de Sardiniers, maar klaagt nu bittor over hunno afpersingen en zegt ronduit dat het met de Venetianen beter gesteld is dan met de Lombarden. In Venetië daarentegen heerscht groote neêrslagtigheid , en do ingezetenen zijn of schijnen er ontroostbaar omdat zij niet tot do onderdanen van Koning Victor Emanuel belmoren." Verder wordt door den berigtgever een schrijven uit Florence van den 16den dezer medegedeeld, waarin gezegd wordt dat het stelsel van bespieding in Toscana heerscht, dat de requisitien en afpersingen aanhouden, dat er een groot aantal personen in hechtenis wordt genomen, dat bij de stemuitbrenging van de zijde der bovendrijvende partij velerlei inbreuk op do vrijheid dor kiezers is gemaakt, en dat de volksbedrij vigheid stilstaat.
---

