NEDERLANDEN.
Bi) Koninklijk besluit van 24 September 1859, n°. 52, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te St. Oedcnrodo de heer ttr. £r. jm ö# Graafland, thans ontvanger der registratie en domeinen Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1859, n°. 53, is benoemd *°t ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ammerzoden c. a., de heer W. M. D. van Wely, thans ontvanger derzelfde middelen te Nieuwkoop c. a. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1859, n°._ss, zijn benoemd' tot voorzitter van de algemeene commissie van liquidatie der zaken *an de voormalige wees- en momboirkamers ter vervanging van den heer mr. H. J. H. Modderman , overleden ,de heer mr. F. F. Karseboom, advocaat-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden, thans ondervoorzitter van de commissie ; tot onder-voorzitter van dezelve commissie, ter vervanging van mr. &■ F. Karseboom voornoemd, het Ud der commissie, de heer jhr. mr. X- J. Schimmelpenninck, lid van de Tweede Kamer der Staten-Ge- Q6ï*û, al * tot lid derzelve commissie, de heer mr. L. Metman, advocaat de 'sGravenhage. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 26sten dezer, n°. 60, goedgevonden : bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het 2de regement dragonders, tot ridmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant P. D. G. baron Triest, van het 4de regement dragonders; °ij het 3de regement dragonders, tot ridmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant L. F. H. Graves, v*n het sde regement dragonders. Maiesteit heeft bij besluit van den 26sten dezer, n°. 61, goedgevonden: bij het personeel van de militaire vétérinaire dienst te benoemen: tot paardenarts van de 3de klasse, bij het 3de regement dragonders, ü° H-eekelingen bij 's Rijks veeartsenijschool J. Mars en W. F. Schröder ; hij het 4de regement dragonders, den kweekeling bij 's Rijks veeartSenijschool H. M. Stickel Schoemaker ; bij het regement rijdende artillerie: den kweekeling bij 's Rijks veeartsenijschool A. W. R. Wirtz.
---

MINISTERIE VAN VINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is bij de dienst van ?e,n Rijkstelegraaf benoemd tot tclegrafist der tweede klasse, de elegranst der derde klasse D. S. Westerman Holstijn.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er wordt op elk der navolgende stations van den Hollandschen en den Nederlandschen Rhijnspoorweg, namelijk op dio te Amsterdam t} lde stations) Haarlem, Leyden, 'sGravenhage, Delft, Schiedam, «■otterdajjj (beide stations), Utrecht en Arnhem, van wege de post- eene brievenbus geplaatst tot het opnemen van brieven elke bestemd zijn om langs den weg, waartoe het station behoort, j Worden verzonden. Deze brievenbussen worden vijf minuten voor 3 vertrek van eiken doorloopenden trein , waarmede eene postexpeditie **aats vindt, gebezigd. Tot bevordering van het doel van den maat- is net wenschelijk dat van die bussen in den regel slechts gebruik Ua Semaakt voor de brieven die te laat zouden komen wanneer zij eJ? fiet postkantoor bezorgd of in oen der andere buitenbussen wordon fe >rpen. We nieuwe bussen komen in werking op 1 October aanstaande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
taed Weener dagblad die Ostdeutsche Post deelt een schrijven uit Parijs Rez e' waarïn aangaande de Italiaansche aangelegenheden het volgende slui, Wordt. » Zoodra het antwoord uit Weonen ontvangen is zal de ' die than3 n°g het vraagstuk van het Congres bedekt houdt, °nde7Îî opgeheven. Wat van de vestiging van een koningrijk Etrurie Er t„ Prins Napoleon gezegd wordt, behoort tot het rijk der fabelen. to rerM11 tWee voorstellen in aanmerking om de zaken in Midden-ltalie ö'euw ~Het eerste strekt om den terugkeer der Hertogen door eene Italiaa V?lkssternming voor te bereiden; het tweede om een Middende Leear - Staat te vormen door dc vereeniging dor drie landen (van gaven is daarbij volstrekt geene quacstie) onder éónen vorst. Hierover zijn onderhandelingen met Oostenrijk geopend ; en Keizer Napoleon moet geneigd zijn om, wanneer Oostenrijk den Groot-Hertog van Toscana on den Hertog van Modena tot den troonsafstand kan bewegen, de regten van het Oostenrijksche Huis op eene eventuele successie in de regering dier staten in aanmerking te nemen, door opdragt van die regering aan een jongeren tak. De vraag is nu, of Oostenrijk aan een van die voorstellen gehoor wil geven. Voorzeker hangt daarbij veel af van de gezindheid der beide genoemde vorsten. Wanneer dezen weigeren afstand van hunne regten te doen, dan zal men in Weenen door geen middel te bewegen zijn om hot aldaar steeds getrouwlijk gehandhaafde beginsel dor legitimiteit te schenden. Omtrent den staat van zaken te dezen asnzien is men alhier niet onderrigt, en verwacht daarom met ongeduld het antwoord, hetwelk de vorst Richard Metternich gezegd wordt te moeten overbrengen. n Zoo veel staat vast : eene aanhechting der Midden-Italiaansche staten aa,n Piémont wordt, naar de politieke zienswijze van den Keizer, in gaen geval toegegeven. De geest van den vrede van Villafranca was van het eerste oogenblik af tegen eene te groote uitbreiding van Sardinië gerigt. De Moniteur heeft onlangs de redenen opgesomd, die den Keizer bewogen hebben den vrede aan Oostenrijk aan te bieden; maar eene hoofdoorzaak heeft het Fransche blad uit diplomatieke beleefdheid verzwegen. Het was namelijk de ondervinding dat Victor Emanuel na het gevecht bij Palestro en vooral van het oogenblik af, waarop het Sardinische leger den Lombardischen bodem betreden had, alle vertoogon van den Keizer in den wind sloeg, de Fransche hulp zóó behandelde als of alles voor hem en voor hem alleen geschieden moest, zich gedroeg als ware hij de wettige en natuurlijke beheerscher van Italie en de Franschen slechts gehuurde hulptroepen. Victor Emanuel was onverstandig genoeg om niet alleen den Keizer persoonlijk te grieven, maar' ook wezenlijke Fransche belangen tegen te werken (bijv. in de Legatien) en te vroeg te laten doorblinken dat hij niet van zins was om zich door Frankrijk te laten leiden. De vrede van Villafranca heeft daaraan spoedig een einde gemaakt. Keizer Napoleon bood aan Oostenrijken vergelijk aan, waarvan de bepalingen geenszins voldoende bekend zijn. » Dat de vrede van Villafranca tegen Sardinië gerigt is blijkt niet alleen uit de omstandigheid dat het vierkant van vestingen, de zoo genoemde sleutel van Lombardye, in handen van Oostenrijk werd gelaten, maar ook uit de nadere bepalingen omtrent den afstand van het Lombardische gebied. Het schijnt zoowel aan de drukpers als bij het publiek geheel onbekend te zijn, dat dienaangaande te Verona eene schriftelijke overeenkomst tusschen Oostenrijk en Frankrijk geteekend is. Daarbij doet de Keizer van Oostenrijk geenszins afstand van het Koningrijk Lombardye, maar alleen van die gedeelten van het Lombardische gebied, welke in het jaar 179 G onder eenen bijzonderen naam begrepen waren. Het afgestane gedeelte van Lombardye gaat over op Victor Emanuel, maar deze wordt daardoor geenszins Koning van Lombardye ; niet, alloen blijft het geheele gebied van Mantua bij Oostenrijk, maar ook de attributen van het koningschap, de ijzeren kroon der oude Longobarden, het regt om de naar die kroon genaamde ridderorde te vcrleencn en, zoo ik mij niet bedrieg, ook de koninklijke titel, zijn daarbij uitsluitend aan den Keizer van Oostenrijk voorbehouden. » Hit dit alles blijkt voldoende dat de vrede van Villafranca eeno vrucht is der overtuiging, dat eene al te groote begunstiging van het Huis van Savoye voor Frankrijks belangen even zoo nadeehg is, als het overwio-t van Oostenrijk was. Wat sedert de opening der conferentien te Zürich beeft plaats gehad, is niet geschikt geweest om het Hol der Tuilerien gunstiger voor Sardinië te stemmen. Een Itaüaansch Statenverbond is niet alleen van ouds een geliefkoosd denkbeeld van Lodewijk Napoleon, maar hij heeft thans voor zijne eigene regtvaardigino behoefte aan do verwezenlijking daarvan. Een Italiaansch Statenverbond zou ten minste voor het uitwendigo den schijn der eenheid van Italie bewaren, en de Keizer zou zich in zoo verre kunnen beroemen zijn programma ten uitvoer gebragt te hebben. Valt daarentegen het plan in duio-on, dan ziet hij zich blootgesteld aan het verwijt dat bijzijn woord niot heeft gestand gedaan. Daarom doet men in do Tuilerien het mogelijke om de confoederatie tot stand te brengen, terwijl van de zijde van Sardinië alles in het werk wordt gesteld om de uitvoering van dit plan onmogelijk te maken , waarin het door het Engelsche kabinet getrouwelijk geholpen is. De onderhandelingen te Zurich vorderden niet ; de voortreffelijk georganiseerde revolutie in de hertogdommen zendt adres op adres naar Parijs, waarin de aanhechting aan Piémont gevraagd wordt, on Victor Emanuel verlangt dat een Europeesch congres over zijne nieuwe regton beslisse. Engeland ondersteunt die vordering ; Keizer Napoleon kan zich, uit hoofde van heto-eenhij vóór den oorlog gewild heeft, niet daartegen verzetten, en toch deeît hy in de gegronde vrees van Oostenrijk dat een congres, wel verre van de zaken tot effenheid te brengen, tot een nieuwen oorlog leiden zal. Te midden van deze verlegenhoid zijn de tijdingen uit China juist van pas gekomen. Wat aan den Peiho voorgevallen is, kan aan de kusten der Middellandsche zee veel veranderen, en welligt zal na al wat ln de laatste dagen heeft plaats gehad Oostenrijk gecne reden meer hebben om de zamenkomst van een congres met bezorgdheid te gemoet te zien."
—De Londensche Morning Post, het orgaan van lord Palmerston, wederspreekt in haar nommer van gisteren het gerucht dat er te Biarritz eene schikking tot regeling dor Italiaansche aangelegenheden zou getroffen zijn, en zegt dat het Italiaansche vraagstuk nog niet beslecht, en zelfs het door Lombardye te dragon aandeel der Oostenrijkscho staatsschuld nog niet bepaald is. Verder verklaart het genoemde blad, dat de reis van den Koning dei- Belgen naar Biarritz en zijne ontmoeting met Keizer Napoleon niet met het beleggen vaa een Europoesch congres in verband stonden, dat er geeno vergadering van dien aard zal plaats hebben, en dat de vereeniging der Italiaansche hertogdommen met Sardinië waarschijnlijk tot stand zal komon. — De vertegenwoordigende vergadering van Parma beeft, toon zij tot de vereeniging dc 3 lands met Sardinië besloot, tevens een adres aan Keizer Napoleon gerigt. Dit stuk wordt thans door do Italiaanseho dagbladen medegedeeld. Het luidt aldus: » Sire, do nationale vergadering van Parma kan hare werkzaamheden niet aanvangen zonder in de eerste plaats Uwe Majesteit, Frankrijks dapper leger en edelmoedige nalie plegtig te danken. » Toon de te Magenta behaalde overwinning u in zegepraal naar Milaan bragt, heeft uwe doorluchtige hand, welke Italie's vijanden geslagen had, -eene aan de Italianen gerigte toespraak geschreven, die dc toekomstige geshich ton elkander als eenen schat van wijze lessen voor de burgermaatschappij zullen overleveren. Gij hebt toen gezegd dat de Italiaansche natio gelugisiv'ieid zou hebben om haren wil vrijelijk to uiten, en dat is ook geschied. Dat lo beletten was en is buiten do magt onzer vijanden, welke gij voor uwe vijanden hebt verklaard. Tusschon ons en hen staat oen muur, to weten het magtigo en onschendbare woord van Napoleon 111. » Sire, de bevolking van Italie heeft uwe woorden mee vastberadenheid, volharding en vertrouwen beantwoord. Europa zal zekerlijk een volk, hetwelk op nieuwgeboren wordt on met grootschen tred zijn nieuw bestaan to gemoet gaat, niet halver woge willen tegenhouden ; doch indien dit hot goval moest zijn, dan staat het bij ons vast, Sire , dat het zwaard der gerogtigheid, hetwelk reods eenmaal door u ontbloot is, opnieuw uit de scheede zou worden gehaald om zulks to beletten." — Den 3den dezer zijn, gelijk gemeld is, te Bergamo in Lombardye wanordelijkheden voorgevallen: do bisschop onderging toen wegens oenen in zijnen ambtsbediening genomen maatregel mishandelingen van de zijde der bevolking. Vervolgens is aldaar van wege den bisschop een naamloos geschrift in druk uitgegeven , waarin dia maatregel verdedigd en tevens aan de in Italie bovendrijvende partij scherpe verwijten gedaar. wordon. Dit hoeft nicuwo wanordelijkheden ten gevolge gehad : dei: 16den, daags na de uitgave van dat geschrift, drong een vijftigtal personen in de drukkerij alwaar hot gedrukt was, on dwongen den uitgever door bedreigingen om hun den schrijver te noemen. Daarop gingen zij naarde woning van dezen en pleegden er gewelddadigheden, terwijl er moordzuchtige kreten on het geroep : » weg met do priesters " geboord werden. De overheid is ook nu woder tusschen beido gekomen : zij stuitto do wanordelijkheden en nam eonige personen in hechtenis. — Daar de ingezetenen van Calabrie sedert eenigen tijd veel van struikroovers te lijden hadden en door de overheden niet genoegzaam beschermd werden, vereenigde een aantal jonge lieden van goeden huizo in dat gewest zich om jagt op do struikroovers te maken. Doch het, Napelsche gouvernement vreesde dat deze expeditie een politiek karakter zou aannemen en het begin van een burgeroorlog zou worden; het heeft <laarom, volgens berigt uit Napels van den 17den dezer, in Calabrie aan de ingezetenen bevolen, al hun wapentuig aan de overheid af'te geven, aan wolk bevel natuurlijk alleen de rustige burgers en niot de struikroovers zouden gehoorzamen.
---

