NEDERLANDEN.
Aan Zijne Majesteit den Koning is op heden door eene Commissie Vftn leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden het volgende door die Kamer vastgestelde adres van antwoord op de troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting. Sire! De Tweede Kamer der Staten-Generaal stelt op hoogen prijs de verzekering, die zij mogt ontvangen van Uwer goede verstandhouding met de buitenlandsche Mogendheden. Zij verbeidt daarvan gunstige uitkomsten voor de belangen van Nederland. Ook omtrent onze binnenlandsche aangelegenheden deelde Uwe Majesteit ons veel mede, wat stoffe geeft tot tevredenheid. En mogten dan niet alle wenschen zyn vervuld, wij erkennen met dankbaarheid de groote voorregten, waarin ons volk zich verheugen mag. Uwe Majesteit wees ons met welgevallen op de vaderlandsliefde van dat volk en op den uitmuntonden geest, dien zee- en landmagt bestendig doen blijken. Dat bewijs van Koninklijke goedkeuring zal door allen worden op prijs gesteld. Het Nederlandsche volk, Sire ! wij staan er Uwe Majesteit borg voor, zal nimmer voor offers terugdeinzen, gevorderd om zijno onafhankelijkheid en zijn grondgebied te bewaren, wanneer die mogten worden aangerand of bedreigd. Het is eene gelukkige omstandigheid, wanneer de toestand van 's Rijks schatkist de gelegenheid schenkt om met kracht de hand te slaan aan de uitvoering van groote werken van algemeen nut. Wij zullen de daaromtrent ons door Uwe Majesteit toegezegde voorstellen zoo spoedig wogeiijk in behandeling nemen met al de aandacht en met al den ernst, die het gewigtig onderwerp vordert. Worden door die kostbare ondernemingen aanmerkelijke lasten op de toekomst gelegd, wij meenen met Uwo Majesteit, dat groote voorzigtighcid noodig zal zg'n bij wijziging an. het bestaande belastingstelsel, voor zoo verre daaruit eene vermindering jer gewone inkomsten van den Staat zou voortvloeijen. " Bemoedigend is evenwel Uwer Majesteits verzekering, dat intusschen "° ruimte der in de schatkist beschikbare middelen gedoogt, met schulddelging voort te gaan." Te regt herinnert ons Uwe Majesteit, dat die hoogst bevredigende toestand van 's lands geldmiddelen grootendeels de vrucht is der Voordcelen, door de Oost-Indische bezittingen van het Rijk opgeleverd, en ook daarom zullen wij er ons steeds over verblijden,_ wanneer de offers, die strekken om den bloei en de verdere ontwikkeling dier bezittingen te bevorderen, met geene karige hand worden gebragt. .Zullen bloei en ontwikkeling aan de Regering steun en kracht geven, *Ü zijn onbereikbaar zonder eerbiediging en krachtige handhaving van "et gezag. Mogt dit gekrenkt of bedreigd worden, wij koesteren net vaste vertrouwen, dat Uwe Majesteit niet te vergeefs zal hebben prekend op de vaderlandsliefde van het in Indie gevestigde deel van "et Nederlandsche volk, noch, waar het noodig is, op de zee- en landmagt , die reeds zoo dikwijls haren moed en haar beleid op schitterende hebben aan den dag gelegd. , Wy verheugen ons over de mededeeling, dat in de West-Indischo *°Wien rust en orde heerschen. Het ons toegezegde gewijzigd voorstel tQt afschaffing der slavernij aldaar zien wij met levendige belangstelling te gemoet. Ook do nieuwe wets-ontwerpen, die aan ons zullen worden voorgesteld, en de gelegenheid, die ons zal worden gegeven om do behandeling te. hervatten van andere, wier afdoening dc tijd in onze vorige zitting '"et heeft toegelaten, zullen ons welkom zijn. Zij zullen ons te meer Welkom zijn , omdat wij vertrouwen, daardoor in staat te zullen worden gesteld, de uitvoering te helpen regelen van meer dan één gewigtig beg'nsel onzer Grondwet. "ij weten het Sire ! onze werkzaamheden zullen weder menigvuldig zijn. Maar bij het behoud van rust en vrode, met de liefde p°°r Vaderland en Vorst in het hart, en nederig vertrouwend op den **°ddelijkon bijstand en zegen , durven wij hopen, dat het ons met insPanning van al onze krachten gelukken zal, onze tegenwoordige zitting goede vruchten te doen dragen tot heil van Nederland. 2Üne Majesteit heeft op dit adres het volgende geantwoord : Mijke Hehren!
Ik hoop met v en vertrouw, dat het der Kamer, bij behoud van rust en vrede, onder bijstand van den Goddelijken zegen, moge gelukken, goede vruchten barer werkzaamheden tot heil van Nederland voort te brengen. *k verzoek u der Kamer Mijnen bijzondoren dank voor hare Mij eaogedeclde gevoelens to betuigen.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten September 1859, n°. 42_, is Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, de generaal-majoor bij het leger in Nederlandsch Indie C. P. Schimpf, ridder der Nederlandsche orden, laatstelijk gouverneur der kolonie Suriname, benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten September 1859, n°. 49, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Almelo mr. C. H. Stork, regter-plaatsvervanger in de regtbank en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten September 1859, n°. 481 zijn benoemd tot raadsheeren in het provinciaal geregtshof in Overijssel• mr. J. N. J. Heerkens, thans kantonregter te Zwolle; en mr. GH. Svan Boelens, thans president der arrondissements-regtbank te Heerenveeu"
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
Op heden is gepasseerd de navolgende acte van schenking : Den acht en twintigsten September achttien honderd negen en vijftig is voor Johannes Bervoets, notaris in 's Gravenhage , provincie Zuidholland, residerende, in tegenwoordigheid van de na te noemen getuigen gecompareerd : Zijne Majesteit Willem Alexander Paul Frederik Lodewijk, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , Hertog van Limburg en zoo voorts, en zoo voorts, en zoo voorts, residerende te 's Gravenhage, aan mij notaris bekend , Dewelke bij deze tegenwoordige acte verklaarde te schenken en dienvolgens om niet en onherroepelijk af te staan en in eigendom over te dragen aan den Staat der Nederlanden, tot het daarstellen van een ITolomQa.l Sillïfcaxar Ir\T«ïi.Jo»*l.*AÏo , Het Landgoed Bronbeek, gelegen aan den straatweg van Arnhem op Velp, bestaande uit Heerenhuis en Erve, met Koetshuis en Stalling, aangeleo-on Boerenwoning en Erf en verder daartoe behoorende getimmerten 0 bepotingen en beplantingen, waterwerken en gronden, welk een en ander op den kadastralen legger der gemeente Arnhem wordt aangewezen in sectie C, als volgt: n°. 185 weg als heide, groot 20 roeden 90 ellen; 186 heide, 57 roeden; 187 hakhout, 2 bunders 94 roeden 90 ellen ; 188 water van vermaak, 23 roeden 20 ellen ; 189 terrein van vermaak, 8 roeden 10 ellen; 190 opgaande boomen , 1 bunder 24 roeden 80 ellen; 191 terrein van vermaak, 2 roeden 10 ellen; 194 tuin, 10 roeden ; 195 idem , zestien roeden 80 ellen ; 197 opgaande boomen, 22 roeden 90 ellen • 984 huis, koetshuis en erf, 55 roeden 10 ellen ; 985 tuin, 40 roeden 986 terrein van vermaak, 50 roeden 60 ellen ;en 987 weiland, 99 roeden 10 ellen , alles te zamen groot 8 bunders , 25 roeden en 50 ellen. Van welk onroerend goed Zijne Majesteit den eigendom bekomen heeft door de op den 27sten Maart 1854, deel 247, n°. 50, aan het kantoor van bewaring der hypotheken te Arnhem plaats gehad hebbende overschrijving van het afschrift van een contract van koop op den 21sten Maart 1854 ten overstaan van den Notaris Mr. Gérard van Eek en getuigen te Arnhem verleden. . Het voorschreven onroerend goed wordt door Zijne Majesteit geschonken, met alle heerschende geregtigheden en lijdende erfdienstbaarheden, zoodanio- als Zijne Majesteit het heeft bezeten, terwijl de Staat der Nederlanden, te rekenen van af den 15den October 1859, over het geschonkene zal kunnen beschikken. Zijnde voorts deze schenking gedaan onder de navolgende bepalingen : Vooreerst, dat aan het voorschreven onroerend goed nimmer eenige andere bestemming zal mogen worden gegeven dan waartoe het geschonken is, namelijk tot een Koloniaal Militair Invalidenhuis. En ten andere, dat de Staat der Nederlanden zal betalen al de lasten van het onroerend goed , te rekenen van af den lsten Januarij 1860. En compareerde mede voor ons Notaris en getuigen: Zijne Excellentie de Hoogedel Gestrenge Heer Jan Jacob Rochussen, Ridder Grootkruis der Orde van den Nederlandschen Leeuw en van de Eikenkroon, Groot-Officier der Orde van het Legioen van Eer van Frankrijk, Ridder Grootkruis der Orde van den Rooden Adelaar van Pruissen, van de Leopolds-Orde van België en van het Zuider-Kruis van Brazilië, Minister van Staat, Minister van Koloniën, wonende te 's Gravenhage, aan mij Notaris bekend, Dewelke in zijne laatstgemelde betrekking, nadat aan Zijn Hoogedel Gestrenge de hiervorenstaande acte was voorgelezen, verklaarde de daarbij gedane gift voor en ten behoeve van den Staat der Nederlanden, onder de gemelde bepalingen, aan te nemen. Verklarende Zijne Majesteit te consenteren, dat de van het voorschreven onroerend goed zal geschieden door de overschrijving van een afschrift dezer acte van schenking in de daartoe bestemde openbare registers, terwijl de heer comparant acceptant van Zijne Majesteit erkent overgenomen te hebben de grondbrievon en bewijzen van eigendom tot het geschonken onroerend goed behoorende, voor zoo verre die aanwezigv waren. De comparanten verkiezen domicilie ten kantore van den ondergetee-t>, kenden Notaris. r,. Waarvan acte. Gepasseerd aan het Paleis van Zjjne Majesteit, it\ het Noordeinde to 'sGravenhage, in tegenwoordigheid van den Hoog7 Welgeboren Heer Jonkheer Mr. Frederik Lodewijk Willem de Koek/ Kommandour der Orde van den Nederlandschen Leeuw, Groot-Officier/ der Orde van de Eikenkroon, Ridder Grootkruis der Frederiks-Orde/ van Wurtemberg en der Adolfs-Orde (zonder de Zwaarden) van Nassau,/ Kommandeur der ordo van Christus van Portugal, der Leopolds-ordóy van Oostenrijk, van de Poolster van Zweden, en der orde van den Wittenv- Valk met de Ster van Saksen-Weintar Eisenach, Directeur van hot/ Kabinet des Konings, en van den Hoogedel Gestrengen Heer Kolonel Gijsbort Falck, Ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, Groot-/ Officier der orde van de Eikenkroon, Thesaurier dos Konings; beidert-' woonachtig te'sGravenhage, mij Notaris bekcad on als gotuigon hiertoe , verzocht. /, En hebben de comparanten, boneyens de gemelde getuigen en mij Notaris, na gedane voorlozing, dozo minute, welke in bewaring van my .Notaris gebleven is, behoorlijk geteekend. WILLEM. ROCHLSSF.S. DE KOCK. B. Falck. J. Bervoets, Notaris.
---

