NEDERLANDEN.
Êij besluit van 28 September 1859, n°. 48, heeft Zijne Majesteit S°edgevonden, aan jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh, op zijn erzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Gorinchem.
. Rij Zijner Majesteits besluit vanden 28sten September 1859, n°. 55, 18 aan jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh, op zijn daartoe gedaan Verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het Collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem. . -"ij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Septembor 1859, n°. 60, 18 benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Asten, F. A. Rovers, n°taris aldaar.
Zijne Majesteit beeft bij besluit van den 27sten September 1859, n°. 44, goedgevonden, de heeren J. A. van Roijen en C. L. Blume jr. te befioenien tot ambtenaren voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie. Bij besluit van den 29sten September 1859, n». 38, heeft Z. M. goedgevonden, met ingang van I*. November 1859, tijdelijk tot H. D. adjudant te benoemon den met verlof hier te lande aanwezigen ridmeester G. E. Tolsma, van het regement Oost-Indische cavalerie, en hem in die betrekking daarbij te doen voeren als gedetacheerd. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den consul-generaal te Bergen, in Noorwegen, tot zijnen vice-consul te Frederikstad enSarpsborg benoemd de heer Jens Thiis junior.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den lsten October aanstaande wordt aan de Lemmer een kantoor van den Rijkstelegraaf met beperkte dagdienst geopend. iJe prjjs voor jlet, verkeer met de overige Rijkstelegraafkantoren be- 0.50 gl. per enkel berigt. v°or het verkeer met de kantoren der Duitsch-Oostenrijksehe telepaafvereeniging buiten Nederland wordt het tarief gevolgd, dat onder ter J hierbij is gevoegd. Naar alle plaatsen buiten het gebied der vereeniging gelden de tari ven aie Voor Sneek zijn bekend gemaakt.
■"lijkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen zijn de kantoren, alle met beperkte dagdienst, geopend en tegen de vermelde prijzen bereikbaar gesteld: Van Arnhem, Assen, Van Deventer, Groningen, Hengelo, het Loo, Van de overige NAAR Kampen, Meppel, Nij - megen, Roermond, Utrecht. Nederlandsche Venlo, Zutphen en Zwolle. kantoren. **» Oostenrijk. £wrfa; ;; ; J 4.90 gi. 4.90 gi. 4.90 gi. Judenburg .... 4.20 » 4.20 .. 4.20 » ** Hamiovcr. Clausthai .... 2.10 » 2.10 .» 2.80 .. Osterode'. ' ' ' ' 2.10 » 2,80 » 2.80 » aan Claustllal> Goslar en Osterode wordon berigten in het Engelsch
Üjk aar.entegen zijn de kantoren te Gastein, Mehadia en Macomen tijdealsni 1 °ten en die te Magenta> Monza, Montfalcone en Sesto-Calendc ï'ézp' G te Vivoïn in Frankrijk opgeheven, terwijl te Klausenburg en nas volle, on te Gray beperkte dagdienst is ingevoerd. André"1-'3 ZÎJn in Fraulirijk spoorwegdiensttelegraafkantojen geopend te («are Arvant, Balbigny, Bellevue (Loire), Briey, Chateaucreux RiCa "e. kt. Etienne), Darcey, Étain, Firminy, La Fouillouse, La Ven(}roIle' Le Clapier, Montrond, Ouillins, Terre-Noire, Tournus, «ranges en Vernaison.
Briey is over alle grenspunten te bereiken met prijzen als Avricourt, de overige voorloopig echter alleen over Quiévrain, en wel Darcey en Tournus met prijzen als naar Alençon, Etain met prijzen als naar Abbeville, en de overige met prijzen als naar Alais. De overige spoorwegdiensttelegraafkantoren te Boaume-les-Dames, Ie Mans, St. Meaehould en Verdun zijn door staatstelegraafkantoren vervangen, en de beide laatstgenoemde met beperkte dagdienst ingerigt. Daarentegen zijn de kantoren te Roanne en St. Chamond thans als spoorwegdiensttelegraafkantoren op dezelfde voorwaarden als vroeger te bereiken.
Met wijziging in zoo verre van vroegere opgaven is voor de spoorwegkantoren te Beaumont-le-Roger, Beufeld, Maintcnon, Motteville, Pont-de-Gesnes, Ie Theil en Vonnas, een vast bedrag van 0.47 gl. voor Conlie, Hundsbach, la Ferté Bernard, les Forges, Gaillon, Rives en Vivoin, 0.70 gl. en voor St. Gerand 1.64 gl. op ieder berigt te heffen, en is dit voor Versailles afgeschaft.
Te Wels in Oostenrijk is een spoorwegdiensttelegraafkantoor op de gewone voorwaarden voor het verkeer binnen het gebied der Daitsch- Oostenrijksche telegraafvereeniging geopend, en over Lambach voor de Nederlandsche kantoren bereikbaar gesteld.
Door den aanleg eener onderzeesche telegraaflijn van Kaap Hellas naar Smyrna, is laatstgemelde stad thans met het Europesche telegraafnet in onmiddellijke verbinding gebragt. Tot Kaap Hellas geschiedt de overseining over het Servische grenspunt aan de Save, tegen den prijs van 14.40 gl. per berigt van 1—25 woorden en 5 vrije adreswoorden, voor Hengelo, Maastricht, Roermond en Venlo, en van 15.60 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren. Van daar tot Smyrna wordt voor een berigt van 1 tot 20 woorden 10.08 gl. en voor iedere 10 woorden daarboven 5.04 gl. betaald Voor de verzending naar de kantoren in Lombardye, Modena, Parma, Toscane, den Kerkelijken Staat en het Koningrijk Napels is bij voortduring alleen de weg België en Frankrijk open, en zulks tegen de onderstaande prijzen, voor een enkel berigt.
Van Bergen op Zoom, Breda, Van de Culenborg, Dordrecht. Goes, Gorinchem, Gouda, sGravenvenhage ,'s Hertogenbosch , overige NAAR Leyden, Maastricht, Middelburg Koermond, Bosendaal, Nederlandsche Kotterdam. Schevemngen, Schiedam, Tiel, Utrecht, Venlo, Vlaardiugen en Vlissingen. kantoren. In L.omfoardye. Bergamo \ Bresia i Chiavenna • f omo 7.00 gl. 7.70 gl. Oremona Lecco Lodi Milaan Pavia 6.30 » 7.00 » In Modena. SST ::::::::! fde.na 8.40 ~ 9.10 ~ Reggio ) Pavullo 9-10 » 9.80 » Porta 7.00 » 7.70 » In Parma. Parma 14.40 » 15.60 » Piacenza 13.20 .. 14.40 .» Pontremoli 13.20 » 14.40 » In Toscane. Alle kantoren 8.40 » 9.10 » In den Kerkdijken Staat. Alle kantoren 16.80 » 18.00 n in het koningrijk napels. Alle kantoren 19.20 » 20.40 »
Voor het verkeer met de bovenstaande kantoren in Lombardye, Modena on Toscane zijn do bepalingen van het Berner verdrag van don lsten September 1858 van toepassing gemaakt ; voor de overige Staten volge men over den geheelen afstand do oude bepalingen. De berigten naar de kantoren in Modena moeten worden voorzien van het dienstbijvoegsel » via Sardinië en Massa, " die naar Toscane, den Kerkdijken Staat en de Beide Sicilien van het dienstbijvoegsel : » via Sardinië en Porta," terwijl aan die naar Piacenza en Pontremoli wordt toegevoegd : » via Quiévrain en Piacenza." 'sGravenhage, den 27sten September 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, vax Tets.
---

