BUITENLAND. Frankrijke.
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
PARIJS, 11 Julij. Dezen ochtend is de proclamatie des keizers aan het leger aangeplakt. De toon is eenigzins oorlogzuohtiger, dau de nota in den Moniteur. Deze nota bevestigt wel, dat keizer Napoleon het initiatief tot den wapenstilstand genomen heeft, maar ditis nog geene reden, om aan te nemen, dat Z. M. dien zou afgesmeekt hebben, zoo als eene dépêche uit Verona dit wil doen voorkomen. — Heden ochtend heeft de keizerin audiëntie verleend aan de weduwe van generaal Espinasse; zij heeft zich lang met haar on derhouden. — Lord Howden, oud-ambassadeur van Engeland bij het hof te Madrid is alhier aangekomen. — Men zegt, dat de keizer heden avond van het hoofdkwartier naar Parijs zal vertrekken, maar men verzekert, dat er bij de intrede geene feestelijkheden zullen plaats hebben en Z. M. dadelijk van het station des spoorweg» van Lyon naar St. Cloud zal vertrekken. De plegtige intogt zal later plaats hebben. — Er heeft een gerucht geloopen, dat de typhus bij het leger in Italië was uitgebroken, maar dit kan ten stelligste worden tegengesproken . — Er zijn 8 nieuwe schepen op stapel gezet; drie dezer vaartuigen zullen Magenta, Marignan en Solferino heeten. — De ontevredenheid over de politieke gedragslijn van den jeugdigen koning van Napels neemt hoe langer hoe meer toe. De prins van Satriano, president van den ministerraad, heeft zijn ont slag ingediend, omdat hij zich met de politiek des konings niet kan vereenigen. Prins Ischitella en prins Mojano, benoemd tot buitengewone gezanten bij keizer Napoleon en koning Victor Emmanuel, zijn beiden naar hunne bestemming vertrokken. — Uit Turijn wordt gemeld, dat de tijding van den wapenstilstand aldaar een zeer pijnlijken indruk heeft te weeg gebragt. Men had daar gehoopt op een grooten, beslissenden veldslag. De dagbla den dringen er op aan, dat de keizer zijne belofte volvoere, en Italië onafhankelijk make van de Alpen tot de Adriatische zee. Graaf Ca vour is dadelijk, na ontvangst der dépêche, waarin de wapenstil stand werd bekend gemaakt, naar het hoofdkwartier vertrokken. — Heden ochtend heeft de begrafenisplegtigheid plaats gehad van den te Solferino gesneuvelden kolonel de Maleville. -■ Uit Napels is gisteren getelegrapheerd, dat 1800 Zwitsers, welke naar hun land terugkeeren, naar Marseille zullen vertrekken — Het Oiornale di Boma bevat een wijdloopig verslag over het geen er te Peruzzia is voorgevallen; het spreekt de gruwelen tegen die aldaar zouden gepleegd zijn. Engeland. LONDEN, 11 Julij. De koningin, de prins-gemaal, deprinsvan Wallis en andere leden der koninklijko familie zijn heden naar Osbotne vertrokken. — Toussoon Pacha, zoon van den onderkoning van Egypte, is met gevolg hier aangekomen. — De heer C. P. Villiers, president van den Poor Law Board, heeft den heer Thornely tot zijn particulieren secretaris benoemd. — Er is eene correspondentie openbaar gemaakt tussehen de Engelsche regering en die derVereenigde Staten, over het regt van visitatie. De correspondentie loopt van 19 April 1858 tot 16 Mei 1859. De onderscheidene dépêches zijn geschreven door den graaf van Malmesbury, lord Napier, den heer Dallas en lord Lyons. — Volgens een brief uit Calcutta van 3 Junij, voorkomende in den Times, heeft de Indische regering besloten, ten einde aan de grieven der Europesche regimenten een einde te maken, aan alle militairen in de drie presidentschappen, vroeger in dienst der compagnie, vrijheid te geven, de dienst te verlaten, en hun een vrijen overtogt naar Engeland te schenken. Ofschoon er nog dagen en weken mogen verloopen, alvorens de regering dit haar besluit zal doen afkondigen, houdt de correspondent zich toch overtuigd, dat dit zal geschieden. Ten gerolge hiervan zullen 14,000 man hun ontslag kunnen nemen. In Centraal-Indie was het nog alles behalve rustig. — De Moruing Post bevat een artikel over de grondslagen van den vrede, dat des te belangrijker is, naardien men gelooft, dat het de zienswijze der Engelsche en waarschijnlijk ook der Russische regering uitdrukt. Na te hebben doen uitkomen, dat een vrede, door dc oorlogvoerende mogendheden gesloten, voor de andere mogendheden niet verbindend is, zegt het blad, dat de toekomst van Italië door een congres moet geregeld worden. Deze aangelegenheid wa3 in den jare 1815 een Europeesch belang, en z\j is dit ook nog heden. Maar het congres van 1859 moet de feilen van dat van 1815 herstellen. De slagboom tussehen Frankrijk en Italië moet thans onder een anderen vorm worden daargeUeld. Sardinië moet een magtig koningrijk worden en door de federatie met het overige Italië vereenigd zijn, zoodat het den bijstand daarvan kan inroepen, als het door het noorden mogt bedreigd worden. De Italiaansche confederatie moet, naar even redigheid, even magtig zijn tot hare verdediging als Duitschland.
De inlijving van Lombardije bij Sardinië en het creëren van een Venetiaansch koningrijk moeten als onvermijdelijke maatregelen worden beschouwd. De Morning Post houdt het wijders voor onmogelijk, Italië de vrijheid te hergeven, zoo lang er geene hervormingen in het pauselijke regeringstelsel zijn ingevoerd. Het congres zal dus den paus moeten te kennen geven, dat de wereldlijke en geestelijke magt niet gepaard k'innen gaan, en dat Z. H., door per fas et nefas de wereldlijke magt te willen behouden, de definitieve regeling der Italiaansohe quaestie in de waagschaal stelt. Wat Napels betreft, zal het congres den jeugdigen vorst der Beide Sieilien tot de overtuiging moeten brengen, dat het zijn pligt is, zijn volk de vrijheid te hergeven door de opheffing van alle geheime verdragen met Oostenrijk en door krachtige waarborgen voor de handhaving van het constitutionele regeringstelsel. Alleen op deze wijze, dus besluit het blad, zal men er in slagen, de vrijheid van Italië te waarborgen, en het te ontheffen van de afhankelijkheid van do rampzalige bescherming der magtige naburen, die tot heden de voornaamste bron was van de ellende van het schiereiland. De openbare inkomsten gedurende het jaar, eindigende 30 Junij 11., bedroegen £ 65,682,573, en de uitgaven £ 66,033,676, zoodat ere n deficit is van £ 351,103. — Berigten uit Mexico, heden hier ontvangen, deelen mede, dat Miramon, na 8 pCt. te hebben geheven op de eonducta van Mexico naar Vera-Cruz, haar te Julapa heeft doen ophouden. De specie, ten bedrage van 5 millioen, behoort aan Mexicaansche enDuitsche firmas. Noch Engelsche huizon, noch de heer Whitehead, agent van de Mexicaansche fondsenhouders, heeft met die conducta eeaig geld verzonden. Intusschen zegt men, dat senor Matta, de Mexicaansche minist er van de Juarez-regering bij de Vereenigde Staten, den president Buchanan hulp heefc gevraagd, om de zaak der liberalen in de republiek te ondersteunen, en men verneemt, dat 50 Amerikaansche officieren zich bij het leger der liberalen zullen voegen. De Engelsche vloot wa» naar Vera-Cruz gezonden, om de Britsche eigendommen te beschermen en er voor te waken, dat de met de Engelsche houders van Mexicaansche fondsen getroffen overeenkomst stipt worde nageleefd . Al de Engelsche onderdanen zijn uit de hoofdstad Mexico verbannen. — De Athenian is te Liverpool aangekomen, met berigten van de westkust van Afrika. De dagteekeningen zyn: Benin 24 Mei, Bonny 7, Lagos 9, Accra 11, Cape Coast 12, Cape Palma9 15, Siërra Leone 19, Bathurst 23, Teneriffe 30 Junij, en Madera 2 Julij. Rusland. Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Russen andermaal eene overwinning in den Kaukasus behaald hebben. De geheele bevolking van de provincie Itchekcria heeft zioh aan de Russische regering onderworpen, nadat het leger de vesting Widin, zijnde de zetel van Schamyl, had bemagtigd. Deze laatste is met zijn zoon dientengevolge naar elders gevlugt. l>nitseliland. WEENEN, 10 Julij. De keizerin heeft op eigen kosten te Laxenburg een hospitaal voor gewonde krijgslieden, en wel voor 14 officieren en 6 onder officieren, doen oprigten. — Meer en meer bevestigt zich het gerucht der aftreding van baron von Bach, als minister van binnenlandsche zaken. Als zijn opvolger wordt door sommigen graaf Clam-Martinitz, lands-president in Krakau, door anderen de rijksraad vorst Saltri gedoodverwd, zijnde echter de benoeming van eerstgenoemde het waar* scViijnlijkat. Van eene aftreding van graaf Grünne wordt geen gewag meer gemaakt. — Het 1 ste en 2de legercorps, onder het bevel van graaf ClamGallas en vorst Liechtenstein gestaan hebbende, zijn ontbonden en in die corpsen ingelijfd, welke het meest geleden hebben. Graaf ClamGallas is hier aangekomen. — De wapenstilstand maakt het hoofd-onderwerp uit van alle gesprekken, en alle bladen wijden een deel hunner kolommen daaraan. Over het algemeen heeft de tijding daarvan de hoop op vrede verlevendigd. Wat de tot deze vreedzame wending der zaken aanleiding gegeven hebbende redenen betreft, schrijft de Ostd. Post o, a.: «Hoezeer de Fransche en Italiaansche pers het ook tracht te verbloemen, is het vreeselijk feit niet te loochenen, dat de hospitalen van Lombardije en Sardinië het aantal gewonden niet meer kunnen bevatten, en dat in Milaan en Brescia de typhus een pekaardig karakter heeft aangenomen, die zich niet tot de hospitalen beperkt, maar ook de bewoners dier steden noodzaakt, in talrijke menigte die doodelijke atmospheer te ontvlugten. Ook in het leger zelf vertoonen zich ziekten van een verdachten aard, en de atmospheer der Turcos kan waarlijk voor een bivouac geen gezondheidsmiddel zijn. Bedenkt men nu, dat deze armee bevel had gekregen, in de koortsachtige moerassen van het Mincio-dal de langdurige belegering van twee vestingen te ondernemen, van welke reeds de eene door de miasmen harer veengronden de legers ontvolkt; bedenkt men, dat do uitvoering van dit bevel onder het heetste jaargetijde zou worden aangevangen, zonder het vooruitzigt op een spoedig einde, dan is het streven naar den wapenstilstand gereedelijk te verklaren". Voorts wijst het blad ook, als drijfveêr tot den wapenstilstand, op het noodzakelijke der tegenwoordigheid van keizer Napoleon te Parijs en op de moeijelijkheid om een geschikt en vertrouwd man te vinden, wien het opperbevel over het geallieerde leger kon worden opgedragen.
_ BERLIJN, 12 Julij ('s ochtends). De prinses van Pruissen, die de keizerin-weduwe van Rusland naar Ems heeft vergezeld, keert naar Koblentz terug, om daar haar verblijf te vestigen. — Van eene welonderrigte zijde worden de geruchten wedersproken, volgens welke de minister» Simons en v. d. Heydt zouden aftreden. — Vorst Windischgratz vertoeft nog steeds hier, doch het schijnt dat zijne zending geen voor Oostenrijk gunstigen uitslag heeft. Naar men zegt, moet bij nog 11. Donderdag namiddag de mogelijkheid van een wapenstilstand bepaald bestreden hebben. — De komst alhier van den pauselijken minister van koophandel, Mgr. de Amici, heeft ten doel, eene oogziekte, waaraan hij lijdende ia, te genezen. — Als een bewijs, hoe gunstig het Russisch kabinet voor Pruissens bemiddelings-voorstcllen gezind was, beweert men, dat vorst Gorlschakoff zich bereid had verklaard, als gevolmagtigde bij een congres alhier te verschijnen. — Het raadselachtige verband tussehen den wapenstilstand en Oostenrijks jongste voorstel aan de bondsvergadering, houdt de aandacht onzer diplomatieke kringen bezig. Algemeen houdt men het er voor, dat thans minder dan ooit eene mobielmaking van het bondsleger noodig is en, althans wat het Oostenrijksche contingent betreft, uiterst moeijelijk zou zijn, naardien toch Gallicie, Hongarije en de Turksche grenslanden niet te eenenmale van troepen ontbloot kunnen worde i. Ook vond men het kwetsend, dat men den prinsregent, door hem het opperbevel op te dragen, in zekeren zin den bondsdag als zijn souverein wilde doen erkennen. Zelfs verzekerde men, dat een krachtig protest tegen deze manoeuvre van Oostenrijk zou zijn voorgesteld. Ook zou de tegen 15 dezer bevolen Pruissische troepenbeweging niet uitgesteld worden. — De ontvangsten van het tolverbond over het eerste kwartaal 1859 hebben gezamenlijk 5,323,815 th. bedragen. Zwitserland. — In de vergadering der Zwitsersohe vereeniging voor bijenteelt, te Lenzburg, is uit eene statistieke opgave gebleken, dat Zwitserland 143,000 bijenkorven, ter waarde van 2 millioen francs bezit en desniettemin jaarlijks nog voor een bedrag van 400,000 fr. aan honig uit het buitenland trekt. België* BRUSSEL, 12 Julij ('« ochtends). De beraadslaging over de quaestie van Antwerpen zal, zoo het schijnt, vrij hevig zijn in de kamer. Er zijn vele personen, die, de tegenwoordige omstandigheden in aanmerking nemende, de wapening en versterking voor onnoodig houden, en vermeeneji, dat het gouvernement die buitengewone werkzaamheden moest laten varen. Het ministerie denkt er anders over. Het zal, niet tegenstaande de vrede van alle kanten als zeker wordt besohouwd, van dezen oogenblik gebruik maken, om Antwerpen met een nieuwen kring van vestingwerken te omringen. — De zitting van den provincialen raad van Braband zal dit jaar wederom moeten verlengd worden, ten einde candidaten te kunnen aanbieden voor do plaatsen van ondervoorzitters bij de regtbank van Brussel, welke plaatsen open zijn ten gevolge der benoemingen van twee raadsheeren bij het hof van appfel. — Uit Antwerpen wordt berigt, dat do gemeenteraad aldaar gisteren eene zitting met gesloten deuren gehouden heeft, in welke gehandeld is over de herbouwing der beurs. Er zijn in deze zitting twee voorstellen gedaan; het eene om de premiën onder de zes plans te verdeolen, hetgeen echter verworpen is; het tweede was, om het plan van den heer Marcellis buiten de mededinging te sluiten, aangezien dit plan reeds oud en gekend, en eigenlijk reed» de eigendom der stad was. Deze vraag is door den voorsteller zei ven, na eenige discussie, ingetrokken. De zitting duurde tot 10 ure en de beraadslaging zal Zaturdag aanstaande worden voortgezet. Italië. (Particuliere berigten ) § TURIJN, 9 Julij. De bevolking, die zoo vurig naar een beslissenden veldslag verlangde, is bitter teleurgesteld door het berigt van den wapenstilstand, en zelfs is men eenigzins ongerust Vooral de Venetianen, die te Turijn wonen, waren zeer beangst over de toekomst van hun ongelukkig vaderland, dat nog onder het Oostenrijksche juk zucht. Later is men wel bedaarder geworden, omdat men vertrouwt op de belofte des keizers: «Italië moet vrij zijn tot aan de Adriatische zee", docli men had toch liever gezien, dat die onafhankelijkheid door den oorlog, dan door den vrede, welke waarschijnlijk uit den wapenstilstand zal volgen verkregen ware. — De Opinione laat zich aldus over den wapenstilstand uit: • Keizer Napoleon heeft, gevolg gevende aan zijne gematigde politiek, in den wapenstilstand toegestemd om aan Duitschland en alle neutrale mogendheden te toonen, dat hij tot den vrede geneigd is, maar, wanneer hg bij zijne eenmaal geuite gevoelens blijft volhar den, dan kan hij geene andere grondslagen voor den vrede aannemen, dan die berusten op de volkomen onafhankelijkheid van Italië". — Morgen zal het besluit worden gepubliceerd, waarbij de belastingen met 10 pCt. worden verhoogd. — Een besluit van de regering in Lombardije verklaart, dat ook in die provincie alle wetten en besluiten omtrent de nationale garde in Piëmont van kracht zullen zijn. Een ander besluit bepaalt, dat de maten en gewigten, die in Pië
mont gebruikelijk, en het geld, dat aldaar gangbaar is, ook in Lombardije gebruikelijk en gangbaar zullen zijn. AMERIKA. NEW-YORK, 30 Junij. Er zijn hier berigten ontvangen uit Mexico. Generaal Bidaurri deelt in een brief van 2 Junij mede, dat generaal Zuloaga zich den 25sten Mei aan het hoofd van meer dan 6000 man te Leon, in de nabijheid van Guanajuato bevond. Te Siloa had eene schermutseling plaats gehad, waarbg de reactionairen onder generaal Mejia het onderspit hadden gedolven. — De van hier op 23 dezer naar Galway vertrokken schroefstoomboot Argo heeft bij Newfoundland schipbreuk geleden. Naar men verneemt, zijn daarbij gccne menschen omgekomen. —Ten gevolge van een ongeluk op den Michigan Centraal-spoorweg, in de nabijheid van South-Bend, in Indiana, hebben 33 passagiers het leven verloren, terwijl 50 k 60 gewond zijn. — Volgens berigten uit Washington van 27 dezer, waren er dien ochtend uitgebreide dépêches van generaal Lamar ontvangen. Hij schrijft in wauhopigen toon over de zaken van Nicaragua. Het kabinet zou den volgenden dag over dit onderwerp beraadslagen. Volgens berigten uit Arizona, was in Sonora weder eene omwenteling uitgebarsten; de Indianen hadden de partij van Gandara en de kerk gekozen. De revolutionairen hadden onderscheidene groote steden genomen on ontvingen dagelijks versterking.
---

De Tentoonstelling van Provinciale Nijverheid en Kunst te Amsterdam. IV.
(D ) Alvorens de verdere afdeelingen en de daaronder ter tentoon stelling geplaatste voorwerpen te bespreken, moeten wij nog eenigen tgd bij de geëxposeerde Meubelen en Beddengoed, alsook bij het Kunst werk toeven, om het vele schoone en nuttige, dat wij hier nog aan treffen, eenigzins meer van nabij in oogenschouw te nemen. Wij willen in de eerste plaats wijzen op de MATRASSEN, volgen; het systeem van Tueker, vervaardigd door J. F. Scholte. Wij bewonderen in dit artikel (N°. 596) de eenvoudige zamen stelling, en kunnen het bevestigen, dat nimmer iets schooner, een voudiger en solieder in Matrassen heeft bestaan. Wij hebben ons overtuigd, dat men op eene lat zeer gemakkelijk kan gaan staan, waardoor de lat buigt, maar altijd terstond in dezelfde rigting terug, gaat, zoodat wij bijna zouden zeggen, dat zij uit caoutchouk was vervaardigd. Wij brengen daarom den heer Scholte hulde, die, als eerste invoerder van dit artikel, zich met de heeren Latterière en Co. te Parijs geassocieerd heeft, om ook hier, onder zijne leiding, deze matras te fabriceren. Met belangstelling zagen wij een ijzeren ledikant (H°. 595) met matraB, dat men geheel in elkander kan slaan, zoodat er gemak kelijk 12 stuks met matras in eene kist kunnen worden gepakt. Ook een houten bed op voet (1$°. 597), dat geheel in elkander gerold kan worden, is waarlijk eene uitvinding, die opmerking verdient. Wij besluiten met hierbü te voegen, dat men de matras Btuk voor stuk uit elkander kan nemen, zoodat zij gevrijwaard is voor stof en onreinheid en daarbij zeer gemakkelijk te behandelen is. Van de geëxposeerde Matrassen, hebben wij ook die met kapok gevuld, onder N°. 291 ingezonden door den heer E. van Heusden HiLjé, met genoegen gezien, daar die op Indische wijze vervaardigd, en met zorg en netheid blijkt bewerkt te zijn. Ook despringveêren Matrassen van dien inzender verdienen, even als de reeds vermelde van den heer Eduard Struck, genoemd te worden, om de goliede en nette bewerking; deze Matrassen hebben een concurrent gevonden in de zoo even genoemde Tueker Matrassen, zijnde volgens hen geene eigenlijke matrassen, maar onderstellen om onder andere matrassen te dienen. Deze Matrassen hebben de lieeren Stbtjck en Schabel aanleiding gegeven tot het maken van andere modellen, ondermatrassen, welke onzes inziens ook goed en in qualiteit en deugdzaamheid aan de buitenlandsche gelijk zijn. Bedden zijn alleen door den heer Thbeïi geëxposeerd; niet» nieuws of verbeterd
daaraan zijnde, kunnen wij de prijsbepaling niet beoordeelen, daar die van de qualiteit der veêren afhangt en deze niet geëxposeerd zijn; alleen zouden wij gaarne weten, waar de fabriek in deze provincie is, aan dien heer behoorende, alsook waar de wollen- en Moltondeken vervaardigd is, door hem geëxposeerd, aangezien het ons niet bekend is, waar zoodanige fabriek aanwezig is, en wij niet kunnen denken, dat die heer Leidsch en Hilversumsch fabriekaat als het zijne zal opgeven. De meubelen van de HH. A.D.Hagedoobn en ZooN.de oudste firma in dat vak te Amsterdam, bekend om de soliediteit van haar fabriekaat, getuigt tevens van den goeden smaak der inzenders. Het door hen onder N°. 276 geëxposeerde ledikant, een zoogenaamd Tour Poste-bed, is een meubel, dat de sierlijkste bedroom geene oneer zou aandoen. Het bonheur du jour, N°. 277, van mahoniehout met palisanderhouten lijsten afgezet, doet zonder overlading de vormen goed uitkomen, terwijl het binnenwerk in het bovendeel er een even bruikbaar meubel van maakt, als de vroegere nuttige, maar onbehagelijke secretaires. Onder' de theetafel, R°. 278, zouden wij bij het fraaije wortelhouten blad een meer bewerkten voet verlangd hebben, daar de door dezelfde firma geëxposeerde console, N°. 279, het bewijs levert, dat zij daartoe zeer wel in staat zou zijn, naardien genoemde console uitmunt, zoo door vorm als door het fraaije beeldhouwwerk. De door hen ingezonden mangel doet zien, dat zij zoowel het praktische nut als het sierlijke bij hun fabriekaat in 't oog houden, daar het door hen geëxposeerde exemplaar, volgens hunne bewering, met meer gemak door een persoon kan gedreven worden, dan een gewone door twee. Wij betwijfelen het echter, of zij door deze verandering evenzeer den dank zullen inoogsten van hen, die nu tot eenzamen arbeid worden veroordeeld, met gemis van geeellige hulp op den mangelzolder, als van mevrouw, die nu soms, tot schade van ander huisweik, meer handen naar boven moet sturen. Van de door den heer J. A. Bbix onder N°. 112—116 enden heer A. Dbilling onder N°. 188—189 ingezonden meubelen kunnen wij Blechts met lof gewagen. Een bonheur du jour (N°. 114), eene console-tafel met marmeren blad(N°. 115) en een esdoornen,met satijnen palisanderhout ingelegd theeblad (N°. 116) verdienen dit wegens hunne sierlgke bewerking niet minder dan eene ingelegde en eene palisanderhouten étagère-tafel (N°. 188, 189) van laatstgenoemde. De door de heeren F. en G. Mbïtbing hier ter bezigtiging geplaatste meubelen (N°. 459—462) bewijzen, dat onze stadgenooten in ieder opzigt met het buitenland kunuen concurreren. Men zie slechts welk sohoon en te gelijk doelmatig werk deze exposanten geleverd hebben in
Hunne console met schrijflessenaar (N°. 459), die tevens voor speelta fel is ingerigt, terwijl een nieuw model «armoire de glacé" door eene smaakvolle sierlijkheid uitmunt. Wij passen dit gezegde eveneens toe op het reeds genoemde werk, door de heeren A. D. Hagedoohn bn Zoon , en de drie voorwerpen, onder N°. 234—236 door de heeren C. Giethoobn Bn Zn . geëxposeerd, waaronder het buffet-étagère de salon inderdaad in ieder salon eene plaats verdient. Wij willen bij deze gelegenheid nog een oogenblik stilstaan bij de door de overigens reeds vermelde heeren Nebing Bögel ge leverde scheepslier (N°. 494), Welk windwerk ons gebleken is kracht en sterkte aan ligtheid en zeer soliede bewerking te paren. Hunne boormachine (N°. 494) munt ook uit door doelmatigheid en eenvoud van constructie. Hunne verdere bijdragen, als een Koninklijk wapen, een lantaarnpaal, een kerkraam en diverse dakgoten, leveren een sprekend bewijs, dat het ijzergieten hier te lande een trap van volkomenheid heeft bereikt. Ook de voorwerpen, door den heer F. M. Billboth geëxposeerd, trokken onze bijzondere aandaoht; zg zijn: N°. 74, een spiegel in ver gulde en met sierlijk beeldwerk verrijkte lijst (rocaille stijl), waaronder eene vergulde trumeautafel in dito stijl met wit marmeren blad; N°. 75, een verguld console penanttafeltje met marmer gedekt; N°. 76, twee vergulde consoles voor het daarop plaatsen van lampen, statuën en desserts; N°. 77,twee ovale spiegels in vergulde lijsten met frontons, waarvan eene in de hoogte en eene in de dwarste. Al deze voorwerpen zijn door den exposant zei ven geordonneerd en op zijne werkplaats jeheel vervaardigd en uitmuntend verguld. Onder de tentoongestelde gas ornamenten uit de fabriek van den heer H. A. Kloostbbhuis zien wij met genoegen ook 3 kroonen (N°. 364 — 366) voor gas ingerigt, die men waarlijk niet ztu gelooven alhier vervaardigd te zijn; wij hebben er ons echter aan de fabriek van overtuigd en, tot onze verbazing, zoowel van het fabriceren als van het vergulden. N°. 364 verdient bijzonder opmerking, zijnde zeer geschikt voor de eetzaal. Het middenstuk kan naar verlangen op en neder geschoven worden. Wij moeten bekennen, dat dit een meesterstuk is, en hebben ons tevens vergewist, dat deze tot zeer billijke prijzen geleverd kunnen worden. N°. 365, eene kroon met 20 lichten voor gas, alsmede N°. 366, eene dito voor 3 lichten, verdienen waarlijk eene loftuiting voor den fabriekant. — Wij zullen over de kleine stukken niet verder uitweiden. Trouwens bewijzen de verschillende aangehaalde kroonen, dat de heer Kloosterhuis waarlijk met den tijd medegaat. Onder de verschillende kunstwerken, kunnen wij niet met stilzwijgen voorbijgaan, de keurig gegraveerde glazen van den heer D. H. bb Castbo , als liefhebber. De behandeling is zuiver en naïf van teekening, vooral in aanmerking genomen de moeyelijkheid,
die er bestaat bg zoodanig werk, om alles juist op zijne plaats te stellen. Over de bewonderenswaardige en smaakvolle lithographische drukproeven (N°. 816) van de heeren Embik en Bingbb , van Haarlem, heerscht bij alle echte kunstregters slechts ééne stem: zij kunnen concurreren met het schoonste, wat het buitenland in dit opzigt heeft voortgebragt; getuigen hiervan de keurige en sierlijke roos of zoogenaamde souvenirs de Arnhem, almanakken, colliers in kleurdruk en tapisseriewerken in kleuren. De Koningszaal binnentredende, ziet men een uitmuntend fraai billard met een ingelegd mahouie-gepolitourd blad, sierlijk met incrustatie ingelegd palisander voetstuk en rijke ornamenten, waarvan de pooten gegoten, gebronsd en met goud afgezet zijn; zoowel dit kunststuk (N°. 616) als een rijk geordonneerd queueu-rek van palisanderhout en beeldhouwwerk, benevens fijne queuen (N°. 617) en twee sierlijke reglementen, behoorende tot het billardspel, bewijzen, dat de inzender, de heer H. L. Sltjyteb , in zgn vak uitmunt. Voor heden besluiten wij met de onderstaande opgave der door de heeren PÊCK en C°. op de tentoonstelling geëxposeerde goederen. N°. 508. Reukeloos privaat, waarop eene zelf-afsluitende kraan voor hooge drukking is aangebragt, welke bij het nederzitten op en het verlaten van het gemak door de zwaarte van den persoon geopend of gesloten wordt. N°. 509. Reukeloos urinoir met dezelfde inrigting van kraan. Beide inrigtingen munten door eenvoud en deugdelijkheid uit en zijn wel waardig om uit een oogpunt van hygiëne aanbevolen te worden boven de thans bestaande, stinkende privaten. Het tegenwoordig zoo algemeen in gebruik komend duinwater geeft bij eene toepassing als bovenstaand daartoe een zeker hulpmiddel aan de hand. Deze voorwerpen bevinden zich aan het N.O.uiteinde van het nevengebouw. Ook hebben genoemde heeren er nog tentoongesteld een kastje, inhoudende verniste en nieuw zilveren tapkranen voor hooge drukking, welke door meerdere sierlijkheid boven de Engelsche kranen uitmnnten. De twee nieuw zilveren en de oene koperen kraan nieuw systeem) werken door middel van eene klep, .die door de drukking van het duinwater steeds gesloten blijft; met een kwart slag openen en sluiten deze kranen, zoodat zg zeer gemakkelijk in het gebruik en uiterst duurzaam zijn. Wij vertrouwen, dat zij, door deze toepassing, aan de respectieve duin waterverbruikers eenvoudiger, goedkooper,duurzamer en sierlijker kranen zullen kunnen leveren, dan de tot heden gebruikelijke soorten.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 13 Julij. Spraken wij gisteren met een paar woorden over de treffende moordtooneelen en verwoestingen, door de opstandelingen te Bandjermasin aangerigt; wezen wij er op, dat het do eerste en heiligste pligt eener regering was, voor de veiligheid van het leven en de bezittingen harer onderhoorigen te waken, en schreven wij die rampen, welke onderscheidene familiën in diepen rouw dompelen, aan den ontoereikenden staat van leger en marine toe, wij hebben thans het bewijs in handen, dat wij hierin niet hebben misgetast. Immers men moge zioh den toeotand van ons koloniaal verdedigings-wezen zoo gunstig afschilderen als men wil, waar feiten spreken, worden alle redeneringen tot zwijgen gebragt. En het bestaan dier feiten wordt, helaas, maar al te zeer bevestigd, door eene ons toegekomen circulaire van de directie der maatschappij tot bevordering van mijn-ontginningen ia Nederl. Indie, gedateerd .Batavia 23 Mei 1859. In dit stuk, hetwelk een resumé der gebeurtenissen Bchetst en waarin voornamelijk wordt verslag gegeven omtrent de verwoestingen, op Kalangan aangerigt, de vernieling der werken vin de steenkoleu-mijn Julia Hermina, en den ontzettendeu moord, op een tiental ambtenaren bg dit etablissement gepleegd, in dit stuk komen, o. a., de volgende zinsneden voor: «Het was den kolonel-resident echter nog niet mogelgk geweest, de communicatie tussehen de hoofdplaats en Kalangan, die sedert den 28sten April door de opstande ingen wa» verbroken, te herstellen, en ontbrak het ZEdG. aan voldoende maft, om onmiddellijk voor de verdere aanranding der bezittingen van de Maatschappij te waken". En verder: «■Later stellen wij ons voor,aan de goedkeuring eener algemeene vergadering van deelhebbers te onderwerpen eene memorie, aan het gouvernement in te dienen, waarbij,onder bekendstelling vaa het gebeurde, tevens zal worden aangetoond, dat totaal gebrek aan tLidlge hulp en bescherming van de zijde van het bestuur van Bandjermasin, niettegenstaande onze regten daarop volgens de bestaande concessie, tot deze schrikkelijke gevolgen heeft geleid". Uit kracht van deze onwraakbare getuigenis, vestigen wij andermaal de aandacht van onze Vertegenwoordiging op deze bedroevende waarheden. Kan men al aan de ongelukkige slagtoffers eener zoodanige Bituatie het leven niet meer teruggeven, een heilige pligt blijft het nogtans, vóór alles, met inspanning te wakeD, dat zoo bedroevende tooneelen — waarvan de gevaren niet zijn af te zien — zich in onze koloniën niet meer kunnen herhalen. Verkiezing van leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. UTRECHT. Geko-zen de heer Mr. J. baron Taets van Amebongkn tan Natewibch (bij herstemming tegen den heer W. H. de Heus) en Jhr. Mr J. HuydkCOPEE tan M iarsbbyeen, (aftredend lid). OVERIJSSEL. Herkozen de heer Mr. D. J. C. baron van Hibckeben van WassenaeB , tegen den heer IJssel de Schepper. GELDERLAND. Herkozen Jhr. Mr. O. E. J. F. van Nispen
tan Pannebden en Mr. O. H. baron tak Rhemin tan Rhemenshuizen. ZEELAND. Gekozen de heer J. Fbansen tan db Putte. NOORD-BRABAND. Gekozen de heer L. Rijstenbobgh. Uittreksels uit officiële berlgtea. — Christina Bernardus Hinkes, geboren te Franeker den 4den Mei 1818, wordt verzocht ter Stada secretarie, in het huis B 8a, op den O. Z. Voorburgwal, op kamer 24. — Johann Caapar Franke en Johann Friedrich Franke, of hunne erfgenamen, worden verzocht ter Stads secretarie in het huis B 8a, op den O. Z. Voorburgwal, op kamer 24, om aldaar mededeeling te ontvangen van een hun besproken legaat. — Aan het commissariaat van politie, op de Noordermarkt, is voorhanden een Suikerbrood, dezer dagen onbeheerd op de straat gevonden; de daarop regthebbende kan zieh tot terugbekoming aan opgemeld commissariaat vervoegen, alwaar mede voorbanden is een Ring met sleutels, op den Haarlemmerdijk gevonden. — Gevonden en kosteloos terug te bekomen aan het commissariaat der 4e sectie, in de Leidschepoort, een koralen halsketting, met gouden slot en een gouden doekspeldje. De Staatsbladen N°. 67 en 68 bevatten de wetten van den 21sten Juny 1859, houdende naturalisatie van Franz Ludw'g Kniffler en Eleazar Gregoqj Gasper.
Z. M. heeft de benoeming van J. A. Moojen, burgem. van Schellinkhout, tot secret. dier gemeente, met Zijne goekeuring bekrachtigd; aan de nagemelde offic. bjj de dienad schutt., op hun verz., eer?. ontsl. verleend, te weten: te Eindhoven, aan A. P. Hermans als 2de luit.; te Schiedam, aan A. J. Beukers als lste luit.; te Middelburg, aan Mr. N. C Lambrechtsen vanRitthem en aan Mr. P. J. Callenfels, als lste luit., de laatstgen. uithoofde van verandering van woon plaats; benoemd: te Eindhoven, tot 2den luit. A. BramB; te Schiedam, tot 1 sten luit. A . Rijnbende, thans 2de luit.; tot 2den luit. effect, S Rijnbend", thans 2de luit. a la suite; tot 2den luit. & la suite H. W. M. Roelants en J. M. Kerdel, thans eorpor.; te Middelburg, tot lsten luit. Mr. C. J. PickeenJhr. Mr. A. van Reigersberg Versluys, thans 2de luit.; tot 2den luit. Jhr. Mr. J. W. M. Schorer; tot kantonregter te Geldermalsen Mr. E. Tielenius Kruythoff, advoc. te Tiel; aan den heer P. W- Bijnen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als landmeter der lste kl. bij het kadaster, behoudens aan■ spraak op pensioen; en benoemd tot landmeter der lBtekl. bjj het kadaster, den heer A. G. Hessels, thans landmeter van de 2dekl. bij het kadaster; tot 2den luit. bij het wapen der infanterie bij het lste regiment de oadets C. P. van Pommeren, A. E. L. Wellan en A. J. C. Domis; bij het 2de reg., den cadet M. H. J. M. van Son ; bjj het 3de reg., de cadets W. Badon Gbyben, J. A. Obreen en W. C. Jeltes; bij het 5de reg., de cadets C. A. de Jager, J.baron Taets van Amerongen, C. J. B. Sprengers, A. F. C. Meijer en A. W. Heule; bij het 6de reg., de cadets F. L. Carré, H. van Dijk en C. A. H. van Bart; by het 7de reg., den cadet G. H. Cool; tot 2den luit. bij het wapen der cavallerie, bij het lste reg. drag., de cadetB A. baron van Dedem en H. G. J. Volcker; bij het 2de reg. drag., de cadets Jhr. P. Gevaerts en J. I.,Sprenger; bg het 5de reg. drag., de cadetB P. P. Everts, K. Zegers Veeckens, Jhr. G. J. E. de Pesters, W. G. L. de Vaynea van Brakell, Jhr. F. A. de Jong van Beek en Donk en W. F. baron Snouckaert van Schauburg; tot 2den luit. bij het wapen der artill., bij het lste reg. vesting-artill., de cadets B. Dutry van Haefien, J. G. F. van Houtum, H. A. Perk, A. Veen Valck, W. C. T. Kuyper, J. G. baron Taets van Amerongen en J. A. Frieswijk; bij het 2de reg. vesting-artill., de cadets A. L. W. Seyffardt, Jhr. H. J. M. de Casembroot, J. J. Meijen, Jhr. A. D. J. Calkoen en Jhr. W. P. Barnaart; bij het 3de reg. vesting, artill., de cadets A. Kool, M. A. Kuytenbrouwer, Ij . M. C. Rollin Couquerque, E. F. Jochim, Jhr. W. C. Godin de Pesters, M. A. Luyken Glashorst en J. F. Diemer; tot 2den luit. bij het corpa ingeu , min. en sap., de cadets H. T. Schalken, G. Polvliet en J. F. Klinkhamer; tot 2den luit. bij bet leger in Ooat-Indie, bij het wapen der inf., de cadets F. H. Albrecht en F. de Lannoy; bij het wapen der artill., den cadet S. P. van Kakum; bij het corps der genie en sap., de cadets L. J. Resner, O. Krabbe, J. Jarman en L. A. Laurillard Fallot; allen herkomstig van de Kon. Mil. Akademie.
Wij vernemen, dat door Z. M. tot intendant in de legerplaats te Zeist, voor de administratie gedurende den kamptijd aldaar, is benoemd de onderintendant der lste klasse F. C. R. Boerg, wien nog toegevoegd is de onder intendant der 2de klasse M. D. Deras. Door Z. M. is tevens met de dienst van eerst aanwezend officier van gezondheid in gemeld kamp belast, de officier van gezondheid lste kl. Dr. M. Stein, van het garnizoen te 's Gravenhage. Nog ven eemt men, dat zich bij den luitenant-kolonel von Motz, in voornoemde legerplaats hebben aangemeld, de lste luits. J. M. A. Huber en L. B. van Derbeck, van den generalen staf, alsmede de lste luita. baron Taets van Amerongen en Muschart, respect. van het reg. grenadiers en jagers en het 4de reg. infanterie, zijnde die heeren door het dep. van oorlog aangewezen, om gemelden luitenant kolonel behulpzaam te zyn, in het in order brengen van gemeld kamp voor de troepen, die aldaar den 5 Aug. a.s. zullen arriveren. Zr. Ms. stoomschip Sindoro is den 8sten dezer in het drooge dok te Vlissingen gehaald, ten einde de vereischt wordende reparatiën te onderpaan. De officier-machinist, A. Sol, is van Hellevoetsluii overgeplaatst naar Vlissingen, om aldaar toe te zien bij de plaatsing der stoommachines in het stoomfregat Zeelandia, hetwelk in de volgende week te water wordt gelaten. De Regering heeft eene nota van beantwoording ingezonden op het verslag der commissie, betrekkelijk de staatsrekening over het dienstjaar 1854 enz., en tevens geantwoo d op twee punten, voorkomende in het verslag der commissie, in wier handen was gesteld de ataatBrekekening over 1855, waaromtrent inlichting was verlangd. De Minister van Binnenl. Zaken heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat tnet den aanvang van een nieuw leerjaar, op 1 September dezes jaars, in's Rijks veeartsenijschool te Utrecht als kweekelingen kunnen worden opgenomen, tegen betaling van ƒ 350 's jaars, zij, die hun 16de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren. De kundigheden, daartoe vereischt, worden in de Staats-Ct. van gisteren medegedeeld.
Door Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken is bij beschikking van 4 July jl., op een adres, aan den Koning gerigt, van de kamer van koophandel en fabrieken te Haarlem, alsmede op die van de kamers te Sneek, Leiden, Amersfoort, Nijmegen, Enschedé, Roermond, Zutphen, Middelburg, Gouda, Leeuwarden, Delft, Goor en Tilburg— eerstgemelde verzoekende dat het Z. Majesteit moge behagen: 1°. te verordenen dat de rapporten der NedeH. consuls, voor zooverre die aangelegenheden van scheepvaart, handel en ny ■ verheid betreffen en naar het oordeel van Zijner Majesteits regering voor openbaarmaking vatbaar zijn, niet alleen in de Staats-Couranl, zoo volledig en uitgebreid mogelijk worden openbaar gemaakt, maar dat die afzonderlijk worden bijeenverzameld, gedrukt en uitgegeven bjj afleveringen, voor belanghebbenden verkrijgbaar tegen een geringen prijs; 2°. te besluiten dat aan het Departement van Buitenl. Zaken, aan de Delftsche Akndemie, of waar Zijne Majesteit elders het gevoegelijkst zal oordeelen, worde opgerigt een depot Tan minstens vier artikelen van handel en nijverheid, welke in vreemde landen het meest zijn gemeld en tot ruiling geschikt zijn, en met welke vervaardiging of verzending men zich hier te lande met vrucbt zou kunnen bezig houden; en laatstgenoemden allen houdende in meerdere of mindere mate adhaesie aan den inbond van het voormeld adres der kamer van koophandel en fabrieken te Haarlem — te kennen gegeveri: o. dat voor alsnog tot de uitgave van een recueil consulaire van regeringswege niet kan worden overgegaan, doch dat de Regering bereid is de consulaire berigten, nadat daarvan in de Staats-Courant mededeeling gedaan en verder het noodig gebruik gemaakt zal zijn, te zenden aan den bijzonderen persoon of de vereeniging, welke men — zoo de uitgaaf bij nadere overweging mogt nuttig geoordeeld worden— daarmede zou willen belasten, terwijl alsdan eene behoorlijke tegemoetkoming in de kosten der uitgaaf aan 's rijks kas zou kunnen worden verleend; b. dat de vestiging van regeringswege van een depot van monsters van handelsartikelen onraadzaam wordt geacht, doch dat eene particuliere vereeniging, zich dergelijke vereeniging ten doel stellende, op de ondersteuning van de Regering zou kunnen rekenen, gelijk deze reeds door den Minister van Koloniën werd toegezegd aan de directie van het Paleis van Volksvlijt te Amsterdam, voor de oprigting van een museum van koloniale producten. De thermometer teekende aan het Stads Water-kantoor DingBdag 12 Julij, 's namid. 5 u. 85 gr.; 6 u. 85 gr.; 7 u. 80 gr.; 8 u. 76 gr.; 9 u. 74 gr.; 10 u. 72 gr.; 11 u. 70 gr.; 12 u. ('s nachts) 69 gr.f 1 u. 69 gr.; 2 u. 68 gr.; 3 u. 67 gr.;4u. 67 gr.; 5 u. 66 gr.; 13 Julij 's ochtends 6 u. 68gr.; 7 u. 71 gr.; 8 u. 72 gr.; 9 u. 74 gr.; 10 u. 75 gr.; 11 u. 77 gr.; 12 «. 78 gr.; 's namidd. 1 u. 80 gr.; 2 u. 81 gr.; 3 u. 82 gr.; 4 u. 84 graden.
Crediet-Verccniging. Maandeiijksehe Staat 1859. 30 Juny. 919 Leden. Maatsch. kapitaal ƒ 4,810,375.— In disc. genomen. » 1,119,853.58£ * portefeuille . » 499,315.32 " cassa . . . . " 6,280.25 Stort, der Leden. ƒ 481,037.50 In disc. gegeven. » 1,097,387.01 Deposito-rekening» 229,393.89 Door de Ned. H.-M. zijn bevracht de navolgende 10 schepen, als: Voor Amsterdam: Decima, Akkerman, Johanna Hendrika, van der Wcijden, Sir Bobert Peel, Lange, Friesland, Mispelblom Beijer, Bilderdijk, Löschen, v. Rotterdam. Voor Rotterdam: Ceres, Mammes, Louisa Jacoba Johanna, Baumgartner, Ridderkerk, Teerlink. Voor Dordrecht: Maria Flisabeth, van der Valk, van Rotterdam. Voor Schiedam: Albrecht Beijling, Muller. Ten gevolge van het verzoek der directie van de Nederlandsche Handel-Maatschappij, zijn de stemgeregtigde deelhebbers in de gemelde Maatschappij genoodigd tot de bijeenkomst van het kies-collegie te Rotterdam, op Woensdag den 20ston dezer, des namiddags ten 1 % are, in de Concertzaal in de Bierstraat, ter verkiezing van eenen commissaris,
in de plaats van den heer A. van Rijckevorsel Hz., en van eenen plaatsvervanger voor den heer A. Rueb, die volgens den vast2estelden rooster op den lsten Augustus 1859 aftreden, alsmede casu quo tot benoeming van nog eenen plaatsvervanger, overeenkomstig de artikelen van overeenkomst der Ned. Handel -Maatschappij 12, 17, 21, 23 en 24. De heer A. van Rijckevorsel Hz., besloteil hebbende de betrekking van commissaris der Nederlandsche Handel-Maatschappij niet weder te aanvaarden, heeft zich verpligt geacht deelhebbers beleefdelijk te verzoeken hem nu niet te herkiezen, terwijl hij daarb'y' zijnen dank heeft betuigd voor het vereerend vertrouwen, gedurende 29 jaren in hem gesteld. Gisteren had alhier eene vergadering van aandeelhouders in de maatschappij voor meel- en broodfabrieken plaats, onder voorzitterschap van den heer van Halmael, in het gebouw Diligentia. Er werd door het bestuur voorgesteld, om, met wijziging der bepaling in de statuten, dat het maatschappelijk kapitaal na drie jaren op f 200,000 zou worden gebragt, het bestuur te magtigen, om's Ko nings goedkeuring te vragen, dat het kapitaal der maatschappij voorloopig zou blijven bij de aanvankelijk gestorte ƒ 100,000, benevens de nader genegotieerde f 25/m. en de resterende ƒ 75/m. nog niet ten einde te brengen, welke msgtiging werd verleend.
Gisteren avond is de Tentoonstelling in het Park met gas ver licht geworden, op de wjjze zoo als dat aanstaanden Vrijdag, ter gelegenheid der Feest-reunie, geschieden zal. Het effect was schitterend, en het ensemble vormde een onbeschrijfelijk schoon tafereel. Wij tunnen ieder, die gaarne het sohoone zien wil in volkomenheid, ten zeerste aanbevelen, door deelname aan het feest van Vrijdag avond, te beoordeelen, of wij te veel hebben gezegd. In het IJ bij de Amsterdamsche Ton is gisteren middag een 16 jarig jongeling, zich met zwemmen vermakende, verdronken. Naar men verneemt, zullen de miliciens der ligtingen 1856 en 1857, van de tirailleurcompagniën, behoorende tot het lste bataill. van het 5de reg. infanterie, tot het lste en 3de batt. van het 7de en tot het 12de en 4de bataill. van het 8ste reg. infanterie, welke compagniën zich in de legerplaats te Milligen bevinden, naar ge meld kamp worden gedirigeerd, om daar mede tot 1 October te kamperen.
Heden had aan het provinciaal gouvernement van Zuid-Holland de aanbesteding plaats van het uitdiepen van drie gedeelten van de rivier de Hollandsche IJssel tusschen Moordrecht en Ouderkerk in Zuid-Holland, welk werk is aangenomen door den heer A. Oudijk, te Gouda, voor ƒ 4270. Er ware n 8 inschrijvin ga-biljetten ingekomen. Wij maken onze lezers op eene, bij de boekhandelaars Hoog en Trénité te Rotterdam, uitgekomen brochure opmerkzaam, die uit het Nieuw tijdschrift gewijd aan alle takken van volksvlijt, nijver heid, landbouw, mijnwezen, handel, spoorwegen, telegraphie en scheepvaart overgedrukt is. Zij voert den titel: De Meel- en B^oodeabbijk te Amsterdam, doob Pboe . S. Bleekbode , en bevat eene naauwkeurige beschrijving van die onderneming in alle hare onderdeelen. Zij is voorzien van de plannen en plattegronden, zoowel der fabriek als van den molen, terwijl in den tekst onderscheidene houtsneê6guren, de ovens, aohoorsteenen en andere gedeelten vooratellende, gevoiden worden. In korte trekken wordt de geheele inrigting duidelijk in deze brochure beschreven, die met de volgende woorden van den schrijver eindigt: Ik heb beschreven, hoe ik de Meel- en Broodfabrijk ie Amsterdam gesticht heb, Gedurende de maand Junij jl. zijn van Amsterdam de volgende goederen over den Nederl. Rijnspoorweg naar Duitschland verzon den (het gewigt in tolponden): boeken 2210, droogerijen 2650, geestrijke dranken 3310,groenten 20,100, gummielaaticum4210,hennep 16,540, huiden 50,indigo 22,760, kaas 7350, katoen 21,980,koffij 156,700, ledig goed 11,380, linnen garen 3050, marmer 20,540, olie 8470, pa pier 740,riet 5000, rijst 33,290, salpeter 360, sigaren 1570, specerijen 5420, suiker 149,880, tabak 74,490, tin 7890, verfhout 1250, verfwa ren 12,100, visch 7650, vruchten 4190, wol 670, ijzerwerk 2880, zaad 23,440 pond.
Naar wij vernemen, heeft Mevr. Ristori, Zondag morgen vóór haar vertrek uit Nederland, de 1000 francs voor het monument van Ary Scheffer aan den heer A. J. Lamme, lid der hoofdcommissie te Dordrecht, doen ter hand stellen; deze aanzienlijke gift ia een waardig bewijs van den onbaatzuchtigen kunstzin en de erkente lijkheid der beroemde tragedienne voor den uitstekenden Neder landachen kunstenaar. Dezer dagen stond bij den heer Dr. C. J. Vaillant, te Schiedam, een cereus grande florus of nacht-cereus in vollen bloei, en 11 Vrijdagavond drie buitengemeen fraaije exemplaren daarvan op het buiten van mejufrouw A. Loopuyt, aldaar. De bloem, welke eene grootte van oirca 30 Nol duimen heeft en in schoonheid sohier alles overtreft, heeft daarenboven eenen fijnen vanille-geur. Als bewijs van d^ zorg vuldige kweeking dezer planten en de zorgen er aan besteed, moge strekken, dat eenede lengte had van ongeveer 1% el, terwijl eene andere slechts eene tweejarige plant waa. Na afgelegd examen, dat op den 11 en 12 dezer aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht heeft plaats gehad, zijn tot veeartsen van de eerste klasse bevorderd: J. C. Wijs, van Amsterdam, A. W. H. Wirtz, van Venlo, W. F. Sehröder, van Utrecht, H. H. Steckel Schoenmaker, van Amersfoort, J. Mars, van Utrecht, en A. J. Montens, van Prinsenhage. De kamer van koophandel en fabrieken te Amersfoort heeft zich tot de Tweede Kamer gewend, met dringend Terzoek, dat, bij de aanstaande behandeling der spoorwegzaak, eene spoorweglijn zal worden verkregen, uitgaande van Utrecht over Amersfoort in de rigting van en naar het Overysselsche, waarvan zij al het nut en de noodzakelijkheid opsomt. Men verneemt, dat het de.i graaf van Chambord, op 't koninklijk paviljoen Bronbeek, uitnemend bevalt. Dagelijks worden door hem uitstapjes gemaakt in 't dusgenaamde «Hollandsch Zwitserland" gelijk in 't buitenland de sohoone oorden om Arnhem genoemd worden, en vaak moet hij opgetogen zijn, over de pittoresque landschap, pen, welke het kleine Nederland den opmerkzamen beschouwer aanbiedt.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat de buitengewone zitting weldra zal gesloten worden, daar het centraal rapport over de begrooting reeds is ingediend en de discussiën aanst. Maandag reeds zullen beginnen; men verwacht dat deze binnen een paar dagen zullen geëindigd zijn. Het centraal rapport zegt, dat de regering het voorbeeld van eenige Duitsche staten moet volgen en slechts zoodanige maatregelen nemen, welke tot verdediging des lands strekken, zonder evenwel eene aanvallende houding aan te nemen; het geeft den wensch te kennen, dat de Luxemburgsche troepen zoo veel mogelijk in het land gehouden mogen worden, daar zy bestemd zijn tot verdediging des lands. De benoeming van den ex-minister Augustin tot regeringscommissaris by de spoorwegen, wordt in het rapport gewraakt, als zijnde m strijd met de grondwet, omdat deze bepaaldelijk zegt, dat geene nieuwe gesalarieerde betrekkingen mogen gemaakt worden, zonder de goedkeuring der kamer. De werken aan de spoorwegen worden met ijver voortgezet; de Fransche lijn zou in het begin der volgende maand voor het publiek verkeer geopend zyn. De prins-stedehouder schijnt zijne geheele aandacht aan die werken te wijden, en hij heeft bijna de geheele lijn bezocht. De keizerlyke geldkamer te Nagaaaki heeft sedert de maand Maart geweigerd, om Mexicaansche dollars te verwisselen tegen zilveren itzeboes, herleid tot papieren geld, met andere woorden, om papieren gelduit te geven. De gouverneur van Nagasaki gaf aan den Nederlandschen commissaris als oorzaak daarvan op, dat men zulke groote aanvoeren van dollars, als in den laatsten tyd te Nagasaki plaata vonden, niet verwacht had en het aanbrengen van zilveren itzeboes van Jedo en elderB, ter inwisseling van dollars, mitBdien niet kon bijhouden. Hij verklaarde dat er evenwel gezorgd zou worden, dat met den 4den Juiy geene moeyelykheid in dit opzigt meer zou bestaan, en dat men tot zoo lang wel kleine sommen dollars zou wisselen om in de betaling van persoonlijke verteringen der vreemdelingen te voorzien, maarniet van sommen, welke door den handel mogten worden aangevoerd. Ofschoon elk vreemdeling te Nagasaki over dezen maatregel zeer redelijk dacht, zoo berokkende hy evenwel groote teleurstellingen aan den handelstand. De Nederlandsohe commissaris stelde daarom aan den gouverneur van Nagasaki voor, om onmiddellijk van Jedo autorisatie te vragen, om bij anticipatie op het Jedosche tractaat(van den 18den Augustus 1858) van stonde af de vrije circulatie van vreemde munten toe te laten, des noods onder gelijktijdige vervroegde invoering van het tarief van inen uitgaande regten. De gouverneur heeft dit voorstel aan de regering te Jedo medegedeeld, doch op den 7 den April jl.waa nog geen antwoord ontvangen. * 's GRAVENHAGE, 12 Julij. De ridder Regazonni heeft de eer genoten een langdurig onderhoud met Z. K. H. Prins Frederik te hebben gehad. Bijna iederen avond worden door dien heer, in besloten kringen voor geneeskundigen en belangstellenden, proeven gegeven van zijne verbazende magnetische kracht en de daarmede gepaard gaande versohynselen. Onderscheidene lijders worden door hem behandeld. — In de zitting iler Provinciale Staten van Zuid-Holland, van beden, is na langdurige discussie, met 41 tegen 29 stemmen beslist, dat penningmeesters van polders, ter zake van bemoeyingen voor eigendommen, buiten de grenzen van dien polder gelegen, eene belooning mogen genieten boven de jaarwedde, hun door het bijzonder polderrêglement toegekend. — Men verneemt dat de leden van den gemeenteraad in de, na afloop van de openbare vergadering, gehouden zitting met gesloten deuren, besloten hebben den beer J. A. Waldeck, die heden zijne 25jarige betrekking als commissaris van politie alhier viert, onderling, als hulde voor zyne verdiensten, een prachtig geschenk in zilver te doen aanbieden. — Ook de heer W. M. de Brauw, aftredend lid van den gemeenteraad, heeft, onder dankbetuiging aan de kiezers, verzocht, hem by de aanstaande verkiezing niet meer in aanmerking te willen nemen. — Heden is door de regtbank tot 14 dagen gevangenisstraf veroordeeld
zekere A. O., ala hebbende in den nacht van 18 Mei jl. met zyn rgtuig, op den Leidschen straatweg, een hem tegemoetkomend rytuig door onvoorzigtigheid omvergereden, waardoor een der zich datrin bevindende personen een arm heeft gebroken en een ander bloedende wonden in het aangezigt heeft verkregen. — Het aantal manschappen in het kamp te Milligen bedraagt lOt 0 en dat in de legerplaats by Zeist 10,000 man. By het departement van Zuid-Holland zal eerstdaags weder eene groote promotie onder de ambtenaren plaats hebben. — Aan het Hbtel de X Europe alhier is afgestapt de heer J. A. Jinter, Nederlandsch vice-oonsul aan de Kaap de Goede Hoop, en aan het Hotel Bellevue de generpal-majoor Jackson, in BritschIndische dienst. — Eergisteren middag zijn de Wassenaer, de Evertsen, benevens 4 ani'.ere schepen van het excercitie-escader, in het gezigt van Scheveningen geweest, en hebben aldaar verschillende manoeuvres uitgevoerd. — 13 Julij. Z. K. H. de PrinB van Oranje heeft heden, in gezelschap zyner adjudanten, Waalsdorp bezocht, ten einde de werkzaamheden aldaar te bezigtigen. Men verneemt, dat Z. K. H. niet meer aan HD. paleia zal terugkeeren, maar direct van het paleia in het Bosch naar het kamp vertrekken zal. Aan het Hotel du Vieux Doelen zijn afgestapt de heeren A. Scharff, agent van den noorderspoorweg van Parys, en v. Rheede v. Oudshoorn en Bichon v. Ysselmonde, leden der Staten-Generaal; en aan het Hotel Bellevue, de heer L. Keith en familie, re presentant van Amerika.
t — In de laatste alhier gehouden vierde vergadering der algemeene koninklijke Iandbouw-vereeniging is door den voorzitter medegedeeld, dat er zich voor elk der beide prijsvragen, op de drooglegging en den wisselbouw betrekking hebbende, vier, en voor die van de atalvoedering twee mededingers hadden aangegeven. Op voorstel van de commissie van keurmeesters, die de wisselbouweryen hadden opgenomen, werd de lste prijs, ƒ 300, toegekend aan den heer C. J. W. C. P. baron van der Borch, genaamd van Rouwenoord, te Zevenbergen, en daar het niet mogelijk was geweest omtrent de drie overige mededingers, de heeren J. van der Breggen, te Waddinxveen, C. J. Geertsema, te Zuidbroek, en H. J. van Gennep, in den Zaidplaspolder, eene beslissende uitspraak voor den 2den prijs, ƒ 200, te doen, was deze bij loting toegewezen aan den eerstgenoemde. *UrRECHT, 12 Jury. Men verneemt uit het kamp bij Zeist, dat Donderdag 11. aldaar is aangekomen de luit.-kolonel von Motz, van den generalen staf, die belast is met het in orde brengen der legerplaats. Genoemde hoofd-officier heeft onder zich de kapt. v. d. Star, en de lste luits. Hubarenv. d. Beek, allen officieren van den generalen staf, die ook reeds iu het kamp zijn gearriveerd; gisteren zijn ook aangekomen do kapt. v. Mansfeit en de lste luit. Alewijn, de eerste adjudant en de laatste ordonnans-offic. van Z. M. den Koning. De kampementstukken voorH. D. zijn gisteren ook van het Loo aangekomen. Behalve 12 bat infanterie zullen ook kamperen 4 escadrons cavallerie, sterk 600 manschappen en paarden, waarvoor in de legerplaats stallen en hutten zullen worden geplaatst. Eendetachement mineurs is ook reeds we.kzaam, om de putten in orde te brengen. In het kamp van 1853 waren 12 putten, terwijl in het tegenwoordige 24 putten zullen worden ontbloot; met den meesten ijver wordt dag en nacht gewerkt om het kamp voor de ontvangst der troepen in gereedheid te brengen; tot dat einde zullen in den loop dezer week nog eenige detachementen infanterie aankomen. De aanvraag tot het bekomen van plaatsen voor het opslaan van cantines is buitengewoon groot; heden zal de aanwijzing aan belanghebbenden door den luitenant Hubar plaats hebben. * KAMPEN, 11 Julij. Naar aanleiding van het koninklijk besluit van den 4den dezer, waarbij de gemeente Sohokland sedert gisteren heeft opgehouden te bestaan, is de commissaris des Konings dezer provincie, vergezeld van den burgemeester Tan Kampen, met eene stoomboot der Rijn en IJssel Maatschappij derwaarts vertrokken, ten einde het archief aan laatstgemelden over te geven, als sorterende het gebied der gesupprimeerde gemeente voortaan onder de gemeente Kampen. * LEEUWARDEN, 12 Julij. Van den 2den tot en met den 8sten dezer, zijn in de provincie Friesland 38 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 12 door die ziekte aangetaste runderen, voor rekening der eigenaars, afgemaakt, waarmede het totaal der gevallen, sedert 1°. January dezes jaars, bedraagt 1858. Gedurende hetzelfde tijdvak, heeft de ziekte zich op nieuw vertoond in 9 weiden, en zyn de runderen van 16 veehouders gezond verklaard.
---

