NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 30 September 1859, n°. 49, is bevorderd *°t hoofdingenieur van den Waterstaat der 2de klasse de ingenieur der Jste klasse jhr. J. R. T. Ortt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000, in muntbiljetten. Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale Schuld: I°. op het 21/2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,394,000.00 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal groot f 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606,180.00 f 10,000,180.00
'sGravenhage, den SOsten September 1859. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de krijgshavens van Frankrijk worden alle aanstalten voor de exPeditie tegen China gemaakt. Evenwel is de sterkte der land- en ZeQmagt, welke voor die expeditie zullen worden gebezigd, nog niet bepaald maar van nadere berigten uit China afhankelijk gelaten.
■—■ Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parijs van behelst de volgende berigten, die welligt nog bevestiging behoeven: »De uitgewekenen, welke ten gevolge der amnestie in zeer grooten getale in Frankrijk terugkeeren, zijn meer of min verwonderd °ver de maatregelen waaraan zij zich moeten onderwerpen. Ten einde te beletten dat zij zich meerendeels te Parijs vereenigden, gelijk zij v°ornemens waren te doen, heeft het keizerlijke gouvernement bepaald zij niet in het departement van de Seine zouden mogen verblijf «ouden; er is op dit verbod eene uitzondering gemaakt voor diegenen in dat departement geboren zijn of er gevestigd waren vóór dat ZIJ het land verlieten.
» Het gouvernement begint, en met reden, wegens de opbrengst van onzen jongsten graanoogst ongerust te worden. Daar de gewassen in dit jaar veel door de droogte hebben geleden, zou deze kolonie thans niet in staat zijn om het ontbrekende aan te vullen indien °nze eigeno graanproductie dit jaar mogt te kort schieten. Men verdacht alzoo, dat het regt op den invoer van buitenlandsch graan in onze bavens en op onze landgrenzen wederom zal worden opgeheven. Zeker ls het dat de graanprijzen hier te lande rijzen en dat dc rijzing het hoogste P"-nt nog niet bereikt heeft, daar de opbrengst onzer graanteelt werkelijk ontoereikend voor onzo consumtie schijnt te zijn."
---

DENEMARKEN.
Gelijk reeds uit een telegranhisch berigt is gebleken, is de zitting van ~en Deenschen Rijksdag den 26sten dezer door den eersten minister, den 'heer Hall, namens den Koning geopend. De volgende koninklijke bood- Schap is bij ,j;e gelegenheid door den genoemden minister voorgelezon : >> Wij Frederik enz. Gedurende den tijd, die sedert de laatste gewone Vergadering van onzen getrouwen Rijksraad verloopen is, zijnde destijds *eedB begonnen onderhandelingen met den Duitschen Bond betreffende je grondwettelijke aangelegenheden onzer hertogdommen Holstein en ~auenbui,g voortgezet. Uit de tot dio onderhandelingen betrekking heb- bescheiden, welke wij aan den Rijksraad zullen laten medodeelen, al blijken dat het ten laatste zoo ver gekomen is, dat ons alleen de enUze overbleef tusschen eene d wang-executie van de zijde des Bonds, vn de opheffing der gemeenschappelijke constitutie van 2 October 1855 °or zoo veel de hertogdommen Holstein en Lauenburg betreft. Be" Daarhet aanwenden van dwangmiddelen door den Bond in dit geval bes °P ecno uitllegging cler bondswetten die wij niet als juist kunnen wett Wen' maar die toch ook geene ontwijfelbare schending der bondsmo e1nz°udaarstellen, zoo oordeelden wij het overeenkomstig niet alleen m net voordeel der in de eerste plaats daarbij betrokken gewesten, den t> met de belangen der geheele monarchie, aan de vordering van ■oond toe te geven, en wij besloten bij gevolg, met het oog op § 13 der algemeene constitutie van 2 October 1855, bij patent van 6 November des vorigen jaars de bedoelde constitutie voor de hertogdommen Holstein en Lauenburg op te heffen. Ter zelfder tijd riepen wij onze Holsteinsche provinciale Stenden bijeen, ten einde hun gelegenheid te geven om zich over het herstel van het constitutioneel verband van het hertogdom Holstein met de overige deelen van de monarchie te verklaren. » De kort daarna ontstane belangrijke Europesche verwikkelingen waren van dien aard, dat het vraagstuk omtrent de betrekking van Holstein en Lauenburg tot de Deensche monarchie eenigzins op den achtergrond moest gesteld worden in vergelijking met de vragen, welke voor ons, als lid van den Duitschen Bond wegens die hertogdommen, ontstonden. Uit de daartoe betrekkelijke bescheiden, die aan den Rijksraad zullen medegedeeld worden , zal men vernemen, hoe wij getracht hebben de zorg voor de neutraliteit der monarchie met de vervulling der op onze Duitsche Hertogdommen berustende bondgenootschappelijke pligten overeen te brengen, terwijl wij tevens de daaruit voortspruitende lasten zoo weinig drukkend zochten te maken , als mogelijk was. » Onze aandacht is intussehen steeds gevestigd geweest op het doel, om de constitutionele aansluiting onzer Hertogdommen Holstein en Lauenburg aan de niet tot den Duitschen Bond behoorende gedeelten onzer monarchie op nieuw tot stand te brengen. Niettegenstaande de voordragt van onze Holsteinsche provinciale Stendonvergadering niet geschikt was om de eindelijke afdoening van het constitutionele vraagstuk te bevorderen, voeden wij toch de hoop dat het ons ten laatste gelukken zal de hinderpalen uit den weg te ruimen, die zich tot nog toe in dezen hebben opgedaan. Tot dat dit oogmerk bereikt zal wezen hebben wij doelmatig geoordeeld bij eene publicatie van heden eenige bepalingen vast te stellen, ten einde de belangen van ons hertogdom Holstein gedurende den staat van overgang te verzekeren. [Zie dit stuk in ons vorig nommer.] « Daar wij onder de bestaande omstandigheden hebben goedgevonden in deze zitting geene andere wetsontwerpen aan v te laten voorleggen dan de zoodanige waarvan wij de aanneming dringend noodig achten, zoo verwachten wij dat gij in staat zult zijn uwe werkzaamheden in den loop van twee maanden ten einde te brengen."
---

NOORD-AMERIKA.
De Londensche dagbladen berigten dat in het begin dezer week een gelastigde van den gouverneur der Britsche kolonie Columbia te Londen is aano-ekomen om het gouvernement des moederlands mondeling in to lichten omtrent hetgeen er onlangs met het eiland San Juan is voorgevallen.
De Londensche Times behelst in zijn nommer van oergisteren de volgende mededeeling: » Wij hebben reden om te gelooven dat de generaal Harney, de bevelhebber van de krijgsmagt der Vereenigde Staten in Oregon, op eigen verantwoordelijkheid en zonder instructien van zijn gouvernement overgegaan is tot het plaatsen van eenen militairen post op San Juan. Hij heeft aan de Britsche overheden verklaard dat hij dien stap had gedaan omdat er op dat eiland Amerikaansche burgers in hechtenis waren genomen, maar dat hij niet ten doel had duurzaam bezit van het eiland te nemen, ofschoon hij voornemens was hetzelve bezet te houden tot dat hij met den wil van zijn gouvernement zou bekend gemaakt zijn." Hoewel dat berigt vooruitzigt op minnelijk vereffening van het geschil betreffende San Juan geeft, spreekt de Londensche Morning Post in haar nommer van eergisteren daarover nog op zeer hoogen toon. » Het eiland is bezet en aan de Hudsonsbaai-compagnie ontnomen onder voorwendsel van Amerikanen, welke zich aldaar nedergezet hadden, tegen aanvallen van de Indianen te beveiligen; maar wij verklaren zonder aarzelen (zegt dat blad) dat er nooit grover en minder verschoonlijke inbreuk op de souvereine regten en de eer eener bevriende mogendheid is gepleegd dan door den stap van den generaal Harney. Het is in de daad een maatregel van verbazende onbeschaamdheid. De Britsche zeemagt is op die kust magtig genoeg om het geschil met een klein aantal volle lao-en uit haar geschut af te doen. Gelukkig zijn de bevelhebber dier zeemagt alsmede de gouverneur onzer kolonie Columbia mannen van veel beleid en koenheid. Terwijl zij Engelands regten handhaven, begeeren zij geene aanleiding te geven tot eene botsing, welke in de Vereenigde Staten gewis misverstaan zou worden, zelfs al had de President Buchanan moed genoeg om te verklaren dat hij den stap van den generaal Harney niet voor regtvaardig en wettig kon houden. „De Amerikanen rekenen te veel en te aanhoudend op Engelands inschikkelijkheid. Wij vertrouwen dat dit geschil, gelijk zoo vele vroegere, door de diplomatie zal worden vereffend; mogt dit onverhoopt niet het geval zijn, dan vertrouwen wij dat Engeland alle maatregelen zal nemen om de eer en waardigheid der natie op te houden en om te toonen dat wij ons ook geen voet breedte gronds zullen laten ontrooven ter voldoening aan de begeerlijkheid der Amerikanen of tot streeling hunner nationale ijdelheid. Onze stamgenooten aan gene zijde d6s Oceaans moesten liever de uitbreiding van Ruslands magt in de Stille Zuidzee gadeslaan; dat zou beter zijn dan met hunne beste vrienden en hunne beste kalanten, het Engelsche volk, te krakeelen."
— De prijs der Mexicaanschc staatsschuld brieven is aan de Londensche effectenbeurs sedert ecnigen tijd veel gerezen. In het voorjaar was hij tusschen 22 en 23 per cent; in eenige weinige weken tijds daalde hij toen tot 151/2 per cent, en thans is hij er weder tot omstreeks 23 per cent geklommen. De Londensche Morning Post acht het zeer waarschijnlijk, dat de heer Juarez, de leider der constitutionele partij in Mexico, met hulp van do Vereenigde Staten spoedig meester van het ganscho land zal zijn. In dat geval, zegt het genoemde blad in zijn nommer van eergisteren, zal de ontworpen spoorwegcommunicatie tusschen de twee Oceanen over de landengte van Tehuantepcc spoedig tot stand komen, en zal de Mexicaanschc schatkist door don verkoop der kerkelijke en geestelijke goederen in staat gesteld worden om aan al haro verpligtingen te voldoen. » Indien deze maatregelen tot stand komen (zoo vervolgt do Post) dan zullen zij klaarblijkelijk het finanticle crediet en hot politieke gewigt van Mexico herstellen. Is er maar eens voor den Europeschen en Amerikaanschen handel een weg tusschen de twee Oceanen overliet Mexicaansche grondgebied daargesteld , dan zal elke handel drijvende natie gaarne verdragen met Mexico sluiten, waardoor de instandhouding van orde cnwelvaart daar te lande het gemeene belang van allen wordt. Mexico in het genot van bestendigheid en welvaart on in staat om zijno openbare schulden ie betalen, dat zal een nieuw schouwspel zijn; maar er bestaat veel grond om to verwachten dat wij dat schouwspel werkelijk zullen zien ; on do regering van Juarez schijnt voornemens om in onderhandelingen én ïa eerlijkheid jegens 's lands schnldeischers waarborgen van goede bedoelingen aan do beschaafde wereld te geven." Daarentegen zegt de Londensche Times van eergisteren in zijn bours• berigt: » Lieden welke wezenlijk belang bij dc Mexicaanschc staatsschuld hebben, dienen op hunne hoede te zijn tegen pogingen om door kunstmatige middelen invloed op de effectenmarkt uit te oefenen. Er bestaat thans niet meer grond dan in do verloopon twee of' drie jaren , om ten aanzien van den loop der Mexicaanschc aangelegenheden eenige stellige verwachting to vormen. Zoo ver eenig feit van dc toekomst zeker kan zijn , is do vereeniging van Mexico met de Vereenigde Staten stellig to verwachten; maar dit is geono nieuwe ontdekking; en ofschoon de gang dor gebeurtenissen in den laatston tijd het land nader tot den lang verwachten afloop heeft gobragt, is dio gang niet snellor geweest dan verwacht was, daar de inzigten aangaande deze zaak van den tegenwoordigen President der Vereenigde Staten , don hoer Buchanan, volkomen bekend zijn, alsmede de omstandigheid dat hij allo plannen, welke hij omtrent Mexico mogt gevormd hebben, vóór December 1860 zal inooten uitvoeren, daar het tijdvak, waarvoor hij tot hoofd de 3 bestuurs gekozen is, alsdan zal verstreken zijn, terwijl hij zich niet weder verkiesbaar wil stellen. Wij hondon vol, dat de vooruitzigtcn der Mexicaanschc sohuldhoudcrs, zij mogen dan goed of slecht zijn , sedert het begin dezes jaars niet de minste verandering hebben ondergaan."
---

