NEDERLANDEN.
Aug. 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 56. dek Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau , — Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het verzoek van D. van Nulck en J. H. W. Kehrer, directeuren der Tweede Holiandsche Verzekering-compagnie te Amsterdam , om Onze bewilliging te erlangen tot verlenging van den duur der •?aamlooze vennootschap voor den tijd van vijftien achtereenvolgende Jaren, aanvang nemende den laten Januarij 1860, en in verband daarmede tot wijziging harer statuten, overeenkomstig het van die wrziging "Mj het verzoekschrift overgelegde ontwerp ; Gezien Ons besluit van den 30sten Januarij 1845, n°. 56, houdende hewilliging tot de oprigting der voormelde naamlooze vennootschap ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden "ozor, n°. 100, 2de af deeling.; Gezien artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van het bestaan der laamlooze vennootschap de Tweede Holiandsche Verzekerhig-compagnie 'o Amsterdam voor den tijd van vijftien achtereenvolgende jaren, aanvang nemende den lsten Januarij 1860, en zulks op den voet en onder de voorwaarden ,in het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van gewijzigde statuten omschreven. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit. Wiesbaden, den 12den Augustus 1859. WILLEM. ■De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt Herachter medegedeeld.]
j Bij Koninklijk besluit van 24 September 1859, n°. 54, is aan den 'CCl mr. A. Uyttenhooven, referendaris voor het vak der in-en uiigaande regtçn by het Departement van Finantien, tevens opgedragen do waar-r noming van de functien van inspecteur van de Rhijnvaart op Nederlandsch grondgebied en van inspecteur voor do Maasvaart, en zulks ter vervanging van den inspecteur H. Dibbetz, overleden.
Bij Koninklijk besluit van 30 September 1859, n°. 51, is benoemd *■?}■ hoofdcommies bij de Algemeene Rekenkamer de heer W- J. Ockerse dutten, thans commies bij genoemd collegie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den lsten dezer is door den Minister van Marine aan den matroos van de Iste klasse H. P. Lanius de gouden medaille tQögekend, ter zake van zijnen vijftiajarigen diensttijd bij de Nederlandsche Zeemagt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Be Patrie, een ministerieel dagblad van Parijs, zegt in haar nommer van gisteren : » Men verzekert ons, dat het vredesverdrag in den loop week te Zürich zal worden onderteekend. Zoo wij wel onderrigt ZlJu, zou dit verdrag de strekking hebben om de te Villafranca vaststelde bepalingen te bevestigen. Wat betreft de overige vraagpunten, door de gesteldheid van Italie opgerezen zijn, verzekert men dat JS zullen worden onderworpen aan de beslissing eener hoogere magt, qie klaarblijkelijk niet anders dan een congres kan zijn." ~' In Toscana on de Romagna, even als in Modona en Parma, worden nans alle besluiten van het openbaar gezag uitgevaardigd en alle maatdelen der regering genomen in den naam van Koning Victor Emanuel. , Het Sardinische gouvernement heeft eeno nota aan de andere mogendheden gerigt, strekkende om de vereeniging der Italiaansche hertogdommen jllo* Sardinië aan te bevelen als den besten weg tot duurzame verbeuring van Italie's toestand, en om de daartegen ingebragte bedenkingen 10 net Fransche leger in Italie worden maatregelen genomen, waaruit dat het Fransche gouvernement het voornemen heeft om hetzelve eû winter in Italie te laten doorbrengen. e voorloopigo regering van de Romagna heeft een verslag openbaar g maakt, strekkende om aan te toonen dat zij hot land met minder sten dan het omvergeworpen bestuur regeert, hoewel zij do jaarwedde «en ambte.naren met een derde vermeerderd heeft en voor het onderhoud ,je krijgsmagt zorgen moet, terwijl zij aan den andoren kant Belastingen verminderd en den prijs van zout en tabak verlaagd heeft. De Toscaansche berigtgever van de Londensche Times schrijft dat do heer Ricasoli, die aan het hoofd der voorloopige regering van ïoscana staat, en de meest gegoeden onder zijne ambtgenooten, met name ook de heer Ridolfi, zich de hun als ministers toekomende bezoldiging niet laten uitbetalen.
— De Londensche Morning Post behelst het volgende schrijven uit Napels van 24 September jl., waarin teleurstelling over het behoud der openbare orde daar te lande niet onduidelijk aan den dag komt. ,i De souverein van het koningrijk der Beide Sicilien is de gelukkigste van al de Italiaansche vorsten welke hun land met hulp van priesters en soldaten willen regeren. Hij kan doen wat hij maar goedvindt: het volk zal zich tot heimelijk murmureren bepalen en zich overgeven aan de hoop dat een leger van eene of andere buitenlandsche mogendheid voor zijne taak zal komen strijden. De Zwitsers zijn nu vertrokken; er is althans nog maareen zeer klein aantal van hen hier achtergebleven; de Napolitanen zouden derhalve, indien zij eendragtig waren en moed genoeg hadden, het hoofd kunnen opsteken on don Koning laten weten dat zij als Christenmenschen verlangen geregeerd te worden. Maar zij spreken altijd van buitenlandsche hulp on rekenen alleen daarop, terwijl het ovei'ige van. Italie zoo manmoedig om verbetering zijner politieke gesteldheid kampt. Dit bevestigt den koning in do anti-nationale denkwijze en de overhelling tot Oostenrijk, welke hem door zijne opvoeding eigen geworden zijn. De generaal Filangieri heeft zich laten overhalen om aan het hoofd van het bewind te blijven, maar allo hoop op verbetering is vervlogen. De heer Brenier, de Fransche gezant, is door den Koning met eene ridderorde versierd ; en de heer Elliot, de vertegenwoordiger van Engeland, verkeert met het hof op zeer vriendsehappelijken voet. De vertegenwoordigers van Engeland en Frankrijk zijn wederom getuigen van het wanbestuur hier te lande, zonder genoegzamen invloed te hebben om eenige verbetering te bewerken. Een paar consuls zouden hier al het weik der politieke vertegenwoordigers even goed kunnen doen , en de beide mogendheden zouden de voor een gezantschap voreisehte uitgaven kunnen besparen. Napels kan , bij het ontwerpen van plannen voor de Europesche staatkunde, buiten de rekening gelaten worden. De Koning wil even zoo regeren als zijn vador, en het volk wil zich even zoo regeren laten als vroeger. Er is geen grond meer om voor dit land iets goeds te hopen. » De Koning heeft aan het Weener kabinet verklaard dat hij in staat is om zijn land in orde te houden, en niet gezind is om tot eenig eedgenootschap toe te treden. Veel liever zou hij Oostenrijk helpen om Sardinië te verpletteren, en zou hij troepen voor eenen kruistogt tegen do Italiaansche nationaliteit leveren.
» De generaal Pianelli is met cene krijgsmagt van omstreeks 15,000 man Napelsche troepen naar de Romeinscho grenzen gezonden om de bewegingen van het Midden-Italiaansche leger in het oog te houden. Het Napelsche gouvernement acht het mogelijk, dat de revolutionaire beweging uit den Kerkelijken Staat over het Abruzzen-gebcrgte naar het Napelsche grondgebied overslaat. Behalve het vertrek dier troepen is hier in den laatsten tijd niets bijzonders voorgevallen. »Te Napels en aan alle postkantoren des lands zijn wedor commissien ingesteld om de brieven, welke aan de post toevertrouwd worden, te openen en te lezen."
---

ENGELAND.
Naar den toon der Londensche dagbladen te oordcelen, is men over het algemeen zeer tevreden over de redevoering, waarin lord John Russell, de minister van buitenlandsche zaken, gezegd heeft dat hij gcene gewapende tusschenkomst van Frankrijk of Oostenrijk in Italië verwachtte , en dat Engeland geen deel zou nemen aan eenig congres hetwelk aan de Italianen het regt ontzegde om hunne eigene zaken te regelen. In een hoofdartikel over die redevoering zegt de Morning Posl, lord Palmerston's orgaan : » Welke rol Engeland nog in de Italiaansche zaak te vervullen zal hebben laat zich thans slechts gissen. De staatkunde van eene waarlijk populaire regering kan niet anders dan de afspiegeling van de denkwijze, den wil, de inzigten van het geheele volk zijn. Onze kennis van Italie's rijpheid voor zelfbeheer is in de laatste negen maanden veel vermeerderd , en daarmede is de toegenegenheid voor Italie en de wil om hetzelve te helpen, hier te lande veel sterker geworden. » Lord John Russell zeide dat Engeland conc lichtbaak voor andere natiën zijn Ook zegt hij, dat eene natie zich bedriegt, wanneer zij voor hare veiligheid het best meent te zorgen door kleinmoedigheid en door zich aan de vervulling harer plïgten te onttrekken. v Het voegt magtigen staten niet, magtelooze toegenegenheid aan den dag te leggen, laat staan lijdelijk toe te zien." Deze woorden geven vooruitzigt op eene meer krachtdadige tusschenkomst vaü Engeland ten behoeve der bevolking van Midden-Italic.
---

