NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 101.) BESLUIT van den 26sten September 1859. betrekkelijk de vierde algemeene tienjarige volkstelling. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ESz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van denlSden September 1859, n°. 156, Bste afdeeling; Overwegende, dat, volgens art. 2 van het Koninklijk besluit vanden 29sten September 1828 (Staatsblad n°. 57), eene algemeene volkstelling om de tien jaren behoort plaats te hebben; en dat volgens de Koninklijke besluiten van 19 en 23 October 1849 (Staatsblad nis 55 en 56), op den loden November 1849 de laatste algemeene volkstelling heeft plaatsgehad; Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten dezer, n°. 13), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. De vierde algemeene tienjarige volkstelling heeft plaats op den 31sten December 1859, overeenkomstig de volgende voorschriften. ■Art. 2. De volkstelling heeft plaats naar het werkelijk verblijf, in den strengsten zin des woords. leder persoon, Nederlander of vreemdeling, -wordt ingeschreven in de gemeente, -waar hij den nacht van 30 op 31 December heeft doorgebragt. Zij, welke gedurende dien nacht reizende zijn geweest, worden ingeschreven in de gemeente, waar zij des morgens otin den loop vanden3lsten December aankomen.
Art. 3. Schippers, welke met of zonder hun huisgezin op den dag er telling aan boord hunner schepen varende zijn, en allen, die zich aan boord bevinden, leveren hun ingevuld biljet in ter plaatse hunner bestemmirj™ -wanneer zij die nog in den loop van den 31sten December bereikenl "anneerzij deze plaats niet kunnen bereiken, doch onder weg op ééne *jf meer plaatsen vertoeven, geschiedt de inlevering van hun biljet op e plaats, waar zij het langst op den 3lsten December vertoeven. # Leggen zij op dien dag volstrekt niet aan, dan geschiedt de inleveïlng op de eerste plaats waar zij na dien dag aankomen. Art. 4. Aan ieder hoofd van een huisgezin wordt door of van wege het gemeentebestuur een inschrijvingsbiljet, overeenkomstig het model, achter "lt besluit gevoegd, ter hand gesteld. Hij is verpligt dat biljet met de namen der leden van zijn huisgezin, Welke op den 31sten December aanwezig zijn, naauwkeurig, volledig en vplkomen naar waarheid in te vullen, of te doen invullen, en is voor "«e invulling aansprakelijk. Art. 5. Tot het huisgezin worden medegerekend alle personen, die °bjvend of tijdelijk onder de huisgenooten zijn opgenomen, hoewel zij geen *eden der familie zijn; ook de dienst- en werkboden, die bij hunne meesters Wonen.
Personen, die, hoewel bij anderen inwonende, toch afzonderlijk leven, gorden als zelfstandige huisgezinnen beschouwd, en ontvangen afzonder- Ukeinschrijvingsbiljetten. Tot die personen behooren officieren, studene i kweekelingen, leerlingen enz., wanneer zij niet in de instellingen, J*a_artoe zij behooren, zijn gehuisvest. Evenwel zijn de hoofden der . uisgezinnen, bij wie zulke personen inwonen, voor de naauwkeurige "vulling der biljetten aansprakelijk. Art. 6. De personen van het huisgezin worden in de volgende orde ,P het biljet ingeschreven. Het hoofd van het huisgezin; de vrouw; de Uideren naar hun ouderdom ;de bloedverwanten en aangehuwden van j?1 hoofd van hot huisgezin; de overige personen niet in familiebetrek, ng staande, doch onder de htiïsgenooten opgenomen; dc inwonende jenst- en werkboden ; eindelijk alle personen, die, hoewel elders wonende, 2lch op den 31sten December in het huisgezin bevinden. Aan huisgezinnen, waarvan het getal personen tien te boven gaat, orden twee of meer biljetten afgegeven. g jJJje biljetten behouden nogtans hetzelfde nommer, en worden onderbeiden door de letters a, b, c en d, gevoegd achter het nommer, bijv. * 2o«, 25 6, 25c, 2ad. and rt' 7' Alle kweekelingen van akademien, seminai ien, kostscholen en SonGre- instellingen en gestichten van opvoeding en onderwijs ; alle peralleen ln- kloosters of andere godsdienstige vereenigingen of stichtingen ; of "' die in gast- en ziekenhuizen, in krankzinnigengestichten, in wees'öhT i Dghuizen' in werkhuizen of bedelaarsgestichten zijn opgenomen; aan ■ gemeen ailen, die te zamen wonen in instellingen of gestichten, BchreWler hoofd bestuurders staan, worden door die bestuurders ingedoor dTolonisten der Maatschappij van Weldadigheid worden ingeschreven zij e ZOrg van het bestuur dier Maatschappij, in de gemeente waar • °- Aan de herbergiers of' logementhouders worden afzonderlijke inschrijvingsbiljetten verstrekt, welke zij voor de reizigers naauwkeurig invnllen.
Art. 9. Aan de schippers, hetzij binnen- hetzij buitengaats varende, worden afzonderlijke inschrijvingsbiljetten verschaft, waarop zij inschrijven alle schepelingen of andere personen, welke zich op den 31sten December aan boord bevinden.
Art. 10. Het Departement van Oorlog zorgt voor de invulling der inschrijvingsbiljetten ten opzigte van alle personen, die op den 31sten December gehuisvest zijn in gebouwen, tot militaire einden gebruikt wordende.
Alle militairen, met name ook verlofgangers, niet in de genoemde gebouwen gehuisvest, worden ingeschreven op de plaatsen, waar zij zich. bevinden, in de huisgezinnen, waartoe zij behooren. Art. 11. Het Departement van Marine zorgt voor de invulling der inschrijvingsbiljetten ten opzigte van alle personen, welke op den 31sten December gehuisvest zijn, hetzij aan boord van schepen in 's lands dienst, in de havens of op de reeden van het Rijk aanwezig, of op stroom liggende, hetzij in eenig etablissement, hospitaal of ander gebouw tot de Marine behoorende.
Art. 12. Het Departement van Justitie zorgt voor de invulling ten opzigte van alle personen, welke in elke gemeente op den Sisten December in de strafgevangenissen, huizen van verzekering of van arrest en huizen van bewaring gehuisvest zijn. Art. 13. Van elk persoon, die geteld wordt, worden de volgende op gaven verlangd:
A. Familienamen en voornamen; voluit geschreven. B. Geslacht; door de letter M of V te schrijven in de daarvoor bestemde kolom.
C. Betrekking tot het hoofd van het huisgezin ;in te vullen met : hoofden verder bijv. vrouw, zoon, dochter, neef, nicht, zwager enz. of niet verwant. Daarenboven voor inwonende dienst- en werkboden, verwant of niet verwant, invullen in dienst.
D. Dag, maand en jaar der geboorte. E. Plaats der geboorte. Inboorlingen schrijven den naam der gemeente en der provincie in; —zij, die geboren zijn in eene Nederlandsche kolonie of in den vreemde, schrijven den naam van de plaats en van het land (of eiland). F. Burgerlijke staat. In de hiervoor bestemde kolom wordt ingeschreven voor de ongehuwden O; voor gehuwden H; voor weduwenaars en weduwen W; en voor hen, wier huwelijk door echtscheiding ontbonden is, S. G. Woonplaats. Hierdoor wordt verstaan de plaats, waar men gewoon is verblijf te houden, dat is de werkelijke woonplaats. Dit geldt ook voor de personen, vermeld in art. 7, wanneer zij het grootste gedeelte van het jaar verblijf houden in de instellingen, daar aangeduid. De omstandigheid, dat ouders, voogden of curators in eene andere gemeente wonen, brengt hierin geene verandering. Ook de waarschijnlijkheid, dat zulke personen (bijv. gevangenen) zullen terugkeeren naar de gemeente, waar zij vroeger gewoon waren verblijf te houden, komt niet in aanmerking. Voor personen, welke gewoon zijn in meer dan ééne gemeente verblijf te houden, wordt in deze kolom de naam der gemeente o-eschreven, waar zij het langst vertoeven. Mogt hieromtrent twijfel bestaan, dan wordt de gemeente vermeld, waar men in 1859 het langst verblyf gehouden heeft. De invulling van de kolommen geschiedt door het woord ja in de eerste, wanneer de woonplaats is in de gemeente, waar de inschrijving plaats heeft; — door den naam der gemeente en der provincie in de tweede, wanneer de woonplaats is in eene andere gemeente binnen het Rijk;— door den naam van de plaats en het land in de derde of vierde, wanneer de woonplaats is in eene Nederlandsche kolonie of in den vreemde.
In geval minderjarigen of onder-curatele-gestelden hunne werkelijke woonplaats hebben in eene andere gemeente dan hunne ouders, voogden of' curators, dan wordt in de kolom » Aanmerkingen" de woonplaats van deze laatsten vermeld. Alle andere personen, welke elders dan in de gemeente, waar zij gewoon zijn verblijf te houden, en waar dus hunne werkelijke woonplaats is, volgens de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek eene wettige woonplaats (domicilie) hebben, moeten eveneens in de kolom » Aanmerkingen", de gemeente, waar die wettige woonplaats is, vermelden. H, Kerkgenootschap. Bepaald aanwijzen het kerkgenootschap, waartoe elk lid van het huisgezin behoort. I. Maatsclwppelijke betrekking. Ambt. Voor hen, die meer dan _ eén ambt bekleeden, is het voldoende het voornaamste te vermelden. Krijgslieden van de zee- en landmagt geven het wapen op, waarbij zij staan en den rang dien zij bekleeden ; wanneer zij gepensioneerd zijn maken zy ook hiervan melding. Ambtenaren, die tevens een beroep of bedrijf uitoefenen, vermelden zoowel hun ambt als hun beroep of bedril f. Beroep of bedrijf. Het is onvoldoende dit door algemeene bewoordingen uit te drukken. De bijzondere tak van landbouw, fabrieknijverkeid of handel, de soort van het ambacht of handwerk behooren duidelijk onderscheiden te worden. Zij, die meer dan één beroep of bedrijf uitoefenen, vermelden hun hoofdberoep of' bedrijf.
Zij, die aan instellingen van hooger onderwijs zich wetenschappelijk of' maatschappelijk vormen, worden in de eerste der kolommen Beroep of bedrijf als student, kweekeling of kadet ingeschreven met vermelding van het beoefende vak.
Kinderen en volwassenen, welke onderwijs ontvangen of een beroep aanleeren, worden in de tweede der kolommen Beroep of bedrijf aangeduid: wanneer zij ten huize hunner ouders of voogden onderwezen worden, met het woord huisleerling ; wanneer zij ter schoolgaan , met het woord schoolleerling; wanneer zij een beroep aanleeren met het woord leerling, niet bijvoeging van het beroep, bijv. timmerman, metselaar, enz. Personen zonder beroep worden aangeduid door het woord geen in dc eerste der kolommen Beroep of bedrijf. J. Blinden of doofstommen. Personen die blind of doofstom zijn, worden aangeduid door de letters 15 of' S. Art. 14. Ten opzigte van personen en huisgezinnen, welke op 31 December uit hunne woonplaats afwezig zijn, wordt het volgende in acht genomen. Wanneer leden van het huisgezin afwezig zijn, worden o}) den rug van het insclirijvingsbiljet hunne namen en voornamen vermeld, beneven;; de plaats (of het Tand), wa;ir zij zich bevinden. Voor de personen, bij anderen inwonende, vermeld in het tweede lid van art. 5, wanneer die afwezig zijn, geschieden dezelfde opgaven door het hoofd van het huisgezin , bij wien zij inwonen ,en worden die opgaven geschreven op den rug van het biljet voor die afwezige personen bestemd. Gelijke opgaven op den rug van de biljetten geschieden door de bestuurders, vermeld in art. 7 ten opzigte van kweekelingen, kolonisten enz., welke tijdelijk afwezig zijn. Wanneer familiun, in afzonderlijke woningen gehuisvest, afwezig zijn, doen de huisbewaarders op den rug van de voor die familien bestemde inschrijvingsbiljetten dezelfde opgaven , voor zoo ver hun die bekend zijn. Wanneer huizen tijdelijk door alle bewoners verlaten zijn , zorgt het gemeentebestuur voor het opsporen van de namen en verblijfplaats der afwezige bewoners. Art. 15. Aan diegenen, welko bij de ophaling der inschrijvingsbiljetten bevonden worden nalatig geweest te zijn in de behoorlijke invulling, zal een termijn van acht dagen worden toegestaan om hun biljet, behoorlijk ingevuld, aan het gemeentebestuur te bezorgen, of wel mondeling de opgaven te komen doen, waarmede het voor hen kan ingevuld worden. Art. 16. Op hen, die na afloop van dien termijn nalatig of'weigerachtig worden bevonden, zullen de strafbepalingen van art. 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12) kunnen worden toegepast. Art. i 7. Bij het ontdekken van opzettelijke kwade trouw, doet het .lioofd van het gemeentebestuur daarvan verslag aan Gedeputeerde Staten, ten einde, daartoe termen zijnde, de vereischte vervolging worde ingesteld. Art. 18. De werkzaamheden der gemeentebesturen en der Commissarissen des Konings en Gedeputeerde {Staten in de provinciën, ten opzigte der volkstelling, worden geregeld door voorschriften, door den Minister van Binnenlandsche Zaken uit te vaardigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk aan Onze Ministers van Oorlog, Marine en Justitie en aan den Raad van State medegedeeld en in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 2Csten September 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den dertigsten September 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kocic.
Bij Koninklijk besluit van 30 September 1859, n". 50, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de hoer A. de Raadt, directeur der registratie en domeinen in de provincie Gelderland.
---

