NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 2den dezer, n°. 119, is de heer D. Molenaar, Predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente to 'sGravenhage, ~°or Z. M. bevorderd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen . Bij Zijner Majesteit» besluit van den 15den Septembor 1859, n°. 53, ,s de baron P. Af. J. Misson, griffier van den Belgischen Sonaat, tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. By besluit van 2 October 1859, n°. 100, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester der gemeente Heinkenszand en 's Heer Arendskerke ,ar- C van Citters; tot burgemeester der gemeente 's Meer Abtskerke B. Vermande; tot burgemeester der gemeente 's Heerenhoek W. B. Remijn ; , tot burgemeester der gemeente Sf. Maartensdijk J. Luyk, secretaris gemeente. Bij besluit van 2 October 1859, n°. 101, heeft Z. M. goedgevonden 'tot burgoraeester dor gemeente Opsterland to herbenoemen jhr. J. A. <Lyckl<rmci à Nyeholt.
Bij Zyner Majesteits besluit van den 2den October 1859, n°. HG, is 'honoomd tot griffier bij het kantongeregt te Beverwijk, mr. L. P. van üer Straten Slokbroo, -advocaat te Hoorn.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
le'rV van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aandat 1S VftU art' 7 del" W6t Va" den 26sten APril 1852 (Staatsblad n°. 90), .' te navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van do veryoring van jj, omioop zijnde bedrag van f 10,000,000, in munt"Jetten. juschrijvïngen op het Grootboek van Nationalo Schuld: 1 ■ op het 2V2 .percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, >n'»ar on koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, Ultnjakende eene waarde van f' 9,394,000.00 f 1 n °P et 3 Percents grootboek een kapitaal groot dP,'^>^oo, naar den koers aangewezen bij art. 5 v l wet van GO ten honderd, uitmakende eene waarde an- C0G,180.00 f 10,000,180.00 8 Gravenhage, den 30sten September 1859. De Minister van Finantien, VAN' BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Sen 6' Sardinische gouvernement hoeft dezer dagen, gelijk gemeld is, n°ta aan Engeland, Frankrijk, Rusland en Pruissen gerigt, strekcjn(. °°m het herstel der omver geworpen regeringen in Midden-Italie te Ijj aden en om de vereeniging dier landen met Sardinië aan te bevelen. "Tu ®n door verscheiden Parijsche dagbladen medegedeeld schrijven uit vSai,T.n.Wordt de hoofdinhoud van dat staatsstuk aldus medegedeeld: » De %rl ltllsc^e minister van buitenlandsche zaken wijst in die uitvoerige nota M-iri? omstandighedon welke do vertegenwoordigende vergaderingen van Veri?on-Italio genoopt hebben om zich voor de vereeniging met Sardinië te dQ ?îen' en °P de noodzakelijkheid voor de groote mogendheden om van aai. " voorgevallen gebeurtenissen gezamenlijk kennis te ew Ö: Hij betoogt dat de vereeniging niet de minste stoornis in het magts' * ZOU brenSen en aan e mogendheden geeno stof tot beduchtheid yan geven , dat zij in tegendeel tot bevestiging van het monarchale Gq moet strekken door eene bron van aanhoudende beroeringen «laten te stoppen. De vorming van een magtig koningrijk in hot Van *ta'*e zou net schiereiland voor den invloed van het bui- VoriRe belloeden, en dat politieke evenwigt herstellen, hetwelk in de *Ök „eoaw in Italie bestond en in 1815, ten nutte alleen van Oosten- is. regerin aan?et°ond te hebben dat de herstelling der omver geworpene to°S;t fOll Diet andevs dan door Oostenrijk zon kunnen geschieden, bev6r^eer Gl Tta ' dat men zien daardoor weder zou blootstellen aan de e" de aanm»tigingen, welke den laatsten oorlog hebben *6U. g *en die gewis nieuwe verwikkelingen zouden te weeg bren- P grond hiervan worden de groote mogendheden aangezocht om gezamenlijk voorziening tegen die gevaren te maken en de veranderingen, welke door de Italianen in de politieke gesteldheid van Midden-Italio gehragt zijn, met hare goedkeuring te bekrachtigen, zijnde zulks te meer noodig wegens de gesteldheid der Romagna, welke veroorzaakt dat niet alleen de belangen van Italie maar ook die der katholijke christenheid in het spel zijn. Dat is de hoofdinhoud dezer depêche, waarin het Sardinische gouvernement zich over de aanhangige moeijelijkheden openhartig uitlaat, en welke zekerlijk zal medewerken om aan don voorloopigen staat van zaken een einde to maken." — Een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Rome van 27 September jl. behelst het volgende: » Het is zeker dat de gezant van Frankrijk verscheiden malen een onderhoud met den kardinaal-staatssecretaris Antonelli heeft gehad, en men heeft eenige malen opgemerkt dat do gezant don kardinaal met het voorkomen van tevredenheid verliet. Wij meenen uit oene goede bron te weten dat in de talrijke vergaderingen van kardinalen , welke dezer dagen zijn gehouden , de staatssecretaris doorgaans besluiten van verzoenende strekking heeft «angcraden ; en vele verlichte lieden zijn van oordeel dat men op het Vaticaan eindelijk besluiten zal om hervormingen to bewilligen. Zeker kardinaal. die vóór den oorlog in de gezolschapszalen van Rome ronduit zeide dat hij nog liever aan de Turken dan aan de Franschen te wille zou zijn, schijnt thans, nu er bij Oostenrijk niet langer ondersteuning kan worden gevonden, de noodzakelijkheid te erkennen om iets toe te geven, en daarin te berusten. » Er komen te Ancona over Triest van tijd tot tijd Oostenrijkers om in het pauselijke leger dienst te nemen; hun aantal bedraagt tot nog toe omstreeks drio honderd. Ook zegt het gerucht dat er moeite gedaan wordt om Spanjaarden voor de pauselijke krijgsdienst aan te werven. Vier of vijf dagen geleden zijn twee kanonnen en twee honderd artilleristen van hier gezonden ; heden nacht is er bevel naar Perugia gegaan om van de aldaar liggende bataillons Zwitsers drie naar de grenzen van de Romagna te zenden. Dit schijnen echter enkel voorzorgmaat regelen en geene aanstalten vooreencn aanval te zijn." — Een bij do Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Uologna van 27 September jl., afkomstig van eenen berigtgever die met do Italiaansche beweging zeer ingenomen is, behelst het volgende: »In de nog aan den Paus onderworpen gewesten van den Kerkelijken Staat heerscht groote spanning, terwijl het pauselijke leger, hetwelk er in geval van rustverstoring de orde zou moeten handhaven, zamengesteld is uit verschillende deelen waartusschen oneenigheid bestaat. Te Fano, Sinigaglia on Ancona is het pauselijke gouvernement thans in ernsïig gevaar. In de laatstgenoemde stad is eene briefwisseling ontdekt waardoor een groot aantal personen in verdenking gebragt en eenigen in hechtenis genomen zijn ; zij moet aanwijzingen bevatten van het bestaan eener zamenzwering, welke zich wijd en in hooge kringen zou uitstrekken, zoodat do regering niet geraden acht alle daarbij betrokken personen te vatten, uit vrees dat zij daardoor aanleiding tot eene gevaarlijke botsing zou geven; de massa der bevolking zou, naar men meent, slechts op de gevangenneming van zekere hooggeplaatste personen wachten om in opstand te komen. De politie heeft de zekerheid bekomen dat er ter sluik wapenen in Ancona zijn gebragt, maar zij heeft de plaats, waar dezelve verborgen zijn, nog niet kunnen ontdekken. » Zoo is het te Ancona gesteld, terwijl de afval dezer stad door de omstreek, door Sinigaglia, Fano, Pesaro, en de binnensteden Osimo, Loreto, Kecanati, Macciata denkelijk nagevolgd zou worden. Uit dien hoofde zijn er door het pauselijke gouvernement in aller ijl troepen uit Pesaro, Perugia en Rome naar Ancona gezonden. » Doch het pauselijke leger bestaat uit verschillende bestanddeelen en mist de noodige eenigheid. Op de trouw der inlandsehe regementen kan het gouvernement niet staat maken; de aangeworven Oostenrijkers zijn bij het inlandsehe en bij het Zwitsersche krijgsvolk gehaat, en de Zwitsers zijn gedurig in twist met de inlandsehe soldaten en met de bevolking-, welke het door hen te Perugia gehouden gedrag niet kan vergoton. » In den nacht van 24 op 25 September had men te Rimini valsch alarm ; een aldaar gelegerd regement troepen van de Romagna kwam onder de wapenen, en trok voorwaarts, doch Cattolica bereikt hebbende, ontving het bevel om halt te maken en de grenzen van het grondgebied der Romagna niet te overschrijden. Toen vernam men dat twee patrouilles, eene van pauselijke soldaten en de andere tot het leger der Romagna behoorende , elkander ontmoet on eenige geweerschoten gewisseld hadden maar terstond beide teruggetrokken waren. » Een broeder van den generaal Kalbcrmatten , den opperbevelhebber van het pauselijke leger, is naar Weenen vertrokken met oene zending betreffende het aanwerven van Oostenrijkers voor de pauselijke krijgsdienst. » De generaal Garibaldi heeft, toen hij zich dezer dagen in de Homagna bevond, do bevolking in geestdrift weten te brengen; het gevolg is dat sedert eenige dagen vele vrijwilligers zich aanmelden om bij het leger van de Romagna voor vijf jaren dienst te nemen." — Uit Turyn wordt geschreven dat de generaal Garibaldi geldelijke bijdragen tot het aankoopen van een duizendtal juistheidsgeweren inzamelt, en dat hij daarvoor eene inschrijving heelt open gesteld.
---

