BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
v "e Parijsche Patrie, een ministerieel dagblad, zegt in haar nommer .an gisteren : » Binnen zeer weinige dagen zal te Zürich een vredesver- Worden onderteokend. Het zal den afstand van Lombardyo aan 'Jrdinie bevestigen en het door Lombardye te dragen aandeel der openbare chuld bepalen. Het verdrag zal in drie acten bestaan: eene daarvan oa* eene overeenkomst tusschen Frankrijk en Oostenrijk, de tweede oene , Vereenkomst tusschen Frankrijk en Sardinië, en de derde eene overeenvPUist tusschen do drie mogendheden bevatten. Vervolgens zal er een cono-res worden belegd om de zaak van Midden-Italie te regolen." ° Y *r is gemeld dat Oostenrijk aanvankelijk vorderde dat Sardinië met een zeer aanmerkelijk deel van de Oostenrijksche staatsschuld, <Jinl van vier honderd millioen florijnen, zou overnemen. In kringen te Parijs wordt thans verzekerd dat Oostenrijk de°Ü eiscu veel> ca wcii naar gezegd wordt, met ruim do helft vermin*ƒ beeft. hel 7° Londensche Moming Post, het orgaan van lord Palmerston, bebar ln aar n°mmer van eergisteren een niet onbelangrijk schrijven van üjj en Parijsehen correspondent, waarin het volgende voorkomt: » Somorjffg agbladen van het vaste land rneenen weder iets betreffende de x^elw.anc*ebngen te Biarritz te kunnen mededeelen ; doch al de verhalen, eik daarvan heb gelezen, zijn louter verzinsels. Gisteren, denSOsten September, hadden de onderhandelingen tusschen Keizer Napoleon en het Oostenrijksche gouvernement nog geene voldoende uitkomst opgeleverd. Oostenrijk zegt geen definitief vredesverdrag te willen ondertoekenen, tenzij Frankrijk verklare to zullen toelaten dat het gezag der uitgeweken vorsten van Midden-Italie des noods gewapender hand hersteld worde; doch tot maatregelen van dien aard wil Keizer Napoleon geene toestemming geven ; en hierdoor is de vooruitgang der onderhandelingen gestremd. Wat zal het gevolg zijn? Frankrijk kan alleen zeggen dat het alle moeite heeft gedaan om de bevolking van Midden-Italie gunstig voor den terugkeer harer uit eigen beweging uitgeweken vorsten te stemmen', door gelastigden met eene bijzondere zending naar Toscana, Parma en Modena af te vaardigen. Die zendingen zijn geheel mislukt. Oostenrijk zoowel als Frankrijk behoorde te begrijpen dat de restauratie eene onmogelijkheid is ; doch Oostenrijk wil dat niet erkennen en staat steeds op zijnen eisch. Dat is de tegenwoordige stand der zaak. Oostenrijk zal beproeven zijne oude vorstelijke handlangers in Italie weder op den zetel te plaatsen; er blijft voor Frankrijk dus niets anders te doen, dan zijn leger in Italie te houden ; on het heeft daarvoor reeds beschikkingen gemaakt. Tenzij Oostenrijk ten laatste nog toegeve, is het te verwachten dat de onderhandelingen te Biarritz even slecht zullen slagen als die te Zurich. Het zij zoo : Midden-Italie is volkomen rustig en tevreden met de lieden welke er thans aan het hoofd staan; het leger der vereenigde staten wint dagelijks in sterkte, en aan geld voor het bestuur en de troepen is er geen gebrek. Oostenrijk kan zijne naburen in de noodzakelijkheid brengen om hunne krijgsmagt op den voet van oorlog te houden; maar het zal door den toestand zijner finantien wel denkelijk eerlang indachtig gemaakt worden aan de noodzakelijkheid om regtvaardiger en wijzer te zijn. Ik heb grond om te denken dat er binnon kort eene mededeeling van het Fransche gouvernement zal verschijnen om het publiek met den staat der zaken bekend te maken. » Een Europeesch congres kan er niet gehouden worden, tenzij al de giooto mogendheden zich daarop laten vertegenwoordigen; en het is door do jongste redevoering van lord John Russell bekend, onder welke voorwaarden Engeland aan het congres zou willen deel nomen, te weten onder beding dat het regt der Italianen tot regeling hunner eigene zaken vooraf erkend wierd. In dit beding heeft Oostenrijk nog niet toegestemd; indien het zijne toestemming daartoe geeft, des te beter ; maar tot nog toe heeft Oostenrijk niet laten blijken dat het gezind is om den wil der bevolking van Midden-Italie te eerbiedigen. Wilden Frankrijk en Oostenrijk vrede sluiten zonder Sardinië, dat zou in do tegenwoordige omstandigheden enkel een kluchtspel zijn, niets meer." —Een bij de Patrie ontvangen schrijven uit Florence van 30 September jl. behelst de volgende gedeeltelijk reeds bekende berigten : »De hoofden der Midden-Italiaansche regeringen, namelijk de heer Farini, dictator van Modena en Farina, de heer Cipriani, gouverneur-generaal van de Romagna, en do baron Ricasoli, voorzitter van den ministerraad van Toscana, hebben gisteren morgen eene bijeenkomst gehouden in een dorp dat even ver van de Toscaansche grenzen en van het Modeensche grondgebied verwijderd is. Wat in die bijeenkomst besproken is, wordt geheim gehouden ; alleen weet men , dat er eenstemmig besluiten omtrent de te volgen staatkunde genomen zijn, en dat do drie mannen in de beste verstandhouding afscheid van elkander hebben genomen. » Een "-evolg waarschijnlijk van die bijeenkomst is hetgeen wij heden hier ter stede hebben gezien. De Sardinische vlag is van den top van den toren van het oude of groothertogelijke paleis uitgestoken onder uitbundig gejuich van eene tallooze volksmenigte. Het was heden juist marktdag, en de landlieden uit de omstreek waren herwaarts gekomen. Men heeft gezegd dat de bevolking van het platteland zeer aan do groothertogelijke dynastie o-ehecht is, en men heeft alle moeite gedaan om haar voor den Groothertoo partij to doen kiezen. Welnu, het marktplein was vol boeren, en rondom stond eene tallooze volksmenigte; alle blikken waren gerigt naar het oude paleis, hetwelk dagteekent uit den roemrijken tijd toen Florence eone republiek was. Men wist dat er op den middag iets bijzonders zou voorvallen; en juist toen de klok twaalf uren sloeg, zag men de driekleurige vlag met het wapen van Savoye zich op den top van den ouden toren ontplooijen. Toen barstte er een daverend gejuich los; de groote klok begon te luiden; een muzijkcorps speelde vreugdezangen; maar nog luider klonk de stem der volksmenigte. Het plein wemelde van menschen, on gedurig rezen er nieuwe juichkreten op, toen er eensklaps een kortstondig onweder, zoo als onze luchtstreek dikwerf heeft, opkwam, en zware donderslagen zich liooren lieten. Zekerlijk zal men van dit voorval partij trekken om indruk op de stemming van het publiek te maken, door het als een verschijnsel van kwadp voorbeduidenis voor te stellen ; maar wij hebben genoeg van de eigenaardigheden der oude Romeinen overgehouden om daaraan de gunstigste opvatting te geven; men maakte de opmerking dat men het onweder aan de linker zijde had, en dat dit een goed voorteeken was. De regen viel bij stroomen neder, en de menigte ging lagchend uiteen." De Turynsche correspondent van de Parijsche Presse gewaagt ook van eene bijeenkomst van Italiaansche bewindslieden, dezelfde welligt als in het bovenstaande berigt bedoeld wordt, en zegt in een schrijven van den 30sten September : » Eergisteren heeft to 'Filigafe, op de grenzen tusschen Toscana en de Romagna, eene conferentie tusschen den dictator Farini en den baron Ricasoli, het hoofd der Toscaansche regering, plaats gehad. Het doel der bijeenkomst was, in onderling overleg te bepalen wat er zou kunnen worden gedaan om zoo spoedig mogelijk tot verwezenlijking der voorgenomen vereeniging met Piémont te geraken. Zoo ik wel onderrigt ben, is er bepaald dat de vier landen elk eenen en •denzelfden persoon zouden kiezen om allo door hom als regent voorloopig en in den naam van Koning Victor Emanuel te worden geregeerd."
— Uit Milaan is dezer dagen eene petitie aan Koning Victor Emanuel gezonden., waarin hij dringend aangespoord werd om de regeling van het krijgswezen in Lombardye te bespoedigen, opdat dit gewest niet langer voor eenen inval van buitenlandsche vijanden zou bloot liggen. Deze klagte is niot ongegrond naar het oordcol van den Turynschon correspondent der Londensche Times : hij meent dat het Sardinische gouvernement voor hot krijgswezen in de Hertogdommen niet alleen maar ook in zijn eigen land niet genoeg doet, en zegt dat Sardinië thans, terwijl het met Lombardye vergroot en voor het lot van Toscana, Modena, Parma en do Romagna mede aansprakelijk is, naauw.lijks meer dan twee ■ derde gedeelten der krijgsmagt, welke het bij don aanvang van don jungslen oorlog had, te velde zou kunnen brengen, terwijl er zoo gcwigtige vraagstukken aanhangig zijn en in het Venetiaansche 250,000 man « Ööstcmrijksehe troepen staan.
— Volgens.de berigten uit Napols van 27 September jl. was het in »de hoofdstad rustig en was de rust or zoo wel verzekerd dat degenen , die eene revolutie als middel tot het bekomen van eon liberaal bestuur wensehten, alleen nog van de provinciën iets hoopten, intusschon was het gouvernement bozig, tor vervanging van het Zwitsersche krijgsvolk ■ hetwelk het heeft moeten ontslaan, oen nieuw corps buitenlandsche troepen bijeen te brengen ; hetgeen aangemerkt werd als een blijk te meer • van het voornemen des gouvernements om het oude regeringsstelsel staande te houden Het betrekkelijke besluit van den Koning bepaalt dat er vier bataillons onder den naam van Tyroolsche jagers zullen worden gevormd. De oude wervers zijn weder aan het werk gogaan ; en men dacht to Napels , dat vele ontslagen Zwitsers van doze gelegenheid zouden gebruik maken om weder in de Napelsche krijgsdienst te treden.
— Reeds is gewag gemaakt van de door den Paus in het consistorie van den 2Gsten September jl. gehouden allocutie. De tekst daarvan is nög niet aangekomen; maar een bij het Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome deelt den hoofdinhond mode-. Het is — zegt dat katholijke blad — eene nadrukkelijke klagte over den toestand der Legatien onder de drieste heerschappij der revolutionairen, en een protest togon allo handelingen van de vertegenwoordigende vergadering on van de regering der Romagna. Vorder wijst de Heilige Vader op de van elders gekomen raadgevingen, opniijingen on bijstand, ten gevolge waarvan de bedroevende gebeurtenissen in do Romagna hobbon plaats gegrepen. 'Vervolgens gewaagt hij van de betuigingen van verknochtheid oh deelneming, welke hem onder do nieuwe beproevingen, die de kerk door te staan heeft, uit alle oorden dor wereld van de bisschoppen toegekomen zijn. Eindel\jk herinnert hij de kerkelijke en geestelijke straffen, waardoor allen, die do regten van den Heiligen Stool schenden ren zich. doszelfs souverein gezag aanmatigen, van zelf getroffen wordon.
HetzelSde schrijven zegt dat de Fransche gezant bij het pauselijk gouvernement steeds om hervormingen aanhield en dat zijn aandrang meer on meer lastig en onvoegzaam werd.
Een schrijven uit Turyn, insgelijks door hot Journal de Bruxelles medegedeeld, zegt dat het revolutionaire en anti-katholijke Italie thans voor zijne zaak veel meer van Engeland dan van Frankrijk hoopt.
— De heer Sterbini, dio zich in Italiaansche bewegingen van vroegere jaren als eenen republikein heeft doen kennen , verklaart zich thans in een dagblad van Turyn voor een aanhanger van Koning Victor Emanuel. De republikeinsche partij schijnt in Italie verdwenen of althans zeer verzwakt te zijn.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 3 October 1859, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedavonden, het door den gemeenteraad van Gieten aan mr. C. L. Kniphorst, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgomelde betrekking met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij besluit van 3 October 1859, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden :
I°. J. H. van Marie te ontslaan als 2den luitenant bij de 2de compagnie van het Iste bataillon rustende schutterij in het 3de district "er provincie Znidholland; 2°. bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland te benoemen : 3de district, Iste bataillon, Iste compagnie, tot 2den luitenant "• Groeneveld, thans fourrier; . 2de compagnio, tot 2den luitenant M. J. van Erp Taalman Kip jr., thans schutter; , « ,«. OJ 4de compagnie, tot lsten luitenant J. A.van der Kop, thans Me luitenant bij de Iste compagnie van het bataillon; tot 2den luitenant P. C. Knijff, thans sergeant.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 3 October 1859, n°. 28, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondisscments-regtbank te Zwolle, mr. B. J. B. van Sonsbeeck, advocaat aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 3 October 1859, n°. 29, zijn herbenoemd :
tot plaatsvervangend kantonregter te Heusden, H. Jiskoot ; te Veghel, jhr. L. R. L. J. de Kuyper ; tot griffier bij het kantongeregt te Oosterhout, A. J. Hamelton ; tot plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge, F. 0. van Dömberg Weisen ; tot griffier bij het kantongeregt te Alphen, mr. G. J. Berkhoff; tot plaatsvervangend kantonregter te Haarlem, mr. A. J. Enschedé, *e Heinkenszand, mr. A. E van Dishoeck ; *e Hindeloopen , mr. //. J. de Carpentier ; tot griffier bij het kantongeregt te Steenwijk, G. W- Daems ; tot kantonregter te Enschedé, mr. H. Dikkers; tot plaatsvervangend kantonregter te Ootmarssum, H. Engels; tot griffier bij het kantongeregt te Hoogozand, mr. H. Veenhoven ; tot plaatsvervangend kantonregter te Assen, mr. A. Vos; tot griffier bij het kantongeregt te Horst, mr. J. H. L. Haffmans. Zijner Majesteits besluit dd. 3 October 1859, n°. 30, is aan mr. p O. B. Verheijen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag vereend uit zijne betrekking van lid van het collogie van regenten over et huis van arrest te Nijmegen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
, het verkeer van het rijkstelegraafkantoor aan de Lemmer met ï? kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging buiten pderland, wordt het onder lit. I aan het slot dezer courant geplaatste arief gevolgd, hetwelk bij do in de Staats-courant van 30 September jl. *>eplaatsto aankondiging behoort.
---

