NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 103.) BESLUIT van den 29sten September 18o9' houdende uitzonderingen op art: 29 der wet van den lsten April 1846 (Staatsblad n°. 17), tot regeling van den accijns op de suiker. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog vas Luxemburg, fcïfe. , ENZ. , ENZ. Op do voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 26sten September 1859, n°. 86, in- en uitgaande regten ; Herzien het Koninklijk besluit van den 16den April 1816 (Staatsblad &°. 19); 0 Gelet op art. 30 der wet van den lsten April 1846 (Staatsbladn . 17), lot regeling van den accijns op do suiker, waarbij Ons is voorbehouden °m op de bepalingen in art. 29 der gedachte wet uitzonderingen to verleenen, ten aanzien van zoodanige localiteiten binnon welko hot belang des handels en dat der schatkist zulks vereischen en toelaten, Hebben goedgevonden en verstaan: _ Onverminderd de uitzonderingen voorkomende ui art. 1 van genoemd besluit worden van de bepalingen, voorkomende m art. 29 der wet van den lsten April 1846 (Staatsblad n°. 17), ook nog uitgezonderd de provinciën Groningen, Drenthe, Overijssel, mitsgaders de gedeelten van do provincie Gelderland, welke aan de linkerzijde van den _ IJssel zijn gelegen; een en ander onder bepaling dat ook met betrekking tot deze provinciën, zal geldig zijn het vermelde in art. 2 van het aangehaalde Koninklijk besluit. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 29sten September 1859. WILLEM. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Uitgegeven den zesden October 18Ö9. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den sden dezer, 110- 58, den heer A. Rutgers van der Loeff, theol. dr. en predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Leydon, voorzitter der commissie van oppertoezigt en behoor der Leydsclie kweekschool voor zeevaart, 'e benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Do Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000, in muntbiljetten. Inschrijvingen op hot Grootboek van Nationale Schuld: I°. op het 2ty2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, "aar den koers aangewezen bij art. 5 dor wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,394,000.00 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal groot * 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde Van 606,180.00 f 10,000,180.00
'sGravenhage, den 30ston September 1859. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het bevestigt zich, dat lord Cowlcy, Engolands gezant bij het Fransche [>°f, zich nu eindelijk ook naar Biarritz heeft begeven. Daaruit blijkt, naar ''etoordeel vanden Parijschen berigtgever dor Londensche Morning Post, dftt er in de onderhandelingen betreffende Italio's zaken eeno of andere Pending gekomen is; on de Parijsche berigtgever der Indépendance Belge daardoor in do hoop op hot zamenkomen van een congres tot regeling dier zaken gesterkt. In allen gevalle zullen do onderhandelingen t(; Biarritz niet lang meer kunnen aanhouden, daar Keizer Napoleon die Waats spoedig verlaat en reeds in het begin der volgende week to Boreaux verwacht wordt.
Ook bevestigt het zich , dat de gezant van Sardinië te Rome', de heer Della Minerva, zijne reispassen ongevraagd ontvangen heeft, nadat Koning Victor Emanuel do hem aangeboden souvereiniteit over een gedeelte van het pauselijk grondgebied voorwaardelijk had aangenomen. Alzoo is het diplomatieke verkeer met Sardinië door het pauselijke gouvernement geheel afgebroken. Hiermede is echter geene wezenlijke verandering in den staat der zaken gebragt, daar Rome reeds voor geruimen tijd zijnen diplomatieken vertegenwoordiger uit Turyn teruggeroepen had.
— Volgens sommige berigten is het waarschijnlijk dat in Midden- Italie binnon kort een oorlog tusschen de Italianen uitbreekt. Zoo zegt een bij de Parijsche Presse ontvangen schrijven uit Turyn van den lsten dezer: » Het Napelsche gouvernement heeft eene sterke afdeeling troepen, ten getale van wel 15,000 man, naar het noordelijke gedeelte van zijn grondgebied gezonden en hetzelve in het Abruzzen-gebergte, nabij de grenzen van den Kerkerijken Staat, doen post vatten. Hier, te Turyn, meent men te weten dat die troepenbeweging niet enkel oen voorzorgmaatregel is; dat zoo gezegde observatiecorps, hetwelk binnen kort tot de sterkte van 22 of 25,000 man gebragt zal worden , zou wel eens bestemd kunnen zijn om krijgsbedrijven to ondernemen. Om dien stap van het Napelsche gouvernement te kunnen verklaren, onderstelt men dat do generaal Garibaldi voornemens is met eene afdeeling van het Midden- Italiaansche leger eenen inval in het Napelsche grondgebied te ondernemen. Dat er zulk een plan bij hom bestaat voor het geval dat hij aan het pauselijke leger eene nederlaag zou toebrengen, is eene natuurlijke onderstelling ; maar even goed laat zich aannemen dat Napels het pauselijke leger wil ondersteunen ten einde don generaal Garibaldi zoo ver mogelijk van zijn grondgebied verwijderd te houden. Kortom, dezo beweging der Napelsche troepen wordt hier beschouwd als het eerste gevolg van de afspraken welke er gemaakt zijn met het doel om het gezag der omver geworpen regeringen in Midden-Italie te herstellen." In verband met het bovenstaande wordt gemeld dat er in den laatsten tijd drukke briefwisseling tusschen het Napelsche en het pauselijke gouvernement is gevoerd, nadat eeno persoonlijke conferentie tusschen den Paus en Koning Frans II belet was geworden door den Franschen krijgsbevelhebber to Rome, welke den Heiligen Vader dringend ontraden heeft zich ver buiten zijne hoofdstad te begeven. De Londensche Morning Post van eergisteren zegt in een hoofdartikel: )i In Midden-Italie maakt men zich gereed om eenen aanval van de onttroonde vorsten van Toscana en Modena te kunnen afslaan. Naar wij vernemen, werven die beide vorsten troepen, oogenschijnlijk op eigen hand, maar in de daad mot goedkeuringen hulp van Oostenrijk; hetgeen eigenlijk eeno bedek to tusschenkomst is van des te gevaarlijker aard, daar eeno mogendheid op die wijze kan tusschen beide komen zonder zich aan aanmerkingen of verantwoordelijkheid bloot to stellen. » Het is niet onwaarschijnlijk, dat de verbondene staten van Midden- Italie binnen weinige weken, zoo niet binnen weinige dagen, eenen gezamenlijken aanval van de huurtroepen van den Paus en van de Oostenrijksche Aartshertogen zullen hebben door te staan. Of er oene en, zoo ja . welke rol door Napels in het eerstvolgende bedrijf van het Italiaansche tooneelstuk zal vervuld worden , is oene vraag welke natuurlijk oprijst wanneer men verneemt dat er aan de Romeinsche grenzen twintig duizend man Napelsche troepen vereenigd worden. Doch er heerscht nnsnoegen in het Napelsche leger, en thans zou wel weder hetzelfde kunnen geschieden, als in het jaar 1849, toen een corps Napelsche troepen, hetwelk gezonden was om Pius IX bij te siaan, bij de eerste ontmoeting mot Garibaldi's vi ij scharen over de grenzen terugtrok terwijl de Koning zelf in aller ijl do vlugt nam en met moeite aan den vijand ontsnapte." — Een voor do Italiaansche beweging gunstig gestemd berigtgever, namelijk de Toscaansche correspondent der Londensche Kroes, geeft in een schrijven uit Florence van den 29sten September jl. de volgende schets van den toestand van Midden-Italie. » Terwijl de mogendheden over het lot van Midden-Italie beraadslagen, wordt het werk der vereeniging aldaar zonder aarzelen voortgezet; en elke dag, welke er zoo voorbij gaat, is een dag voor do Italiaansche zaak gewonnen, daar het dagelijks moeijelijkor en spoedig onmogelijk wordt het gedane ongedaan te maken. Eendragt, onderling vertrouwen en hartelijke verstandhouding heersenen in Midden-Italie onder de bewindslieden, vastberadenheiden geestdrift onder de bevolking. Overal waar Garibaldi zich op zijnen togt door de Romagna vertoont, is het als of een elektrische schok het gemoed der Italiaansche jongelieden treft; een ieder die hem ziet of hoort wordt soldaat. Wat hij zegt is kort en onopgesmukt maar ter zuke dienende. »» De priesters en de buitenlanders — zegt hij — hebben al ons ongeluk veroorzaakt ; het is tijd om met hen af te rekenen ; wie mij volgt, zal nooit behoeven to vragen waar de vijand is. » Te Modena zag men dezer dagen 150 vrijwilligers uit Carrara aankomen. Uit alle deelen van Midden-Italie komen even talrijke scharen. Ook het Venetiaausche, de Marken, Urnbrie en andere streken vanden Kerkelijkou Staat zenden hun contingent; en het gezegde van den gene. raal Fanti, den opperbevelhebber der Midden-Italiaansehe krijgsmagt, dat hij spoedig vijftig tot zestig duizend man onder zijn bevel zou hebben, zal welligt nog worden bewaarheid. » Ook weet men het noodige geld voor de uitrusting en het onderhoud van al die soldaten te vinden. De leening van tien millioen francs, welke door den dictator Farini voor de schatkist van Parma en Modena is open gesteld, is door de Israëliten of door de bankiers van Turyn, Milaan en Livorno geheel volgeteekend. De Israëliten herinneren zich de slechte behandeling welke zij in Modena en in den Kerkelijken Staat van de regering ondervonden hebben ; en ten gevolge daarvan ontsluiten de Israëlitische geldhandelaren te Modena, Reggio, Sinigaglia en Ancona hunne geldkisten voor Italie's zaak even bereidvaardig als of het om de herovering van Jeruzalem of den wederopbouw des tempels te doen ware. » Venetië, de Marken enUmbrie schijnen in de geestdrift van Midden- Italie te deelen en door den moed van den wanhopige bezield te worden. » Te Pesaro, Perugia en Ferm o vallen dagelijks vechtpartijen tusschen het volk en do Zwitsersche soldaten van den Paus voor. » Verona en Vicenza vieren, onder het oog der Oostenrijkers, den sterfdag van Daniel Manin, den president der Venetiaanschc republiek, en de uitvaart der te Solferino gesneuvelde Italianen. Napels en Sicilië zijn in eenen staat van schier onbedwingbare gisting ; en men zegt dat Koning Frans II tracht zijne dynastie te redden door met Sardinië een verbond op den grondslag der nationale en constitutionele beginselen te sluiten. » Kortom, do zaken staan voor de Italianen goed ; zoo lang het voor hen dag is werken zij. Door hunnen langzamen maar wissen vooruitgang hebben zij de Europesche diplomatie in verlegenheid gebragt ; in al de raadsvergaderingen van Europa heerscht onzekerheid en besluiteloosheid. Intusschen gaat de tijd verder, en dit is op zich zelf reeds een voordeel voor Italie's zaak. Degenen welke op do onderlinge oneenigheid of woeligheid der Italianen rekenden, zien nu dat zij eene groote misrekening hebben gemaakt. Met eiken dag groeijen de eendragt en de vastberadenheid der bevolking aan." — Aan de Times wordt uit Weenen geschreven dat er op het Oostenrijksche grondgebied eene Modeensche krijgsmagt van 4150 man vereenigd is , welke den Hertog is getrouw gebleven, daar slechts oen twintigtal manschappen van zijn leger hem afgevallen zijn. Het gerucht dat er laatstelijk Oostenrijksche soldaten in Modeensche uniform zijn uitgerust, is volgens dat schrijven een ongerijmd verzinsel. — Er is dezer dagen eene openbare verklaring van den befaamden volksmenner Mazzini verschonen, strekkende om de staatkunde van Koning Victor Emanuel te prijzen en te ondersteunen.
---

