NEDERLANDEN.
. fiij Koninklijk besluit van den 3den October 1859, zijn, op grond Vat> art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), PeoBioenen verleend ten laste van den Staat aan: , to. E. van Es, gewezen hoofdonderwijzeres van de openbare Franscho k°stschool te Zaltbommel, ten bedrage van f 647 's jaars; B. Oldeman, gewezen hoofdonderwijzer te Wormerveer, ten bedrage van f 1208 's jaars; J- Swartwolt, gewezen hoofdonderwy zer te Zuidhom, ten bedrage van 24l 's jaars; „ H. Haveman, gewezen hoofdonderwijzer te Ruinen, ton bedrage van f 294 *Bjaars; _ , J' Jager, vroeger genaamd J. Jacobs, gewezen onderwijzer te Uasselte, ter> bedrage van f 238 's jaars, en B. Girbis, zich schrijvende R. Beukinga, hoofdonderwijzer *e Armen, gemeente Anloo, ten bedrage van f 116 'sjaars. Bij besluit van 5 October 1859, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te herbenoemen tot burgemeester der gemeenten Capelle en Vrijhoeve Capelle J. van den Hoek Jz. ; der gemeente Breda, mr. J. Mastboom ; der gemeente Blaricum , 1. Rigler ; dor gemeente Barsingorhorn , J. Spaans jr. ; der gemeente Huizen C. W. Rebel ; der gemeente Marum, jhr. E. de Wendt Alberda van Ekenstehu
By Zijner Majesteits besluit van den sden October 1859, n". 59, is : 10. aan W. L. Woutersen, notaris te Domburg, en aan D. Verhulst, notaris *e Veere, vergund hunne standplaats als zoodanig over te brengen naar 0 gemeente Middelburg, provincie Zeeland ; en jj?'benoemd tot notaris ter standplaats Domburg, arrondissement Mid- Urg, J. Sipkes, candidaat-notaris te Zierikzee.
filJ Koninklijk besluit van 5 October 1859, n°. 60, is benoemd tot Mvangej. der registratie en domeinen te Schagen de heer mr. J. F. 1 Au/nerie, thans ontvanger der registratie en domeinen te Beetsterzwaag.
Btf Koninklijk besluit van 5 October 1859, n°. 61, zijn de kantoren der hypotheken, van het kadaster en der scheepsbowijzen j* Sneek en van de registratie en domeinen aldaar vcreenigd tot één ntoor, en zijn voorts benoemd: ,î°t bewaarder der hypotheken, van het kadaster en der scheepsbe- en ontvanger der registratie en domeinen to Snoek, de hoer • B-aga, thans ontvanger dor registratie en domeinen te Harlingen; tot ontvanger der registratie en domeinen te Harlingen , de heer S. van Ssen, thans ontvanger der registratie en domeinen te Sneek.
Bij Koninklijk besluit van den sden October 1859, n". 63, is aan den. ridmees'ter van hot regement Oost-Indische cavalerie "on Stampa verleend de titulaire rang van majoor.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
"ot kantoor op het Loo is weder geopend. ç Herenthals en Turnhout in België zijn kantoren geopend met °°°P<*kto dagdienst. bind sten van overbrengen naar beide plaatsen zijn voor allo Nederv «sche kantoren, behalve 'sHertogenbosch, dezelfde. Voor een enkel £gt is verschuldigd : Jj,'' °.gb aan de kantoren tç Amsterdam, Arnhem, Assen, Deventer, W en' Groningen, Haarlem, Harlingen, Hengelo, Hoorn, Kampen , \ouwarden, Lemmer, het Loo, Meppel, Nijmegen, Purmerende, Sneek, «nerveer, Zaandam, Zutphen en Zwolle; l'ln aan de kantoren te Bergen op Zoom, Breda en Roosendaal; von " aan de overige kantoren, behalve Hertogenbosch, alwaar Wo/df0.11 enk°l berigt naar Herenthals 1.40 gl. en naar Turnhout 0.70 gl. m rekening gebragt. T """ Verd.r relseßen yan den 20sten dezer maand zullen de bepalingen van het het va\Van Brussel van den 30sten Junij 1858 ook van kracht zijn voor Voo TT langs de Noorweegsche lijnen, kanto/ • oVol'brenging van een berigt van 1 tot 20 woorden naar de Hete,n lu Noorwegen worden dan de onderstaande prijzen berekend. Kantoor te Frcdcriksliald hoeft dan nachtdienst, de kantoren te Arendal, Brevig en Christiania onbeperkte dagdienst, die te Droebak, Frederikstad, Grimstad, Lillesand, Mandai, Sandoesund en Skiën zullen van 9 tot 12 en van 4 tot 7 ure, de overige van 7/8 tôt 12 en van 3 tot 9 ure open zijn. De bijzondere bepalingen nopens bezorging buiten de lijn enz. komen te vervallen. De prijzen zullen zijn, te rekenen van Helsingborg: naar Frederlkshald, Frederikstad, Sandoesund en Sarpsborg 2.80 gl.; naar Arendal, Brevig, Christiania, Drammen, Droebak, Frederiksvaern, Hoelen , Holmeslrand, Horten, Kongsberg , Krageroe, Langesund , Lauroig, Moss, Porsgrund, Risocr, Sandefjord, Skiën, Svelvig, Toensverg, Twedestrand on Valloe 3.50 gl. ; naar Christianeand, Farsund, Fleckefjord, Gjoevik, Grimstad, Hammar, Laerdalsoeren, Lillehammer, Lillesand en Mandai 4.20 gl. ; naar Aalesund, Bergen, Christiansund, Dovre, Drontheim, Egersund, Espewâr , Hangeswnd, Kopervik, Kuleseid, Lecrvig, Molde, Skudenas, Stavanger en Veblungsnds 4.90 gl. De prijzen dor overseining naar do in de aankondiging van den 27sten September jl. genoemde telograafkantoren te Beaume-los-Dames en Verdun zijn gelijk, voor het eerste aan dien naar Arc-Sennans en voor het tweede aan dien naar Bar-le-Duc. Het kantoor te Orawitza in Oostenrijk is weder geopend. Te Rruck an der Mur en te Halle is de doorloopende nachtdienst, te Carlsbad en Teplitz beperkte dagdienst ingesteld. De nachtdienst te Erfurt is opgeheven en door doorloopende dagdienst vervangen. De kantoren te Bad Eister, Badenweiler, Heiligendamm, Pillnitz en Sauerbrunn zjjn weder voor de dionst gesloten. Voor de Saksische spoorwegdiensttelograaf kantoren to Hohenstein, Moerane en Schwarzenborg is voortaan Zwickau on voor die te Döbeln, Waldheim en Mittweida alleen Riesa het overgangskantoor. De diensturen op de telegraaf kantoren dor Holiandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij zijn gedurende de winterdienst, te rekenen van den lsten dezer maand , vastgesteld als volgt : te Leydon van 8 ure des voormiddags tot 9 ure 30 minuten des namiddags ; to Veeuonburg van 8 ure des voormiddags tot 2 ure , en van 4 tot 9 ure des namiddags; op de overige kantoren der maatschappij, dat is to Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem , Rotterdam en Schiedam van 7 ure des voormiddags tot 10 ure 30 minuten des namiddags. 'sGravenhage, den 6den October 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Do Constitutionnel, het voornaamste onder de ministeriele dagbladen van Parijs, behelst in zijn nommer van heden een belangrijk hoofdartikel over de zaak van Midden-Italie, welks strekking aanmoedigend is voor de voorstanders van de vereeniging dier landen met Sardinië. Daarin wordt te kennen gegeven dat Keizer Napoleon zich houdt aan de to Villafranca gemaakte bedingen en dus ook aan de belofte om do omver n-eworpen regeringen in Midden-Italie te herstellen , maar dat hij hiertoe "■een wapengeweld wil bezigen noch door anderen wil laten bezigen. Behalve dit artikel is er in do jongste dagbladen en brieven niets zekers betrekkelijk de onderhandelingen over Italie's zaken te vinden. De voorloopige regering van Modena heeft den 30sten September jl. een besluit uitgevaardigd strekkende om de Modeensche tioepen, welke den Hertog getrouw gebleven en nog op het Venctiaansehe grondgebied vereenigd zijn, tot afval to bewegen. Hun wordt vrijheid aangeboden om in het vaderland terug te keeren en in de dienst der voorloopigo regering te treden, terwijl de militairen, welke niet vóór den loden October van die vergunning gebruik maken, hun burgerregt znllen verliezen en met de tegen landverraad bepaalde straffen bedreigd worden In diplomatieke kringen te Parijs wordt verzekerd dat aldaar eergisteren een bepaald antwoord van het pauselyk gouvernement op Frankrijks jongste voorstellen ontvangen is, en dat de Paus verklaard heeft de door den Franschen gezant aangeraden hervormingen , zoo ver dezelve raadzaam waren, tot eenen meer geschikten tijd te moeten uitstellen.
— In strijd met vroeger door ons medegedeelde berigten verzekert do Parijsche Patrie, dat de generaal Filangieri de betrekking van voorzitter van den Napelschen ministerraad niet heeft willen nedcrleggen, maar steeds aan alle handelingen der regering deel neemt en met den Koning in bestendige gedachtenwisseling is. Die bewindsman siaat bekend als minder afkeerig van de liberale begrippen dan de overige ministers van Napels.
---

