FRANKRIJK.
Een ministerieel dagblad van Parijs, de Patrie, berigt dat de sterkte der door Frankrijk tegen China uit te zenden expeditie thans bepaald is op vijftien duizend man , waaronder vijf duizend man cavalerie zullen zijn, alsmede een nieuw corps zouaven , hetwelk voor deze expeditie zal worden zamengesteld, en dat deze krijgsmagt haren weg over Egypte zal nemen.
—De bisschop van Orléans, mgr. Dupanloup, eon van de meest geachte praelaten der katholijke kerk van Frankrijk, heeft dezer dagen eene belangrijke verklaring betreffende de tegenwoordige tijdsomstandigheden uitgevaardigd. Dit stuk, hetwelk de dagteekening van 30 September jl. voert, vangt aldus aan : » Het is mij onmogelijk langer te zwijgen; ik voor mij moet ten laatste protesteren tegen de aanrandingen, welke onze Heilige Vader de Paus en de Apostolische Stoel aanhoudend voor onze oogen hebben te ondergaan. De aandoeningen, welke zulk een schouwspel in mijn gemoed en voorzeker bij alle katholijken verwekt, kan ik niet langer inhouden." Aan degenen die beweren dat het wereldlijk gezag voor het pausdom niet onmisbaar, noch van hetzelve onafscheidelijk is, antwoordt de praelaat: » Het is waar, het wereldlijk gezag van den Paus is geene goddelijke instelling, maar het is onder Gods voorzienige leiding ontstaan, het is eene instelling der Voorzienigheid. Het is waar, in de eerste drie eeuwen der Kerk heeft het Pausdom zonder wereldlijk gezag bestaan en is het onafhankelijk geweest; de Pausen waren toen onaf hankelijk zoo als een martelaar onafhankelijk is ; maar zij hadden voorzeker aanspraak op eene andere onafhankelijkheid ; en de Voorzienigheid , welke hen zigtbaar ondersteunde maar die niet aanhoudend wonderen bezigt, heeft de onmisbare vrijheid «n onafhankelijkheid der kerk gevestigd op de wettigste souvereiniteit, welke er in Europa bestaat. Voor de vrijheid der kerk en voor de onze is het noodig dat de Paus vrij en onafhankelijk zij, dat deze onafhankelijkheid met souverein gezag bekleed zij, dat de Paus vrij zij en het ook schijne, dat de Paus vrij zij binnen zijn gebied zoowel als in betrekking met andere magten."
Het slot van het stuk is een plegtig en nadrukkelijk protest. De praelaat protesteert eerst als katholijk Chri-ten en als katholijk bisschop, en zegt verder: n Ook als Franschman protesteer ik. Is het niet vernederend voor Franschen te zien dat onze overwinningen en hot vergieten van het onschatbare bloed onzer soldaten, in weerwil der raadgevingen en betuigingen van onzen Keizer, zulk een jammerlijk gevolg hebben? »Ik protesteer in den naam van het gezond verstand en van het eergevoel, welke geërgerd worden door de medepligtigheid van eenen Italiaanschen vorst aan de opstanden en oproerigheden, en door de zamenzwering van lage en onredelijke hartstogten tegen beginselen welke in de christen-wereld door alle ware en groote staatkundigen erkend zijn. »Ik protesteer in den naam der goede trouw tegen dio kwalijk ingehouden en gebrekkig bedekte eerzucht, die ontwijkende antwoorden, die oneerlijke staatkunde , waarvan wij het bedroevende schouwspel voor oogen hebben."
---

NEDERLANDEN.
By Koninklijk besluit van den 6den October 1859, n°. 69, is aan "en heer mr. Barnet Lyon, vice-consul van Frankrijk te Paramaribo-, yergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen der °rde van den Heiligen Stanislas 3de klasse, hemdoor Z. M. den Keizer v&n Rusland geschonken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Berigten uit Rome van den 4den dezer melden dat de Fransche gezant nog steeds conferentien met den kardinaal staatssecretaris hield, en dat de Sardinische gezant van het pauselijke gouvernement verlof gevraagd en bekomen had om zijn vertrek uit Komo tot het begin der volgende Week uit te stellen. Volgens berigt uit Napels van den 4den dezer heeft het hoofdbestuur der politie er eono wijziging ondergaan, waarvan de liberale partij iets goeds verwachtte.
— Do Indépendance Belge berigt geruchtsgewijze, dat de prins van Carignan, een neef van Koning Victor Emanuel, door Toscana, Parma, Modena en de Eomagna tot regent zal worden benoemd, on dat hij die waardigheid met goedvinden van den Koning zal aanvaarden.
— Mazzini, het bekende hoofd der Italiaansche republikeinen, biedt thans aan Koning Victor Emannel de hand; bij een openbaar schrijven, gedagtcekend to Florence den 20sten September, spoort hij Zijne Majesteit aan om in de tegenwoordige omstandigheden te durven, zedelijken moed te hobben , eene korte wijle te vergeten dat hij Koning is, en door eenen stouten stap, namelijk de dadelijke vereeniging van Midden-Italie *oet Sardinië , Italie's eenheid te verzekeren, zuïlendo Zijne Majesteit ,Un- door allen on ook door de republikeinen ondersteund, en vervolgens , °°r do dankbare natie als Koning of als president der republiek aan 'aar hoofd geplaatst wordon.
. — "Volgens berigten uit Bologna van den 2den dezer onderging het leger van de Romagna eene geheele reorganisatie, terwijl het door de aankomst van vrijwilligers aanhoudend in sterkte won, en liet de gencr al Fanti op de grenzen der Romagna hier en daar verschansingen aanleggGn- Dezelfde berigten verzekeren dat de generaal Fanti geenen aanval in den zin had en de pausolijko troepen te zwak achtte om eenen aanval te onclememen, zoodat de vijandelijkheden zich tot het wisselen van eenige geweerschoten tusschen de wedorzijdsche voorposten bepaalden.
' Blijkens een hoofdartikel van den ministerielen Parijschen Conslitu}°nnel is het Fransche gouvernement togen eene gewelddadige restauratie !** Midden-Italie, on beschouwt het de herstelling der omver geworpen lidden-Italiaansche regeringen geenszins als eene voorwaarde waarvan e afstand van Lombardye afhankelijk zou zijn. Dat artikel, reeds beknopt vermeld, luidt aldus : » Eenige dagbladen gaan, hetzij J, dwaling of met opzet, voort, de gevolgen en de strekking der te dlafrauea vastgestelde praeliminairen te verdraaijen. >> Het dagblad l'Univers, met name, meent te mogen beweren dat de f*-°ning van Sardinië het Lombardische grondgebied alleen onder zekere edingen heeft ontvangen, en leidt uit die onjuiste onderstelling zonder arzelen ongerijmde gevolgtrekkingen af. Tot nog toe had alleen de ostenrijkscho drukpers, in haar uit vaderlandsliefde voortkomend hart•c er» zulk eene stelling durven volhouden; en het is bedroevend, een ransch dagblad die bewering te zien overnemen. "Lombardye is aan Frankrijk en niet aan Sardinië afgestaan. Zijn r door Oostenrijk aan Frankrijk voorwaarden opgelegd? Feitelijk was °mbardye door onze wapenen veroverd; en wat het regt betreft, heeft e Keizer van Oostenrijk zijn regt op het bezit van het Lombardische aan den Keizer der Franschen overgedragen. Het regt heeft °' feitelijke bevestigd, en niets meer gedaan. , "Frankrijk nu heeft, gelijk een iegelijk weet, niets voor zich behou°n Het heeft dus zijn wingewest aan den Koning van Sardinië overgedragen, zoo als het in het bezit daarvan door de krijgskans gekomen door de vredesbepalingen bevestigd was, dat is zonder beperkingen 11 zonder voorbehoud. " Even duidelijk en bepaald zijn de praeliminairen van Villafranca a van Midden-Italie. v " ne eerste, hunne gewigtigste uitwerking is, dat Midden-Italie 0n°1- goed onttrokken is aan elke tusschenkomst van het buitenland, verschillig uit welken hoofde of van welke zijde die tusschenkomst .. Wolden ondernomen. VQil.Wendt Frankrijk in de tegenwoordige omstandigheden bij de be*Jng alsmede bij de regeringen van het schiereiland zijnen invloed aan, de zaak is dat dezo invloed, eene vrucht van onlangs edelmoedig bewezen diensten, een zeer regtmatige en geheel onbaatzuchtige invloed is. De raad, dien Frankrijk geeft, heeft naar zijne overtuiging do strekking om de welvaart der volken, de bevestiging der regeringen en 's lands onafhankelijkheid te verzekeren, voor welk drieledig doel het zijne schatten en zijn bloed ten offer heeft gebragt.
» Maar zou Frankrijk tot bereiking van dat doel zijne handelwijze veranderen ? Zoo ver zal het niet gaan. Bevelen uitvaardigen na vruchteloos raad te hebben gegeven, dat is meer dan het doen kan. »De staatkunde van onzen Keizer heeft hare proefstukken afgelegd. Men behoorde hare openhartigheid, hare vastberadenheid te kennen, en to weten, dat zij nooit tot gewoonte had zich zelve to logenstraffen. Wat zij gisteren wilde, dat wil zij heden nog. » Geene aanmerkingen zonder waarde, maar welligt niet zonder berekening te berde gebragt, zuilen zwaarder wegen dan de regtschapen verklaringen van het keizerlijke gouvernement."
— liet Sardinische gouvernement heeft, gelijk gemeld is, onder dagteekening van den 28sten der vorige maand een memorandum naar Parijs, Londen , Berlijn on St. Petersburg gezonden, strekkende om de herstelling der omver geworpen regeringen in Midden-Italie te ontraden en de vereeniging dier hinden met Sardinio aan te bevelen. In dat stuk wordt beweerd dat het herstel der oude dynastien eene zodelijko onmogelijkheid is, in Italie de domokratische begrippen en revolutionaire hartstiigteu zou doen bovendrijven en er het monarchale beginsel zou knakken.
» Europa behoort zulks te verhoeden — zegt het memorandum verder — en met dat doel meent 's Konings gouvernement zich tot de kabinetten te moeten wenden. Zijne Majesteit zou krachtens do regten, welke hij door den algemeenen wensch der bevolking heeft verkregen, het bestuur over de staten van Midden-Italie, althans voorloopig, hebben kunnen aanvaarden. Maar had hij als Italiaansch vorst alleen zijn geweten te raadplegen, als lid van liet Europesche statengezin begreep hij pligton var; »enen anderen aaxd to hebben.
» Het is noodig dat Europa tusschen beide kome tot vereffening der moeijelijkheden welke do tegenwoordige gesteldheid van Italie oplevert. De laatstelijk in de Romagna voorgevallen gebeurtenissen bewijzen dat die tusschenkomst onverwijld vereischt wordt en dat ieder uitstel noodlottig zou zijn. » De in dit memorandum reeds ontwikkelde beschouwingen betreffende de Hertogdommen zijn grootendeels ook op de Romagna toepasselijk ; maar zoo de mogendheden van de veranderingen , welke in het staatsregt der Italiaansche Hertogdommen gekomen zijn, gezamenlijk kennis dienen^te nemen , des te meer nog zullen zij op do zaken der pauselijke Legatien hare aandacht moeten vestigen. Alleen door inlegering van buitenlandsche troepen heeft de Heilige Stoel de Legatien onder zijn gezag kunnen houden. De laatste inlegering heeft elf' jaren geduurd ;de uitoefening van do voornaamste regten des souvereins was aan do buitenlandsche militaire overheid afgestaan ; de i'riestervorst regeerde nog slechts in naam : in de daad stonden die gewesten onder de heerschappij van Oostenrijk. »De bcvolkino- van do Romagna heeft zich tot nog toe bij uitstek ordelijk gedragen; maar zoo zij thans zag dat zij verlaten werd, zoo zij de zekerheid bekwam dat de oude regering hersteld zou worden en daarmede de schreeuwende verkeerdheden van een met de behoeften der hedendaacsche beschaving onbestaanbaar bestuur, dan zou er niets meer zijn wat de uitbarsting der hartstogten weerhield, en zou de volksmenigte door wanhoop tot uitersten overslaan. » 's Konings gouvernement verlaat zich volkomen op de bereidwillige edelmoedigheid en regtvaardigheid van Europa. Het door de bevolking van Midden-Italie ingeroepen beginsel is door vroegere besluiten van de diplomatie bekrachtigd ; het is bij minder gunstige omstandigheden in Griekenland, in België en later nog in de Donau-Vorstendommen erkend ; de staatsinrigting van Engeland en Frankrijk is daarnaar gewijzigd geworden. Niet alleen brengt het in het tegenwoordige geval geene stoornis in het magtsevenwigt ; maar het vernietigt de kiemen van toekomstige twisten, terwijl het de rust hergeeft aan Italie, dat edele land waaraan Europa twee malen de zegening der verlichting on beschaving te danken had. Inbreuk maken op dat regt, hetwelks reeds in do betrekkingen tusschen de volken is doorgedrongen, zou een vergrijp zijn tegen de publieke opinie, ja tegen het algemeene pligtsbesef. Dat dit eeno magt is welke moet worden ontzien wanneer zij onder inroeping van de eeuwige beginselen der geregtigheid protesteert, wordt thans dooide gouvernementen zoowel als door de individuen erkend."
---

