BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Lord Cowley, Engelands gezant bij het Fransche hof, is eergisteren Val zijne reis naar Biarritz te Parijs teruggekomen. Naar de berigten van de Indépendance Belge moet hij zeer tevreden zijn over de uitkomst *"an het overleg hetwelk hij te Biarritz met Keizer Napoleon heeft gehouden. Volgens hetzelfde blad twijfelt men te Parijs, of de Ziiricher conferentie in den loop der nu aanvangende week tot onderteekening van het vredesverdrag zal kunnen overgaan. De Parijsche correspondent der Londensche Morning Post meent te dat de gevolmagtigden te Zurich het over alle Lombardye beseffende vraagpunten eens geworden zijn en een verdrag tot regeling daarvan opgesteld hebben : hij weet echter niet, of de onderhandelaren volmagt van hunne gouvernementen hebben ontvangen om dat verdrag te onderteekenen. Verder schrijft hij : » Wat betreft het lot van '■Toscana, Modena en Parma, dit vraagstuk zal vooreerst nog onbeslist Olijven. Frankrijk en Piémont verlangen dat hetzelve door een Europeesch congres beslecht worde: maar zoo ver ik heb vernomen, heeft Oostenrijk nog niet laten blijken dat het gezind is om met de andere groote mogendheden overleg over de Italiaansche aangelegenheden te houden. Indien Oostenrijk zulks weigert, dan zal, voor zoo ver ik weet, Midden- Italie vooreerst in zijnen tegenwoordigen toestand, dat is feitelijk nagenoeg geheel met Sardinië vereenigd blijven. Frankrijk zal zich, geloof ik, tegen deze vereeniging niet verzetten, Engeland even min, en Pruissen zal denkelijk Engelands staatkunde volgen. Rusland heeft zich bij deze zaak tot nog toe bloot als toeschouwer gedragen; het zal, om getrouw aan zijne beginselen te blijven, op eerbiediging van het gezag der légitime heerschers aandringen ; maar in zijno vijandschap togen Oostenrijk zal het waarschijnlijk ten laatste naar Sardinië's zijde overhellen. » Dat de te Zurich en te Biarritz gevoerde onderhandelingen Frankrijk en Oostenrijk tot eenstemmigheid omtrent de zaak der Midden-Italiaansche rögoringen hebben gebragt, geloof ik niet. Intusschen gaat het Sardinische gouvernement voort de werkelijke vereeniging te bevorderen ; het , acht nog maar op de onderteekening van het vredesverdrag, om liberale r .ei'vormingen te doen afkondigen in al de Italiaansche gewesten, welke onder deszelfs leiding hebben gesteld ; met de constitutie van Saroiine zal er burgerlijke en godsdienstige vrijheid worden afgekondigd, on- door een vrijgevig regeringsstelsel zal ook de ontwikkeling der mate» ÏÏMe welvaart er bevorderd worden. Dat is het voornemen van het gouvernement; en in de uitvoering daarvan mag het, geloof llj> op ondersteuning van Frankrijk en Engeland rekenen. Het is onwaar, dat in Toscana do uitspraak van het algemeene stemregt zal borden ingeroepen om te beslissen door wien het land geregeerd zal borden ; dat denkbeeld is eene maand geleden geopperd, maar toen I>eeds verworpen. De generaals Garibaldi 'en Fanti, de aanvoerders der vcreenigde krijgsmagt van Midden-Italie, willen niet aanvallend te verk gaan, maar zich tot verwering bepalen.''
---

ITALIE.
Oe ministeriele dagbladen van Parijs deelen mede, dat de Fransche 01sul te Parma bevel van zijn gouvernement heeft ontvangen om zijnen Post te verlaten, zoo do vermoording van den kolonel Anviti niet spoedig Sestraft wierd en de schuldigen niet eene afschrikwekkende straf onderden. Een van die dagbladen, la Patrie, zegt verder: . » Wij willen niets °t vergoelijking dier vorfoeijelijke misdaad zeggen ; doch ook wanneer °t bewezen ware dat de kolonel Anviti niet bezig was eene zamen- tegen de bestaande regering van Parma te vormen (hetgeen toch oor alsnog de eenige onderstelling is waardoor zijne komst aldaar hijnt te kunnen worden verklaard) was het eene verregaande onvoor. otlgheid van hem zich te wagen in eene stad, waar hij zich in vijf r° t ~*e* yertoond had, en er den haat der bevolking te komen braveren. " Hij wist dat het aandenken aan de jammerlijkste voorvallen der , gering van wijlen den vorigen Hertog, in al wiens daden hij de hand ad gehad, door zijne verschijning te Parma weder verlevendigd zou orden. Het was hem niet onbekend, hoo gehaat hij was bij zoo vele airulien , welke hij door de onregtvaardigc uitoefening van zijnen in°ed benadeeld of gekwetst had. Dit kon hem des te minder onbekend j_*n' d_aar hij bij den dood van den Hertog door het gouvernement der uit vreos dat zijne tegenwoordighoid te Parma aanc Ing tot rustverstoring zou geven ,op pensioen gestold en naar Piaconza ÇWezen was, alwaar hij in de laatste vijf jaren verblijf heeft gehouden. "■enl J5*1 ofschoon hij te Parma te regt verfoeid werd, de aan hem ttadh moor(i bliJft eene snoode en onverschoonlijko misdaad. Men 2a m behooren te vatten en te vonnissen, indien hij schuldig aan niet^TT?1-ng was 'of hem naar ï>iacenza t6rug t 0 zouden, indien hij heid i diS was- De regering van Parma , die niet in de mogelijkwij V\S, §cweest om de misdaad voor te komen , behoort ze nu te straffen; er een Demen dat ziJ daartoe reeds maatregelen heeft genomen, en dat geregtelijk onderzoek aangevangen is.
» Sedert den 9don Junij, dat is sedert den val der hertogelijke regering , was de orde in het hertogdom nog geen enkel oogenblik gestoord geworden ; des te meer is het te bejammeren, dat de komst te Parma van eenen doldriftigen dienaar der oude regering aan de rust daar te lande eenen zoo noodlottigen slag heeft toegebragt, door het volk tot uiterst barbaarsche handelingen uit te tarten. Eone depêche meldt ons , dat de orde te Parma hersteld is, en dat de gewapende magt er tegen nieuwe buitensporigheden waakt. Doch do vijanden van Italie's zaak zullen van dat op zich zelf staande misdrijf partij trekken ; tot nog toe waren zij in de noodzakelijkheid om snoodheden en gruwelen te verzinnen ten einde die edele zaak te bezwalken ; thans kunnen zij een werkelijk gepleegd gruwelstuk aanvoeren. Gelukkig zal geen verlicht en onpartijdig mensch een geheel volk, hetwelk door zijne bedaarde en edele houding regtmatigen bijval van gausch Europa verworven heeft, voor dat gruwelstuk verantwoordelijk stellen."
Verder deelt de Patrie oen schrijven uit Parma mede, waarin het volgende voorkomt: »De kolonel Anviti, welke onder de regering van wijlen den vorigen Hertog voorzitter der tot beregting van staatsmisdaden ingestelde krijgsraden was geweest, kwam den sden October aan het spoorwegstation to Parma. Gedurende eenigen tijd wist hij zich aan de oogen van het publiek te onttrekken; maar in den loop van den dag werd Ti ij herkend en met den vinger nagewezen; en weldra had hijeen aantal lieden van het gepeupel op zijne hielen. Eenige burgers, ziende dat hij in govaar kwam, deden heldhaftige pogingen om hem te redden. Ongelukkig bevonden al de troepen zich in de citadel, dus op eenen afstand van omstreeks twee kilometers of nagenoeg een half uur gaans. Het gepeupel bestormde liet wachthuis, waarin do ongelukkige kolonel de wijk had genomen; de deur werd open gebroken, en de wachtpost, welke slechts uit drie of vier carabiniers bestond, zonder moeite teruggedrongen. Toen viel de kolonel in handen van die woestelingen, welko hem vermoordden en het hoofd afsneden."
Het Journal de Bruxelles, een kerkelijk gezind dagblad en heftig tegenstander der Italiaansche beweging, verdenkt de regering van medepligtigheid aan den moord en meent in de door eene telegraphische depêche medegedeelde omstandigheden grond daarvoor te vinden. » Wat ons in het verhaal van den dood vah den graaf Anviti boven al treft (zegt dat blad) is niet de woede van het gepeupel, hetwelk zich op eenen ontwapenden en gevangen gezetten mensch werpt, hem met hoon en slagen overlaadt, daarna hem een touw om den arm bindt om hem over do straatstecnen te sleuren , en , met zoo veel buitensporigheden nog niet voldaan zijnde, hem het hoofd afhouvvt en met dat bloedende hoofd als een zo-eteeken door de stad loopt. Meer nog treffen ons de omstandigheden , welke, zoo lang wij geene andere narigten ontvangen, ons de mcdeph>tigheid der overheden schijnen te bewijzen. De depêche zegt dat de graaf Anviti in hechtenis genomen werd ; hierbij rijst van ze'f de vraag op, om welke roden hij werd gevat; immers hij was niets anders dan een o-ewoon reiziger, die door de stad kwam . en uit de dcpêcho blijkt zelfs niet dat hij te Parma zich onbedacht uitgelaten of onvoorzlgtig gehandeld heeft. Verder lette men op do flaauwe verdediging van de kazerne der gendarmerie, waarin Anviti opgesloten was en wolkeden strijd tegen de aanvallers naauwlijks een half uur volgehouden hoeft, op de omstandigheid dat er op liet tooneel van den moord geen enkel ambtenaar te zien was, op de traagheid waarmede de nationale "arde en de troepen tusschen beide gekomen zijn; zij kwamen, zegt de depêche, toen alles afgeloopen was. Het oproer was ten zes ure na den middaf begonnen ; en de depêche zegt dat het omstreeks negen ure weder rustin- te worden, terwijl het lijk naar het hospitaal was gebragt en de stad door patrouilles doorki-uist werd. Van nasporingen, arrestatien , geregtelijke vervolgingen wordt in de depêche niet gerept. Men mag dus onderstellen dat de overheden niets gezegd en niets gedaan hebben; de justitie zweeg en was werkeloos. Is het niet iets schrikbarends, zulk een tooneel lijdelijk te kunnen aanzien ? "
— Naar het schijnt, zijn de tegenstanders der Italiaansche beweging niet de eenigen welko van het te Parma voorgevallen gruwelstuk partij trachten to trekken. Een van de Parijsche berigtgevers der Indépendance Belge zegt in een schrijven van den Bsten dezer: » Ik meen te weten dat het Sardinische gouvernement, zijn leedwezen over het misdrijf van het Parmaschc gepeupel betuigende, tevens het Fransche gouvernement heeft zoeken te overtuigen dat zoo iets niet zou voorgevallen zijn indien Midden-Italie onder een regentschap gesteld ware geworden, daar alleen regelmatige en gevestigde regeringen met vollo kracht voor de orde en voor de veiligheid van personen en goedoren kunnen werkzaam zijn." — Te Florence en te Modena is in het laatst der vorige week van regeringswege afgekondigd dat het verkeer tusschen en de met hetzelve vereonigde landen van Midden-Italie van de betaling der grenstolregten ontheven werd, dat de heffing dier regten met den 1 Oden dezer zou worden gestaakt en dat voortaan de Sardinische tariefwetgeving algemeen zou worden gevolgd. Ten einde dit besluit onherroepelijk te maken heeft de Toscaansche regering last gegeven om de gebouwen welke voor de heffing der tolregten op de Toscaansche grenzen dienen, te verkoopen. De regering van Toscana en die van Modena hebben niet alleen het muntstelsel en den muntstempel van Sardinië aangenomen, maar ook bepaald dat al het aanwezige geld daarnaar onverwijld vermunt zal worden. — Ministeriele dagbladen van Turyn berigten dat in Sardinië de wetgevende kamers in het begin der volgende maand zullen zamenkomen om het te Zurich te sluiten vredesverdrag te onderzoeken en zoo veel noodig goed te keuren, dat zij vervolgens zullen worden ontbonden, en dat daarna de verkiezingen tot zamenstelling der nieuwe vertegenwoordiging zullen, worden gehouden naar de bestaande kieswet, gewijzigd zoo ver wegens de aanwinst van het Lombardische grondgebied zal noodig zijn. Een van die bladen, de Indipendente, voegt daarbij, dat het gouvernement , gebruik makende van de buitengewone magt waarmode bet voor den duur van den oorlog bekleed is ', nog vóór de zamenkomst der kamers voorloopige wetten tot regeling van verscheiden gewigtigo aangelegenheden , zoo als van het provinciale en het gemeentelijke bestuur, het openbaar onderwijs, den burgerlijken stand, zal uitvaardigen. — De regering van de Romagna heeft eene nieuwe inrigting der universiteit van Bologna, welke voorheen tot de vermaardste hoogescholen van Europa behoorde, vastgesteld. Daarbij zijn ook nieuwe leerstoelen opgerigt, onder anderen een leerstoel voor het algemeene en het constitutionele staatsregt. — In de Romagna, en wel te Ferrara en te Ravenna, zijn in het begin dezer maand eenige aanhangers van Mazzini in hechtenis genomen; zij hadden papieren bij zich, welke het bewijs leveren dat er bij dien aanhang nog plannen van eenen voor Italie's rust gevaarlijken aard bestaan.
---

