NEDERLANDEN.
J 2 Sept. 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,
Groot-Hertog vas Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van E. van Eibergen Santhagens, en F. A. Jas, als directeuren der Oost-Indische Maatschappij van Administratie en Lijfrente, gevestigd te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp eener acte van wijziging van de statuten dezer naamlooze vennootschap, gelijk dit door de vennooten is vastgesteld, naar aanleiding van de door hen achtereenvolgens genomen besluiten, blijkens de voor notaris en getuigen opgemaakte processenverbaal hunner op den 16den Junij 1858 en 12 Julij 1859 gehouden Vergaderingen, en verzoekende dat Wij op voormeld ontwerp Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Gezien de Koninklijke besluiten van 19 Januarij 1842, n°. 76, van 27 Jannarij 1844, n°. 93, en van 12 December 1848, n°. 73, waarbij bewilliging verleend werd tot oprigting en tot wijziging der statuten Van voornoemde naamlooze vennootschap, alsmede dat van 28 November 1842, n°. 63, mede op deze vennootschap betrekkelijk; Gelet op de artt. 36 toten met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den Augustus jl., n°. 122 , 2de afd. ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Koloniën van den 9den dezer, lit. A, n°. 72, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de wijzigingen der statuten van gezegde naamlooze vennootschap, zoo als die in het laatstelijk overgelegd ontwerp der acte van wijziging zijn omschreven ; onder nadrukkelijke bepaling echter, dat de tegenwoordige bewilliging zich niet verder zal dan tot het moederland, terwijl de adressanten, om de bedelde wijzigingen en uitbreidingen ook in Nederlandsch Indie van 'acht te doen zijn, zich zullen moeten wenden tot den Gouverneurer|eraal aldaar, en overigens te dien aanzien zich zullen moeten onderopen aan de aldaar bestaande of nader in te voeren verordeningen. ..Onze Ministers van Justitie en van Koloniën zijn, ieder voor zooveel ZlJu departement betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister an Binnenlandsche Zaken, "iesbaden, den 12den September 1859. WILLEM. -Ue Minister van Justitie, C. H. B. Boot. JJe Minister van Kolomen, Rochussen. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.']
, Bij besluit van 2 October 1859, n*. 106, heeft Zijne Majesteit aan • G. van Osselen, candidaat-notaris, en /. F. Schuld, genees-, heel®Q verloskundige, beiden wonende te Meerkerk, vergunning verleend .°' het oprigten eener » Nederlandsche maatschappij ter verzekering van Jaarlijkgehg uitkeering of pensioen", overeenkomstig een bij hetzelfde esluit goedgekeurd reglement.
BIJ Zijner Majesteits besluit van den Bsten October 1859, n°. 58, is n mr. C. Mirandolle, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol tslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kan"•onregter to Nieuwer-Amstel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Een ministerieel blad van Weenen, de Ostdeutsche Post, zegt in zijn ommer van den 6den dezer: » Het brandpunt van het Italiaansche is thans te Rome, en onder al de bescheiden behoorende tot a a'§emeene geschiedenis van onze dagen is er geen van meer gewigt te de jongste allocutie van den Paus (houdende klagten over, en protest Ma i handelingen van het revolutionaire bestuur der Romagna). lit *£ historische beduidenis van dit staatsstuk strekt zich veel verder Stoel " de aanbangige zaak van Italie. Het geldt voor den Heiligen "iet nteî ?nkel net behoud van eenige provinciën; het pausdom wordt in zjj .in zijnen vorm, in uiterlijkheden aangevallen; het wordt ook Verke T .lnnerliJken aard aangetast; en dat het in die moeijelijkheden zijn oTt\1S te wiJten aan de staatkunde van eenen staat welke sedert Kerk i, j an tot noS toe steeds tot de voornaamste steunsels der Katholijke „jj ac} behoord. noo«2ak r-,een.e Sebeurtenis van het grootste gewigt, het pausdom in de elljkbeid gebragt te zien om voor zijn bestaan en voor zijn regt op te komen in den persoon van zijnen bejaarden en zieken vertegenwoordiger. Pius IX doet een beroep op het geloof en het gemoed der katholijke wereld ; hij veroordeelt voor de vierschaar van het katholijke heelal de staatkunde dergenen welke den Heiligen Stoel willen omver werpen en tevens voorgeven hem eerbied toe te dragen en getrouw te blijven. De katholijke wereld is groot; en de zaak voor haar is thans, in de tegenwoordige omstandigheden te toonen dat zij in de daad nog eene eendragtige, sterke en van hare sterkte bewuste wereld is. «Het lijdt geenen twijfel, dat er bij het aanhangige vraagstuk, hetwelk zich in de eerste plaats als eene zaak van politiek en van materieel belang voordoet, ook een godsdienstig beginsel van groot gewigt betrokken is. Indien al de bisschoppen van de katholijke wereld aan de roepstem van den Hoogepriester gehoor geven, kan daaruit eene agitatie, eene spanning ontstaan, waarvoor de magt van Sardinië in het niet zinkt en waartegen Frankrijk zich niet zal durven verzetten. Uit die beweging kunnen gevolgen voortkomen, welke zich veel verder uitstrekken en veel hooger reiken dan de vraag, hoe over het grondgebied van Midden-Italie beschikt zal worden. In zulk een verband met de zaak van het pausdom staande wordt het Italiaansche vraagstuk in de daad eene zaak van gewigt voor de wereldgeschiedenis." — Het protest van den bisschop van Orléans, mgr. Dupanloup, tegen de aanrandingen welke de Paus en de Apostolische Stoel thans hebben te ondergaan (zie de Staats-courant van den lOden dezer) heeft in Frankrijk onder de geestelijkheid niet alleen, maar ook onder het publiek des te meer indruk gemaakt daar de praelaat geenszins een man van ultramontaansche denkwijze is ; hij heeft zich in tegendeel vroeger meermalen verklaard in eenen geest welke aan de ultramontanen gansch niet welgevallig was.
Mgr. Dupanloup heeft zijn protest benevens de pauselijke allocutie aan de hem ondergeschikte geestelijken medegedeeld bij eene aanschrijving van den 4den dezer. Hij vermaant hen daarin, vurig voor den opvolger van Petrus te bidden even als de gemeente van Jeruzalem voorheen voor den Heiligen Petrus zei ven bad: immers, zegt hij, » de opvolger van Petrus wordt thans niet door Herodes en de Joden gevangen gehouden : hij verkeert in nog smartelijker toestand, daar hij zich te midden der katholijke Christenheid van gevaren en bedreigingen omringd ziet." Verder de praelaat, dat het onkiesch en onedel is eenen vriend in nood met raadgevingen en aanmerkingen, in plaats van bijstand en deelneming, te bejegenen', en hierom vermaant hij allen, voorden Paus te strijden of althans te bidden, maar in de tegenwoordige tijdsomstandigheden geene afkeurende aanmerkingen tegen Rome te maken. Hij erkent, dat in de kerk ook, ja meer nog dan elders, heilige en edele vrijmoedigheid te pas komt, maar hij geeft te kennen dat deze vrijmoedigheid betere tijden behoort af to wachten, om alsdan aan Rome raad te geven en aanmerkingen te maken, zoo daarvoor stof bestaat. De bisschop van Nantes heeft zich bij een schrijven van den 6den dezer openlijk met het protest van mgr. Dupanloup vereenigd, verklarende » dat er in het heldhaftige Bretagne geen enkel katholijk huisgezin is, dat niet innig hartzeer gevoelt over de beleedigingen, waarmede het doorluchtige hoofd der kerk wordt overstelpt." De bisschop van Pamiers, in Frankrijk, onlangs den Paus eenen brief geschreven hebbende om hem bezorgdheid voor den Heiligen Stoel en deelneming in deszelfs wederwaardigheden te betuigen, heeft daarop van den Heiligen Vader eene schriftelijke dankzegging ontvangen en den pauselijken brief met zijn eigen schrijven in zijne dioecese openbaar bekend gemaakt.
— De voorloopige regering van de Romagna heeft dezer dagen eene memorie aan de groote mogendheden gerigt waarin zij de vereeniging des lands met Sardinië aanbeveelt en de daartegen ingebragte bedenkingen zoekt te wederleggen. Onder betuiging van diepen eerbied voor het zigtbare opperhoofd der kerk verklaart zij dat de Romagna het wereldlijke gezag van den Paus niet weder wil erkennen. Zij herinnert de geschiedenis der middeneeuwen, toon do Romagna niet tot den Kerkelijken Staat behoorde maar onafhankelijk was. Zij wijst op do grieven welke do bevolking togen de pauselijke regering meent to hebben, en inzonderheid op de inlegering van buitenlandsche troepen, waardoor het souvereine gezag, hetwelk de Roomsche Stoel nu weder over do Romagna zou willen uitoefenen, in do daad aan het buitenland, aan de aanvoerders eener vreemde legermagt overgedragen werd. Verder zegt de memorie, dat het herstel van het pauselijke gezag in de Romagna niet anders dan met wapengeweld zou kunnen plaats hebben, en er de invoering van vrijgevige instellingen, zoo als door Keizer Napoleon reeds in 1849 aangeraden werden, geheel onmogelijk zou maken, maar eene bron van aanhoudende en voor Europa's rust gevaarlijke woelingen zou openen. Ten slotte wordt aangevoerd dat de Romagna door hare ligging alsmede door de inborst en de belangen harer bevolking tot Opper-Italie behoort.
Uit Zurich wordt gemeld dat aan het particuliere gebouw, alwaar de conferentie zitting en de govolmagtigden verblijf houden, tegen 1 November aanstaande eene andere bestemming gegeven is. Ook hieruit wordt opgemaakt dat de conferentie niet lang meer vergaderd zal blijven. Te Turyn wordt stellig verzekerd dat hot Ziiricher verdrag reeds gereed is en dat de onderteekening alleen nog vertraagd wordt door dat de vertegenwoordiger van Oostenrijk de daartoe noodige magtiging nog niet had ontvangen. Verder wordt aldaar verzekerd dat het verdrag aan Lombardye oene schuld van 270 millioen francs (namelijk 120 millioen als aandeel In de Loraburdo-Vonctiaanschc schuld en 150 millioen als aandeel in de Oostcnrijkscbe staatsleening van het jaar 1854) oplegt, dat de voor den wapenstilstand in de mnand Julij jl. aangenomen scheidlinie do grenslinie tusschen het Vonctiaanscho en het aan Sardinië afgestane grondgebied zal uitmaken, doch dat de grenslinie minstens drieduizend moters van het glacis der Oostenrijkschc vestingen verwijderd moet blijven.
—Do Indipendente, een ministerieel dagblad van Turyn, berigt in zijn nommer van don 7den dezer vrij stellig, dat het Sardreiache gouvernement dezer dageii eene nota van het Parijseho kabinet heeft ontvangen , waarin op nieuw do verzekering gegeven wordt dat Frankrijk zijne tusschenkomst in Italie voortaan tot het goven van goeden raad wil bepalen , en ook niet zal toelaten dat andere buitenlandsche mogendheden daarin verder gaan. Hot stedelijk bestuur van Mil aan heeft eenen gelastigde naar Frankrijk gezonden om er geweren voor de burgerwacht der stad to koopon. Deze gelastigde heeft dienstig geacht eerst het oordeel van Keizer Napoleon daarover te verstaan, en hij heeft den burgemeester van Milaan por tclegraapb verwittigd » dat hot doel zijner zending door Zijne Majesteit volkomen goedgekeurd werd."
— Liberale dagbladen, als de Parijsche Siècle en de Indépendance Belge , deelcn thans omstandige berigten van hunne correspondenten mede omtrent de vermoording van den kolonel Anviti te Parma. Deze s trim men niet do reeds medegedeelde bijzonderheden in hot wezenlijke volkomen overeen. Ook volgens deze berigten is bet niet te ontkennen dat de overheid en do gewapende magt van Parma bij deze gelegenheid uiterst traag en flaauwhartig hebben gehandeld. De berigtgever van de Siècle zegt verder dat het Sardinische gourernoment, toen bot tijding van het te Parmagepleegdogruwolstuk ontving, terstond een bataillon jagers derwaarts heeft gezonden om er de orde te helpen handhaven , en de regering van Parma dringend heeft aangemaand om de schuldigen op te sporen en naar verdienste Ie straffen.
---

