BUITENLAND. Frankrijk.
FABIJS, 10 Julij. Gisteren was hier het gerucht verspreid, (lat de keiier morgen of Woensdag zou terugkeeren. Uit ia echter voorbarig, aangezien eerst morgen de bijeenkomst der beide keizers te Villafranca zal plaat» hebben. Intusschen is het zeker, dat de keizer weldra naar de hoofdstad zal terugkeeren, gelijk hij dit in eene dagorder aan het leger heeft medegedeeld. — Volgens de Qazette de Ly m, zou Koasuth te Panna eene lange conferentie met prins Napoleon hebben gehad. — Men houdt zich hier in alle kringen thans bezig met het opBporen der oorzaken, die tot den wapenstilstand, welke, naar men zich vleit, door een definitieven vrede zal worden gevolgd, geleid hebben. De hevige hitte en het gebrek aan water, waaraau het Franschc leger is blootgesteld, de gedemoraliseerde toestand der OoBtenrijksche troepen, de talrijke slagtoffers, die Magenta en Solferino hebben geeischt, teleurgestelde hoop op geallieerden b(J keizer Franz Joeeph, de handelingen van graaf Cavour, met betrekking tot de inlijving van sommige staten bij Sardinië en zijne bemoeijingen, in den Kerkeljjken Staat, zoo geheel in strijd met 's keizers bedoelingen; de vrees, dat andere mogendheden hare bemiddeling met geweld zouden opdringen, en nog duizenderlei andere omstandigheden, ziedaar, wat wel hoofdzakelijk tot het belangrijk feit heeft aanleiding gegeven, waartoe — hieromtrent beataat geen twijfel meer — door keizer Napoleon het initiatief is genomen. Men gelooft nu, dat de beide keizers het omtrent de voorwaarden van den vrede onderling zullen trechten eens te worden, en dat een congres hun werk zal voortzetten . — De dood van generaal Dieu is zeer ten onregte medegedeeld. Hij heeft eigenhandig een brief uit Breacia geschreven, waarin hij meldt, dat hij in beterschap toeneemt. — Gisteren avond werd het publiek in het Théatre des Folies Dramatiques op eene vreemde wijze verrast. Een haas, langs de boulevards door een aantal honden vervolgd, stoof eensklaps de zaal in, zonder zich zelfs aan het plaatsbureau op te houden en zocht de wijk in het orchest. Bijna het geheele publiek vervolgde het arme dier onder een vreeselijk getier, doch vruchteloos, daar het dezelfde deur weder uitvloog, die het binnen waa gekomen; het werd door een politieagent gevat. — Uit Madagaacar wordt het volgende medegedeeld: Terwijl het sohip Marie Angelique in de baai van Bali voor anker lag, om naar Réunion onder zeil te gaan, ontstond er een opstand aan boord, waarbij eenige personen vermoord en velen gekwetst werden. Het schip werd door de oproerlingen aan wal gebragt en uitgeplunderd, onder bestuur van Soldani, den zoon der koningin van Bali. Door het betalen van een rantsoen kon de kapitein den 4den Januarij het bestuur over zijn Taaituig hernemen, en naar Nossi-Bé stevenen, om zich bij het militaire op perhoofd van den Franachen poat aldaar te bekingen. De heer Morel, opperbevelhebber van Mayotte, kwam te gelyker tijd op het eiland aan en zond de Turquoise en de Cordeliere naar Bali, om de barbaren eene gevoelige straf op te leggen. Den 12den Februari) kwam de expeditie in de bani van Bali aan en reeds van den 13den tot den 19den kwamen verscheidene kustkoningen hunne onderwerping aanbieden. Saldoni en zijne moeder echter zetten hunne verdedigingsmaatregelen voort en weigerden zelfs den parlementair te ontvangen. De schepen beschoten hierop het dorp en binnen twee uur was er geen huis meer in het geheele dorp over. Wat er met Saldoni en zijne moeder i» gedaan, wordt niet gemeld; alleen melden de berigten, dat er eene schadeloosstelling van 70,000 francs geëigeht is, betaalbaar in oasen, en dat het land onder bescherming van Frankrijk geplaatst is. Er zijn met de voornaamste naburige kustopperhoofden tractaten gesloten. Derxpeditie heeft aan Frankrijk slechts een doode eneen gekwetste gekost. Diiitschlaml. WEENEN, 9 Julij. Graaf Rechberg heeft, ten gevolge van den wapenstilstand, zijn vertrek uit het hoofdkwartier eenige dagen uitgesteld. Naar men beweert, heeft Rusland zich ten gunste der Pruisische bemiddelingsvoorstellen verklaard, en vorat Gortschakoff zijn ontslag aangeboden, ingeland, verzekert men, heeft zijn oorspronkelijk voorstel: de scheiding van Lombardije van Oostenrijk, niet gewijzigd, hoewel men er hier niet aan denkt, in zoodanige scheiding toepte stemmen. De 0e8t. Ztg. bevat een uitgebreid verslag van de uitmuntende ontvangst, door grootvorst Conatantijn en zijne gemalin te Constantinopel genoten. V óór hunne afreis schonk de sultan den grootvorst de orde van Medj idié en aan de grootvorstin een bracelet met een kostbaren smaragd, waarop do woorden -tot aandenken" gegraveerd zjjn. Iatusschen wordt het beweren van sommige bladen bestreden, als zou tijdens 's grootvorsten verblijf aldaar een geheim verdrag tusachen Rusland tn dePorte gesloten zijn.W el moet de sultan een eigenhandig, zeer vriendschappelijk schrijven van keizer Alexander ontvangen hebben, waarin der Porte de bevredigendste verzekeringen over Rualanda politiek wordt gegeven. BERLIJN, 11 Julij ('s ochtends). De prinses van Pruissen, alsmede de keizerin-weduwe van Rusland en de groothertogin-weduwe van Mecklenburg-Sohwerin, zijn gisteren van Koblentz naar E ns vertrokken. — Men ziet hier de komst van vorst Gortscliakoff te gemoet, ten einde vanwege Rusland over de bemiddelings-voorstellen nader te onderhandelen. — In de kanongieterij te Spandau ia een nieuw bevel tot het vervaardigen van geschut ontvangen. De boring der 300 getrokken kanonnen zal spoedig voleindigd zijn. België. BRUSSEL, 11 Julij. Do koning en de prinsen zijn gisteren uit ' Laeken bier aangekomen. Na de eeredienst in de koninklijke kapel bij r gewoond en aan eenige personen audiëntie verleend te hebben, is Z. M naar Laeken teruggekeerd. De heer Doutremont, alhier, die dezer dagen, ten gevolge van eenigen twist over politieke zaken, door den kapitein de Savoie werd aangevallen en met v\jf dolksteken verwond, is thans aan de beterhand zoodat men zijn toestand als buiten gevaar beschouwt. I . Ome gezant te Home, de heer de Ravestein, heeft z|jn ontslag Bas zoodanig genomen en keert herwaarts terug. Men weet nog niet wie »rjn opvolger zijn zal. v, . T van buitengewone vruchtbaarheid heeft dezer dagen alhier plaats gehad: de vrouw van een armen metselaar, die reeds vier kinderen had, heeft van 5 tot 7 ure 'e avonds drie gezonde kinderen ter wereld gdbragt, een van het mannelijk en twee van het vrouwelijk geslacht. J
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
---

NEDERL. KOLONIEN. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 21 Mei.
VanBandjermasin zjjn de volgende tijdingen ontvangen, loopende ! tot den llden. In het gebied des sultans en de gouvernenients landen is eon opstand uitgebroken. Het etablissement te Kalangan (van de particuliere mijnontginning) is den lsten Mei door de eigen bevolking afgeloopen. Ook Pengaron is door de oproerlingen aan ; gevallen, doch tot nu hield men er zich goed. Te Tabanio (Tanah Laut) is de posthouder gedood, Marabahan, noordelijk van de hoofdplaats aan de Barito gelegen, werd steeds bedreigd. Poelo Petak (regteroever der Barito) was door den gezaghebber verlaten, men trachtte er echter op nieuw post te vatten, , om den afval der Dajaksin die streek te beletten. Er bestond op de hoofdplaats alle hoop om den voortgang des kwaads te stuiten.
van Soerabaija naar Bandjermasin gemelden den loop der gebeurtenissen aldaar het stoomschip Celebet i zonden. Latere tijdingen aldus: In het laatst der maand Januarij jl. werd van uit de wester-afdeeling van Borneo aan Z. Exc. den Gouverneur-Generaal berigt, dat in de omstreken van Sintang eene oproeping had plaats gevonden van alle daar aanwezige Bandjarezen, omdat to Bandjermasin een opstand was uitgebroken. Onmiddellijk werd Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno naar Bandjermasin gezonden, om inlichtingen in te winnen nopens deze geruchten.Dit stoomschip kwam in het begin van Februarij terug met het berigt van den resident der zuid- en ooster-afdeeling van Borneo, dat, zoowel ter hoofdplaats als te Martapoera en, zoo ver bekend ook elders in do residentie, de volmaakste rust werd genoten. Terwijl er aldus geene reden tot buitengewone bezorgdheid scheen te bestaan, werd den 20 April jl. per telegraaph van Soerabaija het berigt ontvangen, dat Bandjermasin met een algemeenen opstand werd bedreigd en dat de resident dringend verzocht om eene compagnie infanterie en twee oorlogstoomschepen tot hulp af te zenden. Denzelfden dag, 20 April) werd Zr. Ms. stoomschip Ardjotno van Batavia naar Samarang gezonden om den kolonel A. J. Andresen, naar Bandjermasin over te voeren. Met diezelfde gelegenheid vei trok derwaarts eene compagnie infanterie. De kolonel had in last om te Bandjermasin te onderzoeken, wat er van bovenbedoeld berigt wac, het bestuur over te nemen, en inmiddels, naar mate yan omstandigheden, de noodige maatregelen te nemen of voor te stellen, welke hjj tot handhaving en zoo noodig tot herstel der rust mogt vereischt achten. De eerste berigten van dien hoofdofficier werden ontvangen per telegraaph van Soerabaija op den 17den te voren, waarop onmiddellijk Zr. M». stoomschip Celebes ter versterking naar Bandjermasin is gezouden. Eerst tegen den middag van dienzelfden dag (20 dezerj werden de per Ardjoeno verzondene meer uitvoerige rapporten van den kolonel A . J. Andresen ontvangen en daaraan ontleenen wij thans het volgende: Den 29sten April te Bandjermasin aangekomen, heeft de kolonel op den volgenden dag het bestuur der residentie in handen genomen. Toen nog verkeerde men te Bandjermasin in onwetendheid nopens het broeijende onweder, dat weldra moest uitbarsten. Den 30sten ontving de resident eenen brief van den rijksbestierder, waarin van eenen aanval op het etabliaaement Pengaron werd gesproken, en den volgenden dag bevestigde het zich, dat, op den 28sten April, die aanval had plaats gehad en dat een kweekeling van dat etablissement, genaamd Andrea» Jacob, die gezonden was om vaa den aanval berigt naar Bandjermasin over te brengen, tusschen Pengaron en Martapoera was vermoord. De opstandelingen waren te Pengaron met verlies afgeslagen. Hierop volgden de berigten, dat op den lsten Mei het particuliere mijnontginnings etablissement to Kalangan was afgeloopen en dat al de Europeanen, behalve twee vrouwen en eenige kinderen, die men gered had, waren omgebragt; dat de posthouder te Tabanio hetzelfde lot had gedeeld en dat in de Dajaklanden ook de zendelingen Rott, Wiegand en Kind met vrouw en kinderen waren vermoord. Later is nog gebleken dat ook de zendeling Hofmeister en zijne vrouw waren omgebragt. Door den kolonel Andresen i» geene nominatieve opgaaf gedaan van da alagt< ffera van Kalangan, omdat daaromtrent nog geene zekerheid bestond. De kolonel acht het evenwel meer dan waarschijnlijk, dat van het mannelijk personeel der onderneming nie mand is ontkomen. Men heeft zich daar altijd geheel veilig geacht. De kolonel Andresen heeft maatregelen genomen om 'sgouvernements posten te beveiligen, totdat versterking van Java zal zijn gekomen. Intusschen is een sterk detachement van Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno te Bandjermasin achtergebleven, en vertrekken de stoomschepen Ardjoeno, Montrado en Boni naar Samarang, om van daar het 9de bat. inf. met artillerie en sappeurs naar Bandjermasin over te brengen. De Boni zal ook van Banjoewangie afhalen den adsistent-resident van die afdeeling C. J. Bosch, die is benoemd tot resident der zuid- en ooster-afdeeling van Borneo, zijnde aan den kolonel Andresen de functiën van gouvernement» commissaris en commandant der troepen aldaar opgedragen. Allee, wat men tot heden omtrent den opstand ia te weten gekomen, Bchijnt te bevestigen, dat die de onttrooning van den tegenwoordigen sultan ten doel heeft, en dat geestdrijvers daarvan hebben gebruik gemaakt om ook het Europeesch gezag aan te randen — Het Bataviaasch Handelsblad deelt omtrent den opstand te Bandjermasin het volgende mede: De kolonel Andresen, die het bestuur te Bandjermasin heeft aanvaard, heeft den 8sten jl. eene vergadering belegd van eenige ingezetenen der hoofdplaats, verscheidene inlandsche hoofden en priesters en van den regerenden sultan. In eene redevoering de dringende noodzakelijkheid aantoonende, om aan den tegenwoordigen staat van zaken eene goede wending te geven, en ten spoedigste een einde te maken aan den opstand, heeft de kolonel verlangd, de meening der aanwezigen, vooral der inlandsche hoofden te vernemen, omtrent de aanleidende oorzaken van den opstand en de middelen, die zij geschikt mogten achten, om dien zonder verder bloedvergieten te dempen. Daarna verdaagde hij de vergadering tot den volgenden morgen, ten einde de aanwezigen den noodigen tijd tot het beantwoorden der gestelde vragen te geven. Den 9den verschenen allen weder in de vergadering en werden aan den kolonel zoowel mondelinge als schriftelijke verklaringen gegeven, allen daarop nederkomende : Dat de eenige oorzaak van den tegenwoordigen opstand moet gezocht worden in de benoeming van den tegenwoordigen sultan tot die hooge waardigheid; dat de geheele bevolking van den voornaamsten tot den geringsten, dringend wenaeht, dat de tegenwoordige Rijksbestierder, pangerang Hijdaijat, al» oudste wettige afstammeling van den overleden sultan Adam, den troon moge beklimmen, in plaats van den thans regerenden sultan, die slechts een onecht kind van den overleden sultan i», en tot den troon zoude gekomen zijn, in strijd met het beataande testament en het uitdrukkelijk verlangen van den overledenen aultan Adam. Verder gaven de inlandache hoofden de plegtige verzekering, dat bij eventuële toeBtemming der Indische regering in hun billijk verzoek, volgens hunne overtuiging, alles oogenblikkelijk in een volmaakten staat van rust zal terugkeeren. De kolonel heeft daarop vier inlandache hoofden in commissie gesteld, die den lOden naar Martapoera zijn vertrokken. Aan het hoofd dezer commissie staat Pangeran Sherief Hoessein, de oom van den rijksbestierder. De nadere berigten over bet voorgevallene te Bandjermasin bevestigen den versohrikkelijken moord, op zoo vele nijvere en rustige Europeanen gepleegd, en die, vertrouwende op de zorg van het bestuur, zorgeloos onder de inlandsche bevolking verblijf hielden, en ook voor het welzijn van dezen ijverig werkzaam waren. Het volgende kunnen wij daarover mededeelen: Zaturdag den 30sten April werd het etablissement Kalangan voor het eer»t door een troep kwaadwilligen aangevallen; het gelukte echter toen nog, hun te verdrijven, en Zondag den eersten Mei verspreidde zich het volk na het ontvangen der gewone betalingen. Kort daarna kwam reeds de tijding, dat de opzigter Hupperts te Bangkal vermoord was. De heer Moiley wilde toen daar heen gaan, maar werd op de groote brug overvallen en vermoord, de opziener Boodt en Dr. Huizinger deelden spoedig in hun lot. De heer Wijnmalen trok zich met Bonman en Esinger in het huis terug, en liet de tonton slaan, verkreeg echter geene hnlp, en werd in de kamer zijner echtgenoot vermoord. Van het lot van Eisinger en Bouman zijn geene zekere berigten ontvangen, zij zullen zeker niet gespaard zijn gebleven. Evenmin bestaan zekere tijdingen van het lot van mevrouw Motley met 3, mevr. Huppers met 8 kinderen, en mevr. Boodt met 1 kindje. De eenige tijdingen waren op de hoofdplaats door van E alangan ontvlugte Chinezen aangebragt. Seder 8 maanden had zich eene partij gevormd tegen den regerenden sultan, slecht volk vergaderde, maar de sultan beweerde telkens, dat het niets was, en het bestuur schijnt daarop te veel te hebben vertrouwd Pangoran waa ook aangevallen, maar vooraf versterkt, heeft men de opstandelingen daar kunnen afalaan. De communicatie was op den 9den Mei door de opatandelingen belet. Den 17 April had de resident een stoomsleper naar Java gezonden, met verzoek om hulp; den 28steu kwam de Ardjoeno met den
kolonel Andresen en 150 man aan, en nam den 30sten 'a morgons het bestuur tijdelijk over van den resident; de opstandelingen schijnen dit geweten te hebben, want denzelfden dag hebben lij Kalamran aangevallen, en den volgenden viel daar het moordtooneel voor. Twee tiagen vroegere aankomst van de troepen zoude alles voorkomen hebben. Maar den 30aten kon de sergeant Schoor, die van Kalangan naar de hoofdplaats was gezonden, er reeda niet meer door, en heeft er ook het leven bij ingeschoten. Iedereen te Bandjermasin dankte God voor de aankomst van den kolonel, die dadelijk maatregelen heeft genomen, in verband met zijne bijhebbende magt; oen troep van 50 man met 2 officieren werd naar Martapoera gezonden, om Pangoran te ontzetten; die magt scheen echter te gering te zijn, en is teruggekomen. Te Takanio is de gezaghebber met vrouw en kind vermoord. De Tjipanas is gelukkig bij tijds in de Daijak gekomen,om den gezaghebber en 4 zendelingen met hunne gezinnen te redden en te Bandjer aan te brengen.De Tjipanas ia weder opgestoomd.om naar de 4 nog achtergebleven zendelingen te zoeken en Marabahan te bezetten. Op de hoofdplaats was het rustig, en de kol. Andreaen wachtte op versterking, om daarna afdoende maatregelen te nemen. In Pangoran waren de opstandelingen herhaaldelijk en met groot verlies afgeslagen. Den 13den Mei had de Rijksbestierder nog geen gevolg gegeven aan de oproeping naar de hoofdplaats. Men schijnt hem bevreesd gemaakt te hebben voor opzending naar Java. Men had toen berigt ontvargen van het vermoorden der 4 achtergebleven zendelingen en van het ontvlugten der Dajaksche pandelingen in 4 ijzeren praaunen. Latere berigten van den 15den, bevestigen den moord aan al de Europeanen te Kalangan ge pleegd, waaronder ook de heer van Heeckeren, die zich uren lang in huis had slaande gehouden, waarop de opstandelingen het huis in brand staken, en toen de vrouwen en kinderen, naarmate zij het huis verlieten, vermoordden. Op het berigt, dat 3 kinderen van den heer Wijnmalen doe r een mandoor Bontjing (hoezeer die reeds gewond waaj verdedigd en gedurende den brand van het hui8 gered, naarGoenoeng Lawak gebragt waren,en daar door de bevolking beachermd werden, benevens mevr. Hupperts met 8 kinderen en mevr. Boodt met 1 kindje, heeft de kolonel maatregelen genomen, om hen te ontzetten en naar Bai djermasinte doen brengen. — Voorts meldt het liataviaaach Handelsblad nog het volgende : Volgens van Soerabaija ontvangen telegrammen, was de Colombine aldaar van Bandjermasin aangekomen, aan boord hebbende 7 ton goud, dat te Soerabaija wordt gelost. Omtrent den politieken toestand van het rijk van Bandjermasin brengt de Colombine aller' treurigste berigten mede: Do hoofdplaats was nog niet aangetast maar met eiken dag kon een aanval verwacht worden. De opstand werd niet toegeschreven aan woelingen van 1'raboe Anam, maar aan het veraohijnen van een oud man, die zich zoude uitgeven voor een zendeling uit den Hemel, belast met het onttroonen van den tegenwoordigen en het bevestigen van een nieuwen Sultan op den troon vanBandjermasin, waarna hij binnen 14 dagen naar den Hemel zoude moeten terugkeeren; een ander beweert, dat de rijksbestierder in die woelingen zoude zijn ingewikkeld. Met diep leed wezen deelen wij mede, dat volgens de ontvangen berigten ook nog de volgende Europeanen zouden zijn vermoord: De heer Wijnmalen en familie, met uitzondering der drie jongste kinderen, en de heer van Heeckeren. — De Java-Bode bevat het volgende over het moordtooneel aan de zuidkust van Borneo: Een zekere Aling had zich in Moening, onder den naam van Radja-Koening, tot vorat van het Bandjersohe rijk laten uitroepen en te kennen gegeven, dat een ieder zich aan zijn gezag had te onderwerpen. Hij beproefde een aanalag op Pangoran, doch slaagde er niet in, aldaar zijne moorddadige plannen ten uitvoer te brengen, daar men zich op zijne komat voorbereid hield. Na twee vergeefsche aanvallen, waarbij honderden zijner volgelingen het leven verloren, bleef de redoute zich staande houden, ofschoon de communicatie gestremd waa. De opstandelingen hebben alle Europeanen, die zich buiten de benting of op den weg tusachen Martapoera en Pangoran bevonden, vermoord. Het Bchijnt, dat er een geheim plan heeft bestaan, om, op den lsten Mei, alle, zich in het rijk van Bandjermasin bevindende personen om te brengen, hetgeen echter door de aankomst van Z. M. stoomschip Ardjoeno en van den kolonel Andreaen, op den 28sten April gelukkig verijdeld ia. De stoomboot Tjipanas was naar Sampir vertrokken, dewijl het gerucht liep, dat de civiele gezaghebber aldaar zoude vermoord zijn. Zondag, den lsten Mei, hebben eenige dweepzieke Maleijers, waaronder vele hadji's, het kolen-etablisaement onder directie van den beer R. J. W. P. Wijnmalen verradelijk overvallen. Aldaar werd het geheele personeel vermoord, behalve de echtgenooten van de heeren W. P. Boodt, hoofd opziener bij de ateliers der mijn Julia Hermina, en J. G. Hupsperts, opziener bij genoemde mijn, en eenige kinderen, die door de moordenaars naar eene onbekende plaats zijn weggevoerd. In het landschap Patey ig de zendeling dammer vermoord, en men heeft zijn lijk zonder ledematen de rivier zien afdrijven. In de Kahayan-rivier is de zendeling Hofmeester met zijne vrouw vermoord gevonden, terwijl hunne kinderen zijn weggevoerd. In de Kapoeas-rivier vond men de lijken van den zendeling Wigand met vrouw en kind, van den zendeling Rott met oudste dochter, zijnde de echtgenoote van Rott wonderbaarlijk gespaard gebleven, en door de stoomboot Tjipannas naar Bandjermasin overgebragt. De zendelingen te Poeloe-Petak zijn bij tijd» door den stoomsleper afgehaald, en mede naar Bandjermassin overgevoerd. Ook de posthouder Mauritz te Tabanio fïanah-Laut) is met zijne vrouw en kind vermoord. Nog ineldt men ona, dat de heer Wijnmalen met zijne echtgenoot en kinderen binnen's huis was gevlugt, doch, door het in brand steken van het gebouw, gedwongen werd met de zijnen buiten te ko men, waarna zij op eene gruwelijke wijze vermoord werden. De Daijakache werklieden bij het etablissement waren gevlugt, terwijl de opstandelingen de aanwezige Chinezen, door het afsnijden van den hoofdstaart en het opzetten van een hoofddoek, tot Mahomeclanen maakten. In het geheel moeten er omstreeks 50 Europeanen vermoord of weggevoerd zijn. Het berigt dezer gruwelen werd den 4den M ei, door twee Chinezen te Bandjermasin aangebragt en later door eene, met haar kind ge vlugte, inlandsche huiahoudster bevestigd. Vertrouwde inlander», die, ter erlanging van nadere tijdingen naar Kalangan waren afgezonden, konden, uit vrees van vermoord te worden, niet tot daar doordringen. Ook wil men, dat de kolonel Andresen het bestuur op zich heeft genomen en zijne maatregelen den meesten lof verdienen. Met belangstelling zien wij naar meerdere en zekerder tijdingen omtrent het voorgevallene uit. — Aangaande de Bonische expeditie worden de volgende berigten aan het Bataviaasch Handelsblad medegedeeld. Zij zijn getrokken uit de van den commandant en chef der expeditie ontvangen tijdingen, loopende van 9 tot 22 April. Nadat het 11 de bat. gedeeltelijk ingescheept was, om naar Macassar cn Boelekomba te worden overgevoerd, werd de mededeeling van den adsistent-resident van Maros ontvangen, dat Boni het voornemen had en zich reeds voorbereidde, om na het vertrek der expeditionaire troepen van Badjoa, niet alleen de versterking aldaar aan te grijpen, maar zelfs om met eene magt bestaande uit 40,000 Boniren, Wadjorezen en Sopingers binnen ons grondgebied te vallen en tot Macassar door te dringen. Ofschoon deze tijdingen geen geloof vonden bij den commandant en chef, oordeelde deze het echter noodig, om behalve het 14debat., nog het 3de bat. met de halve 3 pd. batterij en eene % comp. cavallerie te Macassar te doen achter blijven, ten einde deze magt naar gelang van te Macassar ontvangen tijdingen aldaar aan te houden, dan wel naar Java terug te zenden. Na op den lldeu April onder een saluut van 21 schoten de Nederlandsche
vlag van het fort te hebben geheschen, scheepten op dienzelfden dag het 10de en 3de bataillon, alsmede de commandant en chef zich in, welke laatste op den 13den daaraanvolgende vertrok en den 15dente Macassar aankwam. Onmiddellijk werd het noodige verrigt om daar de zieken, waarvoor zulks noodig werd geoordeeld, naar het hospitaal te evacueren; wegens gebrek aan voldoende ruimte in het hospitaal, werden ook de kerk en het 8choolgebouw voor de verpleging van zieken ingerigt. Op den 16den April ontving de c ommandant en chef berigt der mobiele kolonne in de noorder-diatricten,loopende van 11 Maart tot 13 April en hoofdzakelijk vermeldende: dat de ruat in die districten volstrekt ongestoord was gebleven en in de regentschappen Labakau, Bongoeroe, Talatjoe en anderen, waar de troepen zich meermalen vertoonden, de beate gezindheid wa» op te merken, zoowel bij de hoofden als bij den minderen man; dat de kolonne Segiri bezocht heeft en de gezondheidstoestand der troepen over het algemeen gunstig is, en dat er geruchten in omloop zijn van eenen ophanden strooptogt van Boni naar Maros." Alhoewel dus de bekend gestelde redenen, waarom de bedoelde troepenmagt naar Macassar gezonden werd, zeer overdreven bleken te zijn, werd evenwel tot aanhouding der troepen besloten, en wel hoofdzakelijk met het doel, om zoodra zij weder voldoende bij magte zouden zijn tot het oorlogvoeren op moeijelijk terrein, en het weder eene gunstige verandering zoude ondergaan hebben, te traohten, vereenigd met de kolonne in de Noorder-districten en alle beschikbare magt,ter hoofdplaat! van de Noorder-districten uit naar het Bonische rijk op te rukken. Met betrekking tot den politieken toestaud in bet rijk van Boni, werd door den adsistent-resident in de Noorder-districten het reeds vroeger gemelde bevestigd: dat namelijk de regent van Maros, door tusschenkomst van een zijner vertrouwelingen, het stellige berigt had ontvangen, dat de vorst van Soping met zijne rijks-ornamenten en het grootste gedeelte zijner mannelijke bevolking, benevens de Doeloeng en het volk van Lamoeroe op den 6den April naar Boni zouden vertrokken zijn, om aldaar eene conferentie te honden met de Hadatvan Boni en eenige Wadioresche vorsten, ten doel hebbende het onttroonen der koningin van Boni, en het verheffen van een ander als vorst in hare plaats, aangezien de ondervinding geleerd heeft, dat Boni, door eene vrouw geregeerd, steeds in oorlog is gewikkeld geweest en in ongeluk vervallen. In die conferentie zoude tevens, zoodra de koningin onttroond en een vorBt van het mannelijk geslacht zou gekozen zijn, worden beraadslaagd over het raadzame, om het gouvernement voor de gedane beleedigingen vergiffenis te vragen, dan wel, zich met ver eenigde krachten tegen hetzelve te verzetten. Als vermoedelijke troonopvolger van het rijk van Boni, wordt in het hierboven gestelde geval Aroe Palakka genoemd. Volgens latere berigten, loopende tot den 28sten April jl., waa geene verandering in den politieken toestand van Celebes gekomen. Mogt het vertrek der troepen van Badjoa den gezonken moed der Bonieren eenigzins hebben doen stijgen, verslagenheid zal echter spoedig weder in het vijandelijk rijk terugkeeren bij het vernemen van het alom verspreide berigt, dat de expeditionaire magt te Macassar verblijft met het voornemen om den aanval van onze zijde op nieuw met kracht door te zetten; tot staving van welke berigten voorzeker veel zal bijdragen het achtereenvolgens doen oprukken van beschikbare troepen uit Macas»ar naar de Noorder districten. De ziektetoestand der troepen onderging weinig verandering. — Aangaande de krijgsverrigtingen in de Lamatang Oeloe wordt het volgende medegedeeld: Na de bezetting van de hoofddoeson Penantian (Pager Goenoeng) in de Lematang Oeloe (Palembang), is den 29»ten 11. nog eene versterking van troepen derwaarts gezonden, toen het bleek, dat de doe»ons Padang en Koepang in dat landschap nog in verzet waren. Bij de aankomst der kolonne kwamen de hoofden van den Padang om vergiffenis te vragen, en verklaarden zich bereid om aan de eischen van het bestuur te voldoen. Het volk van Koepang bleef evenwel in verzet door het lossen van eenig lilla- en geweervuur en een uitval van hunnen kant, met de heilige lans (poeiang) voorop. Nadat zij op de vlugt waren gedreven, werd Koepang door de enzen bezet en nog eene poging aangewend, om de bevolking tot haren pligt te breDgen, met het gevolg dat eene deputatie van eenige hoofden en oudsten der kampong afkwamen, die verzekerden dat de bevolking zich wenschte te onderwerpen. Nadat volgens belofte de auwer auwer rondom de doeson wa» opgeruimd, verliet de bezetting de kampong Koepang, terwijl de bevolking allezins blijken gaf van eene goede gezindheid. In de hoofddoeson vrn marga Moelok Oeloe werden de troepen met de meeste voorkomendheid behandeld en de landrenten afgedragen. Eene kolonne zou naar Padang (Semidang) vertrekken, om die plaats vooreerst te bezetten, omdat op de stemming van het volk in deze landstreek geen staat te maken is. De hoofden van dit landschap, zoomede die van Coemai Oeloe, hadden evenwel reeds van hun voornemen doen blijken, om zich bij het vertoonen onzer magt te onderwerpen. Een gedeelte van Goemai Talang is nog niet tot gehoorzaamheid teruggekeerd. De Pasumasohe hoofden schijnen genegen, om hunne verpligting jegens het gouvernement na te komen, hetgeen valt af te leiden uit de omstandigheid, dat pangarang Tandjong Zari, die na den val van Djati naar de Pasumalanden is gevlugt, daar niet toegelaten wordt, De komat der hoofden van Pa»uma-lebar werd te gemoet gezien. De berigten van Djambi luiden altezins gunstig; de binnenlandache handel was in de laatste dagen zeer levendig. — Den 3U»ten April is uit Australië ter reede van Soerabaija aangekomen de Engelsche schoener Scotch Lassie, kapt. Felz, medebrengende 3 Javaansche schipbreukelingen, te Grissee te huis behoorende, die volgens hunne verklaring drie en een halfjaar op de Papoeache eilanden hebben rondgezworven. Zij z'Jn afkomatig van de Engelsche schoener IAtnau, komende van Singapore om een verongelukt schip op te aporen. Laatstgenoemde schoener werd door een z waren wind overvallen, sloeg van zijne ankers weg en is in de Tortes-Straat totaal verbrijzeld. De bemanning bestond uit een Europeschen stuurman en twintig Javaansche matrozen, die het wrak hebben verlaten met medeneming van brood en water. Na negen dagen op zee te hebben rondgezwalkt, kwamen zij met hun vlot op de Papoesohe eilanden aanapoelen, alwaar zij genoodzaakt waren aan wal te stappen, ten einde zioh van levensmiddelen te voorzien. Verscheidene schepen van allerlei natiën passeerden hen, doch zij waren niet in ataat hen te roepen, of door een sein hunne tegenwoordigheid kenbaar te maken. Aan de Papoeërs gaven zij zoo goed mogelijk te kennen, dat z'(j naar voedsel verlangden, waarop zij naar het gebergte werden gevoerd, alwaar zij van drinkwater en oneetbare vruchten werden voorzien. Zij hangen een verschrikkelijk tafereel op van het lot, dat hun is te beurt gevallen. Zij hebben veel te kampen gehad met de aldaar wonende menscheneters, die hen van hunne wapens beroofden. Een vijftiental hunner is deels in een gevecht deze wilden gesneuveld, deels op eene gruwelijke wijze door hen afgemaakt. Zij vernamen, dat de stuurman en twee hunner lotgenooten naar een ander eiland opgebragt en daar tegen tabak verruild waren aan de opvarenden van een handelsvaartuig. Van de eene plaats zijn zij naar de andere gevlugt, tot zij eindelijk op een geheel onbewoond eiland z'ijn aangeland, het zoogenaamde Bobieriland, alwaar zij door middel eener noodvlag aan het voorbijvarende Engelsche vaartuig van hun aanzijn deden blijken, waarop de kapitein hen met de meeste menachlievendheid by zich nam, vooi voeding en kleeding zorgde en hen verder aan bevoegde autoriteiten overgaf. — In de bestuursvergadering der natuurkundige vereeniging iu Nederlandach Indievan 28 April jl. werd gekozen tot gewoon lid de beer B. Schreuder», en in de vergadering van 12 Mei jl. werden tot het gewoon lidmaatschap benoemd de heeren A. T. H. van de Poel, C. H. Palm, G. J. van Thienen, G. H. Beer, O. Castens, R. Scherius, H. E. de Vogel, T. H. Eisinger en R. Wijnen. — Op Java beginnen eerstdaags weder de werkzaamheden in de suikerfabrieken, en dan zal zich ook weder met meer kracht doen gevoelen de gebrekkige regeling van het muntstelsel, waardoor het papiergeld, vooral het kleine, aan den omloop werd onttrokken, zonder ,dat de regering er iets andera voor in de plaats stelt. Het ia reeds
zoo ver gekomen, dut men - zelfs residenten — tot betaling van kleine sommen, stukken ven 2 % pulden in brieven sluit, eu die op 6 tl 7{I0 Engi tnijUn ('palen) afstauds met den poet verzendt. Aan Int bijzonder logo tarief der briefporten ia het tedanken, dat een brief mot ƒ 5 bezwaard, laatstelijk aan liet bestuur eener maatschappij vrerd verzonden, en dezo slechts ƒ 4.30 als port had te voldoen. —J Bij cene ordonnancie van den gouverneur-generaal is bepaald, dat ambtenaren on officieren in 'a rijks overzeesche bezittingen, die verlangen mogten eenige geschenken aan vreemde vorsten of in het buitenland gevestigde genootschappen en instellingen aan te bieden, daartoo vooraf door tusschenkomst in NederlandaohIndio van den gouverneur-generaal, en in Nederland van den minister van koloniën, de toestemming van de vorsten of inrigtingen voor welke de geschenken bestemd zijn, zullen moeten vragen. — Het is thans bekendt dat een twaalftal ingezetenen van Batavia zijn benoemd tot curatoren van een hier op te rigten gymnasium. — Dezer dagen overleed te Soerabajja, in den hoogen ouderdom van nagenoeg 85 jaren, de hier alom bekende horologiemaker en zendelingleeraar van Emde, te Soerabaija bekend onder den naam 'Vader van JUmde." En een vader was bij voor vele»; velen heeft hij gered vau een weg, waarop zij hun verderf te gemoet gingen; velen onderhield li ij van zijnen arbeid en aalmoezen, die hij voor hen vroeg en ontving; in zijne nederigheid en armoede, heeft hij meer weldaden bewezen dan eenige van zijne Indische tijdgenooten.Ean waar Christen, vroom en verdraagzaam, nederig eu verheven in zijne overtuiging,en niet alleen biddende, maar ook werkende tot aan de laatste ure zijns levens, was hij het eenvoudigste, zuiverste en het hart meest treffende beeld van den waien apostel, die leert en duldt e.. sterft voor het heil van anderen. — Het getal btieven met de Koningin der Nederlanden den 8sten Mei naar Singapore verzonden, is als volgt: Per overlandmail via Marseille 6415stuks; via Triest 2992 st., via Southampton 428 st.; te zamen 9830 st. Kaar Singapore 1404 st., Banka 237 st., Billiton 18 st., Paiembang 372 st., Riouw 143 st.; te zamen 2174 st.; totaal 12004 stuks. — Eemge jonge dames hebben het plan gevormd, een concert in den schouwburg te geven en de opbrengst te doen strekken ten voordeele der militairen van het 10de bataillon infanterie, die teu gevolge der expeditie van Boni, de dienst als invaliden moeten verlaten. — Den 19den te 10 uur 's avonds, is in het kampement te Weltevreden de nieuw gebouwde militaire gymnastie- en scherm school ingestort. Gelukkig was da zaal niet voltooid, daar er anders stellig een groot getal militairen zou zijn omgekomen. -=— Met de laatste mail is uit Nederland alhier aangekomen Jhr. Ph. E. von Siebold. «Wij vernemen," zegt het Bat. Handelsblad, «dat hij voor de Ned. Handelmaatschappij, eene zending naar Ja pan heeft op zich genomen, vooral met hot oogmerk, om door zijne bekendheid met Japan, de voortbrengselen en nijverheid van dat rijk en nieuwe uitvoer-artikelen op te sporen en aan te wijzen." — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Mei 1859 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten. — Voor een tiende gulden . . . » » kwart id. » « halve id » den Nederlandschen gulden. » een 2 % guldenstuk . " ' drie-guldenstuk i « gouden Willem . » '/ halve dito .... i » recepis van /1 . » n goud. Spaans, dubloen . /, » Mexikaansche dito . » » gouden dukaat (nieuwe). " » Spaaasche mat . » » Mexikaansche dollar . .» » Sikka ropij , « » Gouden sovereign . . Uit eene opgave van het bedrag der ingetrokken koperen munt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde rece pissen op ultimo Apnl 1859 blijkt, dat naar Nederland ter vermunting is verzonden J 9,460,968 en in Indie na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht ƒ 572,020, te zamen ƒ 10,032,988, en dat van de in omloop gebraste recepiasen, ad ƒ 26,600,000, is ingewisseld ƒ 10,689,877, zoo dat nog in omloop blijft/15,910,123, terwijl van de ingewisselde zijn vernietigd ƒ 10,608,377 en aangehouden ƒ81,500SOERABAIJA. Volgens eeno opgaveder van 1 Octoberl858 tot ultimo Maart 1859 ter kennisse van het bestuur gekomene ongelukken, waarbij menschen het leven hebben verloren, zijn in deze residentie: verdronken 33 personen; door tijgers gedood 3 (alle kinderen), door kaaimans gedood 2, door den bliksem getroffen 17; door andere ongelukken omgekomen 14; totaal 107 personen. Opmerkelijk is het, dat de meesten door den bliksem z\jn getroffen, en juist in het volkrijkste regentschap Soerabaija hierdoor de minste ongelukken zijn veroorzaakt. SOERAKARTA. In den avond van den 8sten Mei jl., is omstreeks 8 uur brand in de kraton ontstaan, waarbij twee bamboezen gebouwen, behoorende tot d j huizing van pangeran Koesoemo di Logo, eene prooi der vlammen zijn geworden. Te 9 uur was de brand, die spoedig b!eek door onvoorzigtigheid te zijn ontstaan, gebluscht. Groot verlies is er niet bij geleden, bepalende zich dat verlies tot eenig huisraad en kleedingstukken. SUMATRA'S WESTKUST. Den löden April is ter reede te Padang aangekomen het stoomschip ilontrado, aan boord hebbende het lijk van den luit. ter zee J. P. Uyttenhooven, die op het eilandje Boerong, gelegen voor in de baai van Saribanao, op de noordkust van Sipora (Pageh eilanden,), is vermoord Terwyl bij b<zig was op dit eilandje waarnemingen te doen tot het in de kaart brengen van do Zeebloemstraat, werd bij met twee Javaansche matrozen, door de bewoners der kampong Saribanao vermoord; 4 matrozen en een loods werden gewond. De Montrado zou den 18den naar do baai terugkeeren om de moordenaars te straffen. BANDA. In den loop der maand Eebruarij hebben in deze residentie vier aardbevingen plaats gehad. De notenpluk inde onderscheidene perken op Banda heeft geduren de de maand Februarij bedragen 3,511,918 pitten, uitmakende omBt reeks 7023 pond foelieen 28,092 pond noten. WfiSTER-AFDEELING VAN BOKNEO. Zware regens hebben in April jl. veel schade toegebragt aan de wegen en bruggen in de afdeelingen Sambasen Montrado. In de al'deeling Sintang zijn twee personen door Dajaks overvallen en vermoord, terwijl ook een dertigtal Maleijers en Dajaks de kruiabooten n de Melawi van het bosch uit zouden hebben beschoten,zonder evenwel iemand te kwetsen. De handel te Pontianak was in April, ien gevolge van de poeasa, niet zeer levendig. Duiten. Duiten. Duiten. 12 12 12 30 30 30 60 60 60 120 120 120 300 300 300 360 — 360 1190 1200 1210 595 600 605 119 120 120 5040 5040 4560 4680 ' 4920 — — 860 720 366 336 320 320 318 310
---

