NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 102.) BESLUIT van den 2Ssten September 1859, lot het toepasselijk verklaren van het Kilde suppletoir artikel der Mentzer overeenkomst van 31 Maart 1831, op kunstwol. "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het Vide protokol der zitting van de Centrale Commissie v°or de Rhijnvaart te Mentz, van 20 Augustus 1859, waaruit blijkt, dat Qe verschillende Rhijn-oeverstaten zijn overeengekomen om kunstwol te rangschikken onder de koopmanschappen, bedoeld in het XUde suppletoir artikel der Mentzer overeenkomst van 31 Maart 1831 (Staatsblad n°. 19); Gelet op het XHde suppletoir artikel, bekrachtigd bij Koninklijk be-8l«it van 21 Augustus 1841 (Staatsblad n°. 29); Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den Bsten September 1859, n°. 87, I. en U. E. ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, Van den 12den September 1859, n°. 3 ; Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten dezer n°. 9), Hebben besloten en besluiten: De conclusie, vervat in het Vide protocol der gewone zitting van de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart te Mentz, van 20 Augustus 1859, met de vertaling daarvan, in het Staatsblad te doen plaatsen, 's Gravenhage, den 26sten September 1859. WILLEM. -De- Minister van Finantien, VAN BOSSE. e Minister van Buitenlandsche Zaken, J. K. VAN GOLTSTEIN. Uitgegeven den zesden October 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kocic. Protokol n°. VI, Protocole n°. VI, van 20 Augustus 1859. du 20 Août 1859. conclusie. conclusion. Al de commissarissen zullen zor- Tous les commissaires auront soin j|6ai dat de autoriteiten, belast met que les autorités préposées àla poe havenpolitie, bevel ontvangen, lice des ports reçoivent l'ordre d'ap-01 de voorschriften van het XII pliquer à la laine artificielle les "Ppletoir artikel op kunstwol toe prescriptions de l'article supplémen-6 Passen. taire n». XII.
BÜ besluit van 10 October 1859, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedvonden, de bij besluit van 10 Julij 1859, n°. 84, gedane benoeming van " M. Kerdel, tot 2den luitenant àla suite bij de dienstdoende schutrD t© Schiedam, op diens verzoek, in te trekken.
0 *H) Koninklijk besluit van den lOden October 1859, n°. 50, zijn tot . verwijzers van de derde klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie , noemd de onderwijzers van den tweeden rang J. 11. Beddigs, J.Bekgen, H. F. J. Camauer, J. van Hout, D. S. de Jong enj. A. Vermeulen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
jjj~,° Belfort in Frankrijk, te Areno-Po in Sardinië, te Brescello in „ ena en te Castel San Giovanni in Parma zijn telegraafkantoren Cp ,} kantoor te Belfort is tegen de vroeger voor Arc-sennans vastheide prijzen bereikbaar. de v°r de ovei'seining van een enkel berigt naar Areno-Po wordt aan (J kantoren te Amsterdam, Arnhem, Assen, Deventer, Enkhuizen, Qe mngen, Haarlem, Harlingen, Hengelo, Hoorn, Kampen, Leeuwar\ 0' Lemmi"'i het Loo, Meppel, Nijmegen, Purmerende, Sneek, kant erveer, Zaandam, Zutphen en Zwolle 7.00 gl., aan de overige a£oren 6.30 gl. betaald. & hm„e PriJzen der verzending naar Brescello en Castel San Giovanni ziin donder opgegeven. J te clè kanto^r te Vichy is weder voor dit jaar gesloten. De kantoren res, Columbes en Vitré in Frankrijk zyn voor goed opgeheven. te ymyrna ziJn thans ook te Chio, Syra, Pyraeus en Athene iKantoren geopend, en door onderzeesche geleidingen met de van Konstantinopel naar kaap Hellas aangelegde lijn in verbinding gebragt. Tot kaap Hellas geschiedt de overseining, over het Servische grenspunt aan de Save, tegen den prijs van 14.40 gl. per berigt van 1 tot 25 woorden en 5 vrije adreswoorden voor Hengelo, Maastricht, Roermond en Venlo, en van 15.60 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren. Voorts is verschuldigd voor de overbrenging van een berigt van 1 tot 20 woorden van kaap Hellas naar Chio 4.80 gl., naar Syra 6.00 gl., naar Pyraeus 7.20 gl., naar Athene en Smyrna 7.68 gl, welke prijzen voor iedere 10 woorden boven 20 woorden met de helft worden verhoogd. Door bovenstaande prijsopgaaf voor Smyrna vervalt die, welke werd medegedeeld in de aankondiging van den 27sten September jl.
Voor het verkeer met de kantoren in het Hertogdom Parma, over Frankrijk en Sardinië, gelden thans mede de regelen van het verdrag van Bern van den lsten September 1858. De prijs van een berigt van 1 tot 20 woorden naar alle kantoren, tot welke, behalve Parma, Piacenza en Pontremoli, thans ook Castel San Giovanni behoort, wordt hieronder opgegeven. Tot aanwijzing van den verzendingsweg strekt het dienst-bijvoegsel, » via Chapareillan."
De doorzending over het Modeensch gebied der berigten, welke Toscane met en over Sardinië wisselt, wordt weder afzonderlijk berekend, en daartoe op nieuw een Sardinisch-Modeensch grenspunt te Massa bij Sarzana in plaats van een Sardinisch-Toscaansch grenspunt bij Porta aangenomen. De verzendingsweg naar de kantoren in Modena, Toscane, den Kerkelijken Staat en het Koningrijk Napels zal dus voortaan worden aangeduid door het dienst-bijvoegsel : » via Chapareillan en Massa." De kosten van overseinen naar die Staten, behalve Toscane, zijn dien ten gevolge gewijzigd, en bedragen als volgt: i i ■ — ■——
Van Bergenopzoom, Breda, Van de Culenborg, Dordrecht, Goes, G-orinchem, Gouda, sGravenhage ,'s Hertogenbosch , overige NAAR Leiden, Maastricht, Middelburg, Boermond Roosendaal, Nederlandsche Kotteraam, Schevenmgen, Schiedam, Tiel, Utrecht, Venlo, Vlaardingen en Vlissingen. kantoren. In Modena. Gl. Gl. Brescello \ Guastalla / Modena > 7.70 8.40 Pavullo I Reggio I Marara :::::::: ™> In Parma. Alle kantoren 7.00 7.70 In den Kerkdijken Staat Alle kantoren 16.00 16.70 In het Koningrijk Napels. Alle kantoren 18.30 19.00 'sGravenhage, den Uden October 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 35.15 , door een onbekende ingezonden tot voldoening van aan den lande verschuldigd successieregt der nalatenschap van j. H. t. B. te B. 'sGravenhage, den Uden October 1859. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

ALGEMEEN REKENKAMER.
Ten gevolge der openstelling bij de wet van den 24sten December 1856 (Staatsblad n°' 129) van een nieuwen termijn tot verwisseling, zijn ingetrokken en alsnog bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt de volgende muntbiljetten, te weten:
uitgegeven krachtens de wet van den 18den December 1845 (Staatsblad n°. 90) 3 stuks, à f 10, bedragende f 30.00 10 » » 5 n 50.00 f 80.00 uitgegeven krachtens de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46): 3 stuks, à f 100, bedragende f 300.00 2 » » 10 » 20.00 f 320.00 en alzoo tot een gezamenlijk beloop van vier honderd gulden. Al deze muntbiljetten zijn bij do Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geheele vernietiging overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n". 46) kan plaats hebben, als wanneer daarvan zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 26sten September 1859. De Algemeene Rekenkamer, SICCAMA, l. P. Ter ordonnantie van dezelve, Spanjaard.
---

