NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het kantoor van den Rijkstelegraaf te Scheveningen wordt na afloop van do dienst op den loden October gesloten. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

RIJKSCOMMISSIE VOOR STATISTIEK. Zitting van 11 October 1859.
Tegenwoordig de heeren : S. Vissering, J. L. de Bruyn Kops ' J. T. Buys, JT C. L. A. Nedermoijer van Rosenthal, J. M. Obroen. H. A. van Dijk, M. M. von Baumhauer, J. Zeeman H. van Cappelle, L. A. J. W. Sleet, J. Wttowaal, T. J. Willer en W. J E Smissaert. Van den voorzitter der Rijkscommissie, den heer J. Ackersdijck, was borio-t ingekomen, dat hij, tot zijnegroote teleurstelling, door ongesteldheid verhinderd werd deze zitting bij te wonen. Op zijne uitnoodiging, overeenkomstig het reglement van orde, nam de heer Vissering de leiding der vergadering op zich. De heeren Alstorphius Grevelink en Stavenisse de Brauw hadden kennis gegeven, evenzeer wegons ongesteldheid, niet te kunnen tegenwoordig zijn; terwijl de heer van Voorthuysen had gemeld, in eene andere betrekking te moeten werkzaam zijn. De aanteckening van het verhandelde in do vorige zitting werd na voorlezing vastgesteld. Er geschieddo mcdedeeling van onderscheidene nieuw ingekomen brieven en boekwerken.
Een schrijven van don Minister van Oorlog, betrekkelijk de statistiek r vaccination bij het leger, werd in handen gestold van de heeren van appelle en Zeeman. Ingevolge de daarvan gedane toezegging bragt de heer Sloet tor tafel ccn-e aanschouwelijke voorstelling van de wisseling der middenprijzen Van granen op de markt te Arnhem sedert het jaar 1544 tot op dezen tijd. Van dit stuk werd met veel belangstelling kennis genomen en de heer Sloet gaf welwillend gehoor aan het verlangen der vergadering om flet in haar archief te mogen opnemen, ten einde er waarschijnlijk later openbaarheid aan te geven. Nogtans kwam het den heer Sloet ■Wenschelijk voor , bijaldien zijn werk openbaar wiord gemaakt, daaraan zoo mogelijk eenige ophelderingen toe te voegen nopens de oorzaken van ac rijzingen en dalingen der prijzen. Met name zoude men, naar hem toescheen, kunnen trachten eenig verband te zoeken tusschen_den stand der prijzen en de weersgesteldheid, staatkundige gebeurtenissen enz. Hij wenschte, dat eenige leden genegen mogten worden bevonden, zijne voorstelling met dit doel te onderzoeken. Op uitnoodiging der vergadering verklaarden de heeren Wttewaal en de Bruyn Kops zich bereid, ia vereeniging met den heer Sloet, zoodanig onderzoek te beproeven. . Aan de°orde was het voortzetten der beraadslaging over de volkstel"Pg. De tijdelijke voorzitter achtte het evenwel niet zonder bedenking, dit onderwerp weder op te vatten bij afwezigheid van don heer Ackersdijck, die er zich zoo bijzonder mede bezig houdt en wiens voorlichting derhalve van zooveel belang is. Hij gaf mitsdien in overweging de beraadslaging te verdagen tot dat de heer Ackersdijck daaraan wederom zou kunnen deelnemen. De vergadering vereenigde zich met dit voorstel on gesloot, het onderwerp spoedig verder te behandelen, welligt in eene buitengewone zitting. .De heer Zeeman maakte de vergadering opmerkzaam, dat de Regering bij de voordragt van een gewijzigd ontwerp van wet op het begraven van lijken, overeenkomstig den wensch der commissie, vastgehouden J>oeft aan het voorschrift van art. 4 van het vroeger ontwerp, waardoor }*et mogelijk zal zijn eene statistiek van de oorzaken des doods te verzijgen en dit artikel alleen in zooverre gewijzigd heeft als noodig scheen 0m do moeijelijkheden , die zich bij de toepassing zouden kunnen opdoen, to ontwijken. ïliorna werd de zitting gesloten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
.. Het antwoord, hetwelk Keizer Napoleon te Bordeaux aan den kar- Jnaal-aartsbisschop van Bordeaux heeft gegeven, luidde volgens den "ïcielen Moniteur aldus' .. ~ h "Ik dank Uwe Eminentie voor do gezindheid welke gij m,j zoo even °Gt»igd hebt. Gli laàtaan mijne bedoelingen rog wedervaren zonder evenwel dei aan.haar in den wc" staande moeijchjkheden te miskennen ; £ gij «chyn? mij" uwe verheven? roeping goed te begrijpen , daar gij £*»oi. tracht hei! vertrouwen te versterken dan nuttelooze bezorgdheid u verspreiden u ''Ik dank er u voor dat gij mijne woorden herinnerd hebt, want het 13 vaste hoop dat een nieuw tijdvak van roem voor do kerk zal aanbreken met den dag waarop een ieder deelt in mijne overtuiging dat het wereldlijk gezag van den Heiligen Vader niet tegen Itahe's vrijheid en onafhankelijkheid strijdt. . . ~ Ik kan hier niet in de ontwikkeling treden van het gewigtige vraagstuk, hetwelk door u is aangeroerd, en ik bepaal mij tot de herinnering dat het gouvernement hetwelk den Heiligen Vader op zijnen troon teruggebragt heeft hem voorzeker geenen anderen raad kan geven, dan die ingegeven is door eene eerbiedige en opregte belangstelling m zijn welzijn; maar dat gouvernement verontrust zich te regt over den met ver verwijderden tijd, waarop Rome door onze troepen zal ontruimd worden , want Europa kan niet toegeven dat do bezetting, die reeds tien jaren duurt, tot in het oneindige verlengd worde. En wat zal ons leger , wanneer het aftrekt, achterlaten ? Regeringloosheid, een schrikbewind of den vrede ? Dat is een vraagstuk waarvan een ieder het gewigt beseft. Maar, geloof mij, om het op te lossen moet men, in den tijd dien wij beleven, geen beroep doen op de hartstogten, maar met kalmte de waarheid zoeken en do Voorzienigheid bidden dat zij de volken en de vorsten voorlichte omtrent een wijs gebruik hunner regten en omtrent de uitgestrektheid hunner pligten."
—De generaal de Martimprey, de opperbevelhebber der land- en zoemagt in Algérie, is den 6den te Algiers naar Oran scheep gegaan om het bovel over het op de Maroccaansche grenzen vereenigde leger op zich te nemen, en hij is den Bsten te Oran aangekomen. Vóór zijn vertrek heeft hij eene dagorder uitgevaardigd, waaruit blijkt dat de onderneming tegen Marocco geene kleine expeditie is. De generaal zegt daarin, dat de Maroccanen invallen in het Fransche grondgebied gedaan hebben en dat daardoor onder de aan Frankrijk onderworpen stammen eene gisting is ontstaan welke zich zelfs tot in de provincie Algiers heeft uitgestrekt, en hij vervolgt aldus : » Zoo wordt onze heerschappij zelve bedreigd, on het beginsel van gehoorzaamheid der bevolking, zonder hetwelk de regering niet in staat is voor de veiligheid van personen on goederen te zorgen, loopt gevaar van geknakt te worden. Wij dienen dus de zaken weder op eenon goeden voet te brengen, en met dat doel rukken wij op tegen de aanranders, welke alle regelmati"- gezag verachten en alleen voor geweld bukken. De veldslag van Isly had ten gevolge dat ons gebied gedurende vijftien jaren door de Maroccanen ontzien werd; en om thans eene gelijke uitkomst te verkrijgen is het noodig hun op nieuw te bewijzen dat wij , ofschoon den vrede liefhebbende en geene aanwinst van grondgebied begeerende, no°- even dapper strijden als in het jaar 1844. De sterkte van het tegen Marocco opgerukte legercorps bedraagt 15 tot 20,000 man, dat is veel meer dan noodig schijnt te zijn om aan eemge Moorscho volksstammen eene duchtige les -te geven. Hierom wordt in het Parijsche Journal des Débats hot vermoeden te kennen gegeven, dat het doel is aan den westkant van Algérie eene beter verdedigbare grenslinie voor het Fransche grondgebied te bekomen, hetgeen zou kunnen geschieden door aldaar eene strook lands van eenige weinige uren breedte te veroveren en bij Algérie to voegen.
---

ITALIE.
Volgens de jongste berigten uit Rome zou de Sardinische gezant den 9den dezer die stad voor goed verlaten. Ten einde aan hem en aan zijn gouvernement een blijk van achting te geven , hadden zeer vele ingezetenen wel tien duizend in getal, huune naamkaartjes aan het gebouw van het gezantschap bezorgd. De Paus, genoegzaam van zijne ziekte hersteld zijnde, zou de stad verlaten om, naar gewoonte, een gedeelte van den herfst op het land door te brengen; hij zou zich naar het kasteel Gandolfo, aan den zeekant, begeven en aldaar een stoomschip tot zijne beschikking hebben, om uitstappen langs de kust te kunnen doen. Ook zou hij er welligt een bezoek van den Koning van Napels ontvangen, daar Zijne Majesteit de apostolische zegenbede wilde komen vraoen voor zijne echtgenoot, welke zich in zwangeren toestand bevindt. Volgens een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Rome van den sden dezer grijpt het pauselijke gouvernement buitengewone middelen aan om zich gold to verschaffen ; het zou namelijk van do monnikorden alsmede van do kerkelijke ridderorden ceno bijdrage voor do schatkist, als ofTer Voor do uïtredding van den Roomsehen Stoel. licbben gevraagd. Ook zou het voornemens Kij'n hot middel van het zouten het tabaksmonopolie wederom aan particulieren (o verpachten onder beding van vooruitbetaling der pachtsom voor twee jaren. Do pauselijke schatkist hoeft thans buitengewone uitgaven voor de aanwerving van krijgsvolk te doen, terwijl zij door den opstand der Komagna van een deel harer gewone inkomsten verstoken is. — De Londensche Times berigt dat de voorlopige regering van Toscana onlangs door gelastïgden te Londen eene poging hoeft gedaan om van Ervgelscho kapitalisten geld ter leen te bekomen , maar dat zi, Tet geslaagd is. Het blad voegt daarbij , dat al de regeringen , zich fn MiÜden-rtalie hebben opgeworpen, met ge dgeb,-,,kto worstelen rebben en dat zij daardoor welligt zullen worden belet zich op den duur teœn de terugkomst der uitgeweken vorsten te verzetten.
— Üit Turyïi wordt aan de Indépendance Belge geschreven dat de betrekking tusschen het hof van Rome en het Oostenrijksche gouvernement dos te hartelijker wordt, hoe meer do spanning tusschen Rome en Frankrijk toeneemt. Het gerucht zegt dan ook dat Oostenrijk aan den Paus het behoud van zijn wereldlijk gezag zonder verkorting of beperking gewaarborgd heeft ; doch de juistheid van dit gerucht wordt betwijfeld op grond dat Frankrijk niet ligt eene nieuwe tusschenkomst van Oostenrijk in Italie zou gedoogen. — Naar onderscheiden berigten wordt de onderteekening van het vredesverdrag te Zürich nog tegengehouden door tegenbedenkingen welke van Oostenrijks zijde opgerezen zijn. Het gerucht voegt daarbij dat deze bezwaren het aan Lombardye op te leggen deel der openbare schuld betreffen , en dat Frankrijk voorgesteld heeft tot wegruiming daarvan dè uitspraak van eenen scheidsregter in te roepen. — Het officiële dagblad van Rome verklaart, in strijd met de berigten van Turynsche dagbladen, dat de Romeinen, welke als vrijwilligers tegen Oostenrijk uitgetrokken waren, niet belet worden in hun land terug te keeren noch er door de overheid worden bemoeijelijkt maar er integendeel des noods onderstand ontvangen. — De heer Farini, die aan het hoofd der voorloopise regering van Parma en Modena staat, bevond zich in de laatst gemelde stad, toen de kolonel Anviti vermoord word ; hij heeft zich, die gebeurtenis vernemende , naar Parma begeven om er op do plaats maatregelen tot bestraffing der moordenaren te nemen. De bevelhebber der burgerwacht van Parma hoeft haar bij oene dagorder zynen dank en dien van den heer Farini betuigd voor hare bereid vaardige opkomst bij gelegenheid van hot bekende moordtooneel, en voor hare ijverige medewerking tot herstel der opetibare orde. Hij dankt daarvoor ook de Sardinische en de Parmasche soldaten, behoorende tot do militio, welke toen in do stad aanwezig waren. Hiertegen brengt het Parijsche Journal des Débats eene aanmerking in; het zegt dat het lijk van den vermoorde gedurende vier uren langs de straten der stad is gesleept voor dat dit bloedige schouwspel door de overheid gestuit werd. Een brief uit Parma van den 9den dezer, welke door het genoemde blad als geloofwaardig wordt medegedeeld, zegt dat de schuldigen genoegzaam bekend zijn, en geeft te kennen dat er in Parma een honderdtal voorstanders der roode republiek zijn, en dat de misdaad van dezen is uitgegaan, daar de volksmenigte door verborgen vijanden van Anviti tegen hem is opgehitst. — Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Turyn van den 9den dezer zegt dat te Parma weder volkomone orde heerschte, dat de hoofdschuldigen in de hand der justitie zijn, en dat het derwaarts gezonden corps Sardinische jagers onder weg tegenbevel ontvangen heeft en teruggeroepen is. De briefschrijver betreurt het, dat het Sardinische gouvernement in zijno verregaande omzigtigheid gemeend heeft geen gebruik te moeten maken van deze schoonc gelegenheid om vasten voet in Midden-Italie te krijgen.
---

