NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 58, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij de Nederlandsche zeemagt A. J. P. de Jaager, op deszelfs daartoe gedaan verzook, met den loden dezer maand eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit de Parijscho dagbladen blijkt dat het door Keizer Napoleon aan den kardinaal-aartsbisschop van Bordeaux gegeven antwoord onder het publiek diepen indruk heeft gemaakt. Het Journal de"Deba[s^r<Zl het eene politieke beduidenis heeft, welke door geheel Europa begrepen en naar waarde geschat zal worden. De Patrie, een ministerieel blad, laat zich over de strekking dier verklaring aldus uit: « Nooit heeft een souverein meer van pas, met meer kalmte en wijsheid gesproken. Het is eene edele zaak, die van Italie zoowel als die van het pausdom; er zijn lieden welke ze, door hartstogt verblind, vaneen zoeken te scheiden, en deze scheiding zou onberekenbaar groote rampen na zich slepen; maar de Keizer vereenigt ze en neemt ze beide even zeer ter harte; en met uitzondering welligt van diegenen welke, gelijk do Keizer zich uitdrukte, nuttelooze bezorgdheid verspreiden, zal geheel Frankrijk met blijdschap de verzekering aannemen dat de wereldlijke magt vaneden Heiligen Vader niet met Italie's vrijheid en onafhankelijkheid strijdig is. Ook zal een ieder uit deze plegtige verklaring zien dat de Keizer getrouw is aan die staatkunde, welke Frankrijk reeds zoo groot heeft gemaakt, welke eerst den Priestervorst weder op zijnen troon plaatste, en vervolgens heldhaftig Italie's verlossing bewerkte." Een van de Parijsche berigtgevers der Indépendance Beige zegt in een Schrijven van eergisteren: » Het nieuws van den dag is de door Keizer Napoleon te Bordeaux gehouden rede. Algemeen hoort mende aanmerking maken, dat de rede den Keizer waardig is en zich door gematigdheid kenmerkt; ofschoon zijne uitdrukkingen getuigen van zeer groote °zucht om het pauselijke gouvernement te sparen, zag men daarin toch dadelijk, dat Zijne Majesteit volhardde bij het voornemen om de voortduring van zijnen bijstand uitdrukkelijk van de door Frankrijk te fegt verlangde hervormingen afhankelijk te stellen. Ook heeft men uit 's Keizers woorden afgeleid dat de Romagna niet weder onder het jammerlijke wanbestuur, waaronder het vroeger gebukt ging, zal gebragt worden. Dit een en ander was genoeg om aan de rede den bijvalste verzekeren van allen aan wie de zege der liberale begrippen en Italie's onafhankelijkheid ter harte gaan. Daarentegen heerscht er verslagenheid onder ultramontaansche partij ; aan dien kant erkent men over het algemeen, dat men eene nederlaag heeft geleden. Het slot van 's Keizers rede is eene zeer gematigde teregtwijzing voor die bisschoppen, welke door hunne °penlijke klagten over den toestand der Romagna de gemoederen hier te lande in beweging trachten to brengen." . — Ofschoon het Fransche gouvernement de définitive vaststelling der Jegens China te nemen maatregelen uitgesteld heeft, maakt het evenwel aanstalten welke voor eene expeditie tegen dat land zullen kunnen Zoo heeft het dezer dagen het bouwen van twintig kanonneerbooten uitbesteed, met bepaling dat de aannemers de eerste daarvan oyer zes weken, en vervolgens dag op dag eene moeten afleveren. Deze vaartuigen moeten derwijze worden zamengesteld, dat zij ieder vaneen gescheiden en in vijftien stukken verdeeld en wedor ineen gezet kunnen borden.
---

ITALIE.
De Londensche Morning Post, lord Palmerstons orgaan, heeft van ''aren Parijschen correspondent per telegraaph het volgende berigt ontvangen, gedagteekend den 12den dezer: , » Van uur tot uur verwacht men berigt van de onderteekoning van net vredesverdrag te Zurich. Vervolgens zullen de vertegenwoor- Qlgers der mogendheden zich in een congres vereenigen. " Morgen zal te Saint Cloud eene zitting van den geheimen raad gehou,ierj worden, onder voorzitting van den Keizer, welke te dien eiD-de heden morgen Bordeaux heeft verlaten." --• De heer Farini , het hoofd der voorloopige regering van Parma en jpodena, heeft na zijne terugkomst te Parma, den Uden dezer, in eone aürukkelijke proclamatie zijne verontwaardiging en droefenis over den de £ SePleegden moord uitgesproken en hot voornemen verkondigd om hoon gen °P te sPoren en streng t 0 straffen. Tevens heeft hij twee geesilambtenaren van de Justitie' welke biJ deze gelegenheid denoodige tro tisracht en voortvarendheid niet hadden betoond, afgezet, en eenige tjeelpen' deels tot de Toscaansche en de Modeensche legerafdeeling en VereS t-°t e*n Biacenza gelegerde Sardiniers behoorende, rondom Parma strekt lgl* de bevolking dezer stad worden adressen onderteekend, ende om hare tevredenheid over die maatregelen te betuigen.
— De Sardinische minister van buitenlandsche zaken, de hoer Dabormida, heeft zich den 12den dezer onverwachts van Turyn naar Parijs begeven ; hot dool zijner reis wordt niet gemeld. — De Sardinische gezant, de heer Della Minerva, heeft, na eenig dralen, den lOden dezer Rome verlaten. Het pauselijke gouvernement vreesde dat zijn vertrek tot rustverstoringen aanleiding zou geven ; maar dit is, ook door de zorg en waakzaamheid der Fransche militairen, verhoed. — Een hij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Rome van den Bsten dezer bevestigt het berigt dat het pauselijke gouvernement tot het besluit gekomen is om de door Frankrijk aangeraden hervormingen niet te bewilligen. — In Parma en Piacenza is de conscriptie ingevoerd; de eerste ligting van recru ten heeft dezer dagen plaats gehad, en de bevolking heeft zich daaraan bereidwillig onderworpen.
---

DUITSCHLAND.
De Duitsche dagbladen deelen thans den tekst mede der nota, welko de heer von Seebach, staatsminister des Hertogs van Saksen-Coburg, den 14den September aan den Oostenrijkschen gezant in Dresden gerigt heeft, ter beantwoording van de bekende Oostenrijksche nota van 4 September (zio ons n°. 229). Daarin komt de Saksische minister in de eerste plaats op tegen de uitlegging, welke de graaf von Rechberg aan het antwoord des Hertogs op het Gothasche adres gegeven heeft, als of die vorst zijne goedkeuring zou hechten aan pogingen om Oostenrijk van Duitschland uit te sluiten of het in zijne betrekkingen tot den Duitschen Bond op gelijken voet te plaatsen als de Nederlanden en Denemarken. Voor die uitlegging bestaat te minder grond, daar, gelijk in de nota gezegd wordt, » Zijne Kon. Hoogheid juist in den grooten strijd, dien Oostenrijk onlangs gevoerd heeft, niet alleen met woorden maar ook met daden de meest overtuigende bewijzen gegeven heeft dat hij den Oostenrijkschen keizerstaat geenszins op gelijke lijn met eenen staat als Denemarken plaatst. Indien Z. K. H. bereid was om voor de niet in den waarborg van den Duitschen Bond begrepen gedeelten van Oostenrijk het zwaard te trekken, dan kan men bij hem niet wel het denkbeeld veronderstellen dat de Duitsche gewesten van den keizerstaat niet tot Duitschland behooren of daarvan uitgesloten zouden moeten worden." Vervolgens wordt het verwijt behandeld, dat de Hertog in zijn antwoord aan de deputatie van Gotha sympathie aan den dag gelegd zou hebben voor de woelingen eener partij, wier oogmerken op eene bepaalde miskenning van de tusschen den Keizer van Oostenrijk en de overige Bondsvorsten bestaande betrekking, en dus op eene verbreking van het bondsverdrag uitloopen. De heer von Seebach protesteert ten stelligste tegen dezo veronderstelling, als in allen opzigte strijdig met de denkwijze en bedoelingen des Hertogs. » Welke ook de oogmerken der door den graaf von Rechberg bedoelde partii wezen mocen — zegt de nota— zoo kunnen toch zoowel de tot hunnen vorst sprekende onderdanen van Z. K. H. den Hertog, als Z. K. H. zelf «cgronde aanspraak er op maken , dat, wanneer zij den wenseh naar of de hoop op eene wijziging van de Duitsche staatsinstellingen openbaren niemand hun den wenseh toedichte dat die wijzigingen op andere wijze zouden geschieden, dan door vrije overeenkomst tusschen allehooge belanghebbenden. Niemand kan inniger overtuigd zijn dan mijn doorluchtige meester, dat zonder deze vrije toestemming zulke wijzigingen niet zouden kunnen plaats hebben dan met onberekenbaar nadeel voor de openbare welvaart, en nooit met eenigen waarborg van duurzaamheid De woorden, welke de Hertog gebezigd heeft, erkennen niet alleen het vereischte der vrije toestemming van de Duitsche Vorsten, maar zij sluiten ook de onderstelling uit, als of de verhooging der nationale eenheid en kracht van Duitschland slechts langs éénen weg zou kunnen bereikt worden; zij erkennen slechts dat ten behoeve van het "-eheol offers door de ondcrdeelcn moeten worden gebragt." ,1 En zouden — dus vervolgt de heer von Seebach — deze denkbeelden in de daad strijdig zijn met die der Oostenrijksche regering ? » Z. K. H. de Groothertog zou elke wijziging, die niet de belanden juist van Oostenrijk bevorderde, als eene min gelukkige beschouwen. Door do bewijzen van 's Keizers welwillendheid aan diens persoon gehecht, door do bezittingen van zijn Huis met het lot der Oostenrijksche monarchie naauw verbonden , zou hij daarin reeds reden genoeg vinden om de grootheid en ma<*t van Oostenrijk to wensehen, indien de redenon van het vaderlandsche Ibelang niet nog welsprekender daarvoor pleitten. „ De eenvoudige handhaving van het bestaande zal op don duur niet mogelijk zijn. Z. H. de Hertog koestert den innigen wenseh dat de Bondsvergadering weldra in staat moge zijn de grondslagen aan te wijzen waarop, met inachtneming van de belangen der Oostenrijksche monarchie en van geheel Duitschland , oone krachtigere en voorde verdediging van het geheel meer geschikte regeling der bondsbetrekkingen gevestigd zou kunnen worden. »De zamensmelting der onderscheiden partijen, die tot dus ver over constitutionele theorien getwist hebben — eene zamcnsmelting veroorzaakt door de deelneming die de jongste strijd van Oostenrijk bij het Duitsche volk gevonden heeft — en de beweging, die haren oorsprong verschuldigd is aan don wenseh van Duitschland om aan Oostenrijk eene krachtdadige hulp te kunnen toebrengen — zouden dan ook kunnen blijken eerder ondersteuning dan bestrijding van de zijde van Oostenrijk te vordienen. In ieder geval beschouwt Z. H. de Hertog de tegenwoordige beweging uit dat oogpunten oordeelt hij, met het oog op zijne pligton jegens den Duitschen Bond, ze ook alleen in dezen zin te kunnen goedkeuren." — Het Weoner regeringsblad van 11 October behelst con overzigt van de staatsinkomsten en uitgaven over het jaar 1858. De gewone inkomsten hebben in dat jaar bedragen 274,502,177 fi., de buitengewone 8,038,546 fl., te zamen 282,540,723 fl. Do gewone uitgaven hebben bedragen 315,037,101 fl., de buitengewone 3,985,483 fl., te zamen 319,022,584 fl., zoodat er een tekort bestond van 36,481,861 fl. Over de dienst van 1857 had het tekort eene som van 42,533,868 fl. bedragen.
---

