NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den loden October 1859, n°. 61, is jK. 11. Nierstrasz vergund, zijne standplaats als notaris over te brengen van Krimpen op de Lek naar de gemeente Rotterdam; en zijn voorts benoemd tot notarissen: ter standplaats Rotterdam, mr. W. P. A. Voorendonk, advocaat en caudidaat-notaris aldaar, en J. L. van Dam, mede candidaat-notaris aldaar; .ter standplaats Lekkerkork, W. A. Meyboom, candidaat-notaris te Byswijk, en -nu ter standplaats Bleiswijk, E. Boere, candidaat-notaris te Oapelle op den IJssel. Bij Zijner Majesteits besluit van den loden October 1859, 11°. 62 zijn benoemd tot notarissen te Amsterdam, W. Kroese en J. H. Richard, beiden candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden October 1859, n°. 62, is de heer L. P. Kerdijk, te Ambriz, benoemd tot consul dei- Nederlanden in de Portugesche bezittingen ter Zuid-Westkust van Afrika. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den Uden dezen n°. 68, aan: den zeeloodsschipper G. G. Molenaar, de zeeloodsen P. A. Kaale, P. W. Roda, A. P. Rotgans, K. Ree, W. H. Bruyn, D. N. de Boer, e loodskweckelingen J. J. Klijn, J. E. Koop, °a don matroos W. G. Molenaar, gezamenlijk de bemanning uitmakende van de Torschellingor loodsboot no- 1, te vergunnen het dragen van de door de Britsche regering hun toegekende zilveren medaille, als bewijs van erkentelijkheid voor de redding yan zes man der equipage van het op den 6den Maart dezes jaars in de buitengronden van Terschelling gestrande Engelsche barkschip El-Dorado. ZiJne Majesteit heeft bij besluit van don 15den October 1859, n°. 60, goedgevonden, te benoemen: 8 tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), bij het **ste regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeoster H. Balk, Van bet corps; tot 2den luitenant-kwartiermeester, bij het 7de regement infanterie, e?..Sergeant-titulair J. S. Diephuizen, van het instructio-bataillon ; bij het Bste regement infanterie, den sergeant-titulair 11. J. Bronner, 11 bet sde regement van het wapen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
■Ue Constitutionnel, het voornaamste onder de ministeriele dagbladen v °. Barijs, behelst de volgende mededeeling, waarvan reeds in ons 'g nommer melding is gemaakt, t "Verscheiden dagbladen hechten geloof aan zeer onjuiste geruchten beeiiende den tragen gang der onderhandelingen te Zürich. Er bestaat Za\ ron|i om te verwachten dat het définitive vredesverdrag weldra *t Worden onderteekend. De onderhandelende mogendheden zijn het beT a^e *n verdrag te behandelen punten eens geworden; alleen staat er nog verschil van gevoelen over de schuld van Lombardye; effirnd 6r *s alle boop dat ook dezo laatste moeijelijkheid spoedig ver- verd zal.ziJn- Wat betreft de nieuwe vraagpunten, welke door dat de k® niet zuUen worden geregeld, zij zullen worden onderworpeu aan al d 00rdeeling van een congres, tot het zamenroepen waarvan thans jv. "jpgendheden eenparig gezind zijn." bet z Engeland nog niet uitdrukkelijk en bepaald verklaard heeft aan \vor(iamen te roepen congres te zullen deelnemen, schijnt te kunnen ~01 uit een artikel van den Observer, een ministerieel beden t ,Van Londen. Dit blad noemt het berigt, dat al de mogendis %, n hebben een congres te houden, onjuist en zegt dat, wel gres te V V^tenrijk, na zich langen tijd tegen het houden van een condaaraan • n Verklaard, thans daarin bewilligt, maar dat Engeland ltalian met anders deel zal nemen dan wanneer vooraf het regt deiom hun eigen lot te bepalen erkend wordt.
Een ministerieel dagblad van Parijs, la Patrie, zegt: «Het Züricher verdrag, welks sluiting zeker en op handen schijnt te zijn, is de officiële bevestiging van Oostenrijks besluit om zijne souvereiniteit over Lombardye en zijne heerschappij over de onafhankelijke staten van Italie te laten varen. In dit opzigt zal het een verdrag zijn van onmiskenbaar gewigt. Onze overwinningen zullen voortaan, als het ware, officieel gestaafd zijn ; bij het Züricher verdrag doet Oostenrijk definitief afstand van hetgeen het op de slagvelden van Magenta en Solferino heeft verloren. » Maar het te Zürich te sluiten verdrag zal een ander gevolg hebben, hetwelk als een onderpand van het behoud des vredes moet worden aangomerkt, te weten de onverwijlde zamenkomst van een Europeesch congres. » Alle moeijelijkhedon, waardoor het houden van een congres twijfelachtig was geworden, schijnen vereffend te zijn. Het waren moeijelijkbeden van ernstigen aard: aan den eenen kant wraakte Oostenrijk die opperste regtspraak, verklarende zich aan de te Villafranca vastgestelde praeliminairen te willen houden; aan den anderen kant verlangde Engeland voorafgaande erkenning van het aan de Italianen toekomende regt om zich eene regering naar hunne keuze te geven. » Oostenrijk heeft toogegeven ; en zich bereid verklarende om de vraagstukken, welke in de conferentie te Zürich niet konden vereffend worden, voor het congres te brengen, heeft het daarmede de bevoegdheid van een Europeesch congres tot définitive regeling van Italie's zaken erkend. Mot alzoo te handelen heeft het Weener kabinet een blijk van gematigdheid gegeven, hetwelk de publieke opinie voorzeker zal weten te waarderen. n Wat Engeland betreft, aan het verlangen van dat land is voldaan door het foit zelf dat de onderhandelende partijen in het houden van een congres bewilligen. Immers het is klaarblijkelijk, dat Europa's diplomatieke tusschenkomst noodzakelijk is geworden door het verzet der bevolking van Midden-Italie tegen de herstelling der omver geworpen regeringen. Het bestaan dier regeringen steunde op do verdragen van het jaar 1815. De zamenroeping van een congres kan geen ander doel hebben dan wijziging dier verdragen zoo ver het in Italie gevestigde souvereine gezag betreft. Moesten de verdragen van 1815 worden in stand gehouden , dan zou Europa niet behoeven bijeen te komen. Daar Frankrijk en Oostenrijk te Villafranca in onderling overleg hebben bepaald dat de aartshertogen in hun gebied zouden terugkeeren, zou het aan die mogendheden staan, deze bepaling in uitvoering to brengen. Maar zoo ver ging de door Frankrijk aangegane verbindtonis niet. Frankrijk wilde niet anders dan op den diplomatieken weg tusschen beide komen , en deze tusschenkomst heeft op don zeer bepaald uitgesproken wil der bevolking schipbreuk geleden. Van toen af waren de bepalingen van Villafranca, zoo ver de terugkomst der Aartshertogen betreft3, eene doode letter; de zaak moest voor eene hoogere regtbank worden gebragt, en Europa is die regtbank. » Europa zal dan wederom bijeen komen om het volkenregt, hetwelk het in het jaar 1815 heeft vastgesteld, te wijzigen. Het is niet do eersto maal dat liet beginsel van de nationale souvereiniteit aan deszelfs hooge beslissing wordt onderworpen. Keeds in 1831 moest het zich over dat beginsel verklaren en heeft het daaraan zijn zegel gehecht door Belgio van Nederland te scheiden en tot eenen onafhankelijken staat te maken, ofschoon die onafhankelijkheid uit eene revolutie voortkwam. n Men moet erkennen dat Italie's gesteldheid thans minder revolutionair is dan die van België in 1831. De Italiaansche regeringen zijn door eigen zwakheid gevallen ; zij verdwenen zoodra de Fransche vlag zich op de Alpen vertoonde ; zij ondervonden alzoo de natuurlijke uitwerking van den toesland waarin zij verkeerden: immers de te Modena, Florence en Parma regerende vorsten waren enkel gelastigden van Oostenrijk ; toen do inlegering van Oostenrijksche troepen ophield, verdween ook de grond waarop zij stonden. In België in tegendeel had eene omwenteling plaats gegrepen ; de bestaande regering was er door eenen wel o-eslaagden opstand omver geworpen. Dit antecedent is dus allezins ten gunste der Italianen. Hun regt zal door Europa zekerlijk evenmin betwist worden als het regt van België; en do nationale souvereiniteit als grondslag van het staatsgezag zal door do beslissing van het congres eene nieuwe bekrachtiging bekomen. ~ Immers wat is de regtsgrond waarop Europa steunt wanneer het over de politieke inrigting dor staten van den tweeden rang beslist ? Het is een zeer eenvoudige regtsgrond: Europa is geregtigd om te onderzoeken of de wenseh der bevolking mot het algemeene belang strookt, en hiertoe bepaalt zich zijn regt. De souvereiniteit der staten, hun regt om over hunne eigene zaken to beschikken, mag niet tegen het Europesche evenwigt strijden. Met geen ander doel komt Europa in de beschikkingen van afzonderlijke staten tusschen beide, dan om voor dat algemeene belang te zorgen. „Zoo zal Europa, in do aanhangige zaak, hebben to beslissen, of de vereeniging met Sardinië, welke door de vertegenwoordigende vergaderingen van Midden-Italie verlangd is, met de algemeene orde, welke het verpligt is in stand te houden, kan zamengaan. Indien hei deze vraag ontkennend beslist, zal de bevolking ongetwijfeld op nieuw over de regeling, welke de beste zal schijnen, geraadpleegd worden.
» Dat schijnt ons het doel van het congres te zijn. De zamenkomst van een congres is, dunkt ons, juist datgene wat Frankrijk het meest moest wensehen. Zij toont nu reeds, hoe wijs en vol beleid de door ons in Italie gevolgde staatkunde was. Europa wordt thans geroepen om Frankryks beginselen en overwinningen te bekrachtigen. De verdragen van 1815 zullen wederom eenen knak bekomen. Het monarchale regt van den ouden tijd, krachtens hetwelk de Oostenrijksche vorsten in Italie regeerden, vindt te St. Petersburg niet langer ondersteuning , even min als te Londen ; en het regt der nationale souvereiniteit , waarin de wettigheid van de dynastie der Napoleons gelegen is, zal door het oude Europa wederom worden erkend. » Met het oog op zulke uitkomsten kan men niet nalaten medelijden te hebben met het verstand van die lieden, welke nog zeggen dat de Italiaansche oorlog een mispas en een ongeluk geweest is. » Een ongeluk ! ja, dat is hij , maar alleen voor degenen die beducht zijn voor den roem en de kracht, welke hij aan de uit het algemeene Stemregt voortgekomen dynastie zou geven." — Engelsche dagbladen berigtten dezer dagen, dat Frankrijk van Sardinië eene som van 300 millioen francs voor de kosten van don afgeloopen oorlog eischte, en in plaats daarvan ook met den afstand van Savoye of van een gedeelte daarvan zou genoegen nemen. Dit is onjuist, zegt een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parijs, daar het Fransche gouvernement te Turyn enkel aanzoek heeft godaan om betaling voor krijgsbehoeften, welke het voor en onderden oorlog aan het Sardinische leger heeft verstrekt, ter waarde gezamenlijk van 60 millioen francs. — Aan het even genoemde blad wordt uit Rome geschreven dat de Koning van Napels den Paus beloofd heeft Rome met ecu corps Napelsche troepen te zullen bezetten in geval het Fransche garnizoen van daar verwijderd wierd.
---

