NEDERLANDEN.
16 Oct. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Oorlog van den 14den dezer kabinet, Lr. n°. 29, daarbij verzoekende ontheven te_worden van de opdra-n op hem overgegaan tot uitvoering van Ons besluit van den 30sten April°des vorigenjaars, n°. 54, houdende instelling van speciale comités van permanenten aard voor de verschillende wapens der landmagt, Hebben goedgevonden en verstaan : . _..-..._.._ Het voormeld besluit bij deze in te trekken en buiten effect te stellen. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 16den October 1859. WILIjEM De Minister van Oorlog, be Casemuroot. Bij Koninklijk besluit van den 13den October 1859, n°. 68, zijn, op grond van art. 5 alinea 4 en art. 43 der wet van den 'J/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 2'V4S))i pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Jobst Hendrik Meijers, gewezen machinist bij het stoombootenveer in het Hoüandseh Diep tusschen Willemsdorp en den Moerdijk, ten bedrage van f 406 'sjaars; Joannes Merkenlenbag, zich schrijvende Jan Merkelbach, gewezen adsistent-machinist bij voornoemd veer, ten bedrage van f 226 'sjaars; en Basliaan van der Sluys, gewezen stoker bij voornoemd veer, ten bedrage van f 250 'sjaars. Bij besluit van 15 October 1859, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Oudshoorn te benoemen J. W. Rósener Manz, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Zoetermeer. Bij besluit van den 15den October 1859, n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek, eervol ontslag te verkenen:' bij de rustende schutterij in de provincie Zeeland: half-bataillon n°. 2, aan J. Bouter se, als kapitein; _ bij de rustende schutterij in de provincie Groningen : 2de bataillon, Iste compagnie, aan F. R.Wolthuis, als 2den luitenant; sde bataillon, aan mr. J. Meder, als auditeur bij den sehuttersraad ; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Zeeland: half-bataillon n°. 2, tot kapitein D. van de Velde, thans 2de luitenant en £. G. van der Have ; tot lsten luilenant J. Verjaal, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant: 17. T. 11. Janssen en F. J. Hallingse, thans Sergeanten ; in de provincie Overijssel : 4de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant «7. Dikkers, thans Sergeant ; tot 2den luitenant P. A. J. Hamaker ; in de provincie Groningen : 2de bataillon, Iste compagnie, tot 2den luitenant F. Mulder, thans schutter ; sde bataillon, tot auditeur bij den sehuttersraad mr. T. de Cock, ftdvocaat te Winschoten ; 6de half-bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant H. J. Lukas, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. A. Zaiiino , thans sergeant-majoor. Bij besluit van 16 October 1859, n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Gorinchem te benoemen W. A. Viruly Verbrugge. Bij besluit van 16 October 1859, n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot majoor-kommandant der dienstdoende schutterij to Arnhem ta benoemen W. S. van den Bergh van Heinenoord, thans kapitein bij *|e Iste compagnie, 3de bataillon, Iste afdeeling rustende schutterij in d° provincie Gelderland. Bij besluit van 16 October 1859, n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den heer L. Royer, op zijn verzoek en met dankbetuiging v°or de door hem bewezen diensten, een eervol ontslag te verleenen *°ov zoo 'veel aangaat do betrekking van directeur, hoofdonderwijzer *<* schilder- on teekenschool aan de Koninklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1859, n°. 98, is aan den hoer Jan Schokker, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Purmerende, onder dankbetuiging voor de diensten, den lande gedurende een lang tijdsverloop door hem in die betrekking bewezen. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1859, n°. 79, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Noordwelle c. a. de heer W. E. N. Muskeyn, thans ontvanger derzelfde middelen te Erp e. a.; te Erp c. a. de heer P. A. Broers, surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ter provinciale directie in Utresht. Bj Koninklijk besluit van 16 October 1859, n°. 88, is de heer A. L. vanlJsendijk, makelaar te Amsterdam, gecommitteerd tot het mede opmaken der bij art. 123 der wet vau 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), bedoelde prijscourant voor zooveel betreft de specerijen en kruidenierijen! Bij Koninklijk besluit van 16 October 1859, n°. 91, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Beek c. a., de heer J. P. Kessler, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Maurik. Bij Koninklijk besluit van den 16den October 1859, n°. 92, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Termunterzyl c. a., de heer W. F. van Nouhuys, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Meeden c. a. Bij Koninklijk besluit van 16 October 1859, n". 86, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan :
Artt. der wet van den 2.'i-(t;ii Bedrag („w. „if^y, Eedenen in verband niet NAAM. QUALITEIT. van het He we, van van 3, r\lei ,85, pensioen. (•*'*'• ""• 4ü). pensionering. A Kraeiilens welke r ° bet pensioen is verleend. jhr. J. Sandberg. ontvanger der accijnsen f 2307 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. te Haarlem. P. van der Werff, hoofdcomm. bij 's Rijks 504 sen 43 ligchaamsgebrck. belastingen teVierlingsbeek. A. Noortman of Noord- commies der 2de klasse 270 idem idem man bij 's Rijks belastin' gen te Didam. J. Gr. Servaes, id. te St- Pieter. 230 idem idem W. Siekesz '-• lste te Haarlem. 366 idem idem H.DelabressineofDel-id. 3de kl. te Vaals. 176 idem idem J. Tischer' id- te Lent. 259 idem idem E Bruning. wed. van in leven Rijks roeijer 255 50 en 51 verkregen regten J. H. Storlc. te Rotterdam. M. Leenheer, wed van in leven kantoorknecht 117 idem idem W. Kraaijenbrink, ten postkantore te Q-orinchem. A- J. C. Ledoux. wed in leven commies der 225 63 idem va_J\vanderGaag, Iste kl. bij 's Rijks belastingen. A. Vlacminck. wed. idem. 167 50 en 51 idem van A. Engelman , J. Laak, wed. van J. id. der 3de klasse. 220 63 idem Loos, J. Lemming, wed. van in leven Rijks waker 118 idem idem J. Veldman, bij de Rhljnscheepv. Bij besluit van den 16den October 1859, n°. 85, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot ambtenaar ter beschikking van den gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea te benoemen den heer _). P. H. J. Weylingh.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren provinciale directeurs der directe belastingen, enz., waaruit blijkt, dat er tusschen de ambtenaren ten kantore R. verschüvan gevoelen bestaat omtrent de toepassing van het tarief op katoenpittenohe, waarvan een monster is Ingezonden, en waarop door den ontvanger het invoerrcgt van één per cent der waarde is toegepast, verschuldigd van mederen in het tarief niet bij name genoemd ,
Heeft bij resolutie van 16 September, n°. 53, den heer directeur te kennen gegeven, dat de olie van katoenpitten of van katoenzaad moet worden onderworpen, als zij eetbaar is, aaneen invoerregt van f 1 het vat, verschuldigd bij den invoer van boom- of olijfolie, en beuk-, papaver en verdere eetbare olie, terwijl wanneer zij alleen voor fabriekgebruik bestemd is en als zoodanig aangegeven wordt, tegen het regt van vijftig cents het vat ten invoer kan worden toegelaten, mits in acht genomen worden de voorschriften, welke vastgesteld zijn ten opzigte van de olijfolie, die uitsluitend ten dienste van fabrieken wordt ingevoerd. De Minister van Finantien, gelezen hebbende de missive van een der heeren provinciale directeurs der directe belastingen, enz., betreffende een request van N. N., daarbij te kennen gevende, dat door den ontvanger zwarigheid wordt gemaakt om aan fabrikanten, trafikanten, enz. wier jarig tijdvak van vrijdom van accijns op de brandstoffen met I°. Januarij aanvangt, eenen voorloopigen inslag op rekening van het volgend jarig tijdvak toe te staan , en verzoekende dat daarin moge worden voorzien ;
Gelet op de 2de en 3de zinsneden van art. 12 van het Koninklijk besluit van den 3den September 1857 (Staatsblad n°. 105), alsmede op § 14, let. b, der resolutie van den Bsten derzelfde maand, n°. 25, waarbij aan de ontvangers de bevoegdheid is toegekend, om aan fabrikanten enz., hebbende genot van vrijdom van accijns op de brandstoffen, een inslag van brandstoffen , onder borgstelling voor den vollen accijns, op rekening van het volgend jarig tijdvak van vrijdom toe te staan, onder anderen, ingeval er vrees bestaat, dat door stremming der vaart of andere omstandigheden , onafhankelijk van den wil der belanghebbenden, in den aanvang van het volgend jarig tijdvak do middelen zouden ontbreken , om zich in tijds van de benoodigde brandstoffen te voorzien, Heeft bij resolutie van 27 September, n°. 32, goedgevonden de verschillende heeren provinciale directeurs der directe belastingen, enz. (behalve dien te Maastricht), uit te noodigen, om de ontvangers aan to schrijven, dat zij zich, naar aanleiding van voorschreven bepalingen, gemagtigd kunnen houden om, even als onder het bestaan van het vroegere reglement nopons den vrijdom van accijns op de brandstoffen, aan zoodanige fabrikanten, traiikanten enz., die in het bezit zijn eener acte van vrijdom van accijns op de brandstoffen, waarvan hot jarig tijdvak met I°. Januarij aanvangt, toe te staan, op rekening van het volgend jarig tijdvak een vierde gedeelte in te slaan van de brandstoffen, waarvoor hun gedeeltelijko vrijdom van accijns is verleend, en zulks onverschillig op welk tijdstip van het jaar men dusdanigen voorloopigen inslag zal willen bewerkstelligen, mits dadelijk opleggende het 1/20 en borgtogt stellende voor het overige gedeelte van den accijns, ten einde daarop te verhalen den accijns, welko mogt bevonden worden verschuldigd te zijn voor die brandstoffen, welke, ofschoon op rekening van het volgend jarig tijdvak ingeslagen, reeds in het loopende, en das te veel verbruikt zijn.
---

