NEDERLANDEN.
Staatsblad »°. 104.) BE S L UIT van den IMen October 1859, regelende de attributen van het kantoor te Bellingwolde ■(Groningen), met aanwijzing van twee heerbanen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ■^Z., ENZ. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 12den October 1859, n°. 20, I en U. R; Gelet op artt. 37, 38, 66 en 75 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) ; Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 Staatsblad n°. 50), Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Met uitbreiding van genoemd besluit, met ingang van den lsten November eerstkomende, in de gemeente Bellingwolde (Groningen) te vestigen een kantoor van expeditio voor den invoer aan de landzijdo van accijns- en accijnsvrije goederoa, dat te gelijker tijd kantoor van laatste visitatie voor den uitvoer van accijnsvrije goederen zal zijn, overeenkomstig artt. 37 eu 66 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) ; wordende het genoemde kantoor tevens naar aanleiding van art. 75 dier wet opengesteld voor den doorvoer. Art. 2. Met ingang van den eersten November eerstkomende als lieerbaan aan te wijzen : a. den nieuwen weg van Oude Rhede (Hannover) naar Bellingwolde, vervolgens in eene westelijke rigting langs don narden weg van dat dorp ',r> den tolboom naar de bovenstreek, van daar over den grindweg *°opendo over het Heem (onder Blijham) over Hoogebrug naar en op Winschoten ; "• denzelfden nieuwen weg, tot voor den tolboom op den grindweg sscrien Blijham en Hoogebrug en van daar langs don begrinden zijtak, ?? den Schrokkelkamp naar en op Oude-Pekela. ytize Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit be- uit, dat in het Staatsblad en in do Staats-courant zal worden geplaatst. Wet Loo, den 14den October 1859. WILLEM. e Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven den twintigsten October 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. 10 Oct. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°* 48. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ~~ Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. op een aan Ons ingediend verzoekschrift van den kerkek der Doopsgezinde gemeente op Ameland, daarbij zijne bezwaren makendo tegen eene uitspraak van Gedeputeerde Staten van v£ van don 29sten Maart 1858, n°. 28, houdende voorwaardelijk uit *?* nl'igting van een gebouw, genaamd de Blaauwe Schuur, tot ve °e*"en*;ng van de openbare godsdienst door de afdeeling Hollum van de reer,iging tot Heil des Volks aldaar, en verzoekende Onze eindbeslissing v _ ezien de rapporten van Onzon Minister voor de Zaken der Her- Q-mde Eeredienst onz., van den Bsten Augustus jl., n°. 6, on van AiZen Minister van Justitie, van den 20sten Augustus jl., n°. 84, gemeen Secretariaat; Raa_ van gtate gehoord (advies van den 23sten September 1859 vor 6^len et na<ler rapport van Onzen Minister voor de Zaken der Her°*de en andere Eerediensten van den 6den October 1859, n°. 11; den* i °P I,ot Vlde hoofdstuk der Grondwet en op art. 7 der wet van toezV en SePtember 1853 (Staatsblad n°. 102) tot regeling van het Qlgt op de onderscheidene kerkgenootschappen; mei,j Regende dat Gedeputeerde Staten van Friesland bij hunne voorleef Ultspraak van den 29sten Maart 1858, n°. 28, verlof hebben verhet _ taau do afdeeling Hollum der vereeniging tot Heil des Volks om v*n d W' &enaamd de Blaauwe Schuur, in te rigten tot uitoefening geslote3 °pen^arQ godsdienst, onder voorwaarde, dat het locaal zal zijn ben, J 1 en daa*"in geenerlei openbare godsdienstoefening zal plaats heb- Cetenin annler er in het Doopsgezinde kerkgebouw te Hollum godsdienst- OVQr?0VQr? Seho«den wordt ; "Ükens VT - dat wel is waar laet geDOUW' gena-md de Blaauwe Schuur, et * dezen, op 22 Maart 1858 te Hollum gehoudeu plaatselijk onderzoek, slechts op eenen afstand van ruim twee en twintig ellen verwijderd is van het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente aldaar; Overwegende echter, dat op den voet en de voorwaarden, als door Gedeputeerde Staten van Friesland verlof tot inrigting der Blaauwe Schuur tot openbare godsdienstoefening verleend is, de regten en belangen der meergemelde Doopsgezinde gemeente geenszins gezegd kunnen worden te zijn verkort, en van de andere zijde aan de openbare godsdienstoefening der afdeeling Hollum, van de vereeniging tot Heil des Volks zoo veel mogelijk de gewenschte vrijheid gelaten wordt; Overwegende derhalve, dat de bezwaren door den kerkeraad der Doopsgezinde gemeente op Ameland tegen do uitspraak van Gedeputeerde Staten van Friesland, van 29 Maart 1858, n°. 28, aangevoerd, zijn ongegrond, Hebben goedgevonden en verstaan: Bij wege van eindbeslissing de uitspraak van Gedeputeerde Staten van 29 Maart 1858, n°. 28, mits deze te bekrachtigen, met last, dat dezelve volledig zal worden ten uitvoer gelegd. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, hetwelk in de Nederlandsche Staats-courant zal worden openbaar gemaakt, en waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onze Ministers voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. en van Binnenlandsche Zaken en aan den Raad van State. Het Loo, den lOden October 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. 1G Oct. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kosw* n°. 62. dek Nederlanden, Pedis van Oranje-Nassau , • Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Onze kabinetsbeschikking van den 29sten December 1857 lit. A, 17, bij welke magtiging is verleend om de traetementen der in de formatie van het leger in Nederlandsen Indie begrepen kolonels der infanterie te verhoogen met f 2400 en alzoo to brengen op f 10,200 'sjaars ; Gezien Ons besluit van den 3den Julij 1858, n°. 85, bij hetwelk de traetementen, verbonden aan do rangen van lsten en 2den luitenant by het leo-er in Nederlandsch Indie, zijn verhoogd met f 240 en alzoo gebrast 0 bij den generalen staf en de daarmede in betaling gelijkstaande wapens en diensten respectivelijk op f' 2250 en f 1950; en bij den plaatselij ken staf en het wapen der infanterie respectivelijk op f2lOO on flB6O 'sjaars; Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 15 October 1859, lit. O 4, Hebben besloten en besluiten: Eeni» artikel. Met verhooging der traetementen van: de kolonels bij den generalen staf, het corps der genie en sapeurs, de wapens der artillerie en cavalerie, de militaire intendance en de geneeskundige dienst, met f6OO ieder; alle luitenants, kolonels en majoors, met f 480 ieder; en alle kapiteins met f 3CO ieder, het iaarlijksch bedrag der traetementen van do hoofd- en verdero officieren bij het leger in Nederlandsch Indie, to rekenen van I°. Jaunarij 1860, vast te stellen als volgt: Generale staf, genie en sapeurs, artillerie, cavalerie, militaire intendance, geneeskundige dienst: koloDel f 10,800 luitenant-kolonel 7,380 majoor 5,880 kapitein 4,200 Iste luitenant 2,250 2de luitenant 1,950 Infanterie, plaatselijke staf, betaal- of kwartiermeesters: J kolonel f 10,200 luitenant-kolonel 6,780 majoor 5,580 kapitein 3,600 lste luitenant 2,100 2de luitenant 1,860 Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is belast met do uitvoering dezes, wa_|ran tot kennisneming een afschrift zal worden p-ozonden aan Onzen Minister van Oorlog. 's Gravenhage, den 16den October 1859. WILLEM. De Minister van Staal, Minister van Koloniën, ROCHUSSEN.
i 6 Oot. 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koniug nO. 63. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. In aanmerking nemende, dat art. 5 van het bij Koninklijk besluit van den 15den Januarij 1835 , n°. 1, goedgekeurde reglement voor het bij Koninklijk besluit van den 18den Februarij 1815, n°. 88, ingestelde fonds der verhoogde pensioenen van de officieren der landmagt in Nederlandsch Indie (Indisch Staatsblad 1834, n°. 9), luidende: » Daar, ingevolge het bepaalde in art. 3, bij onverhoopten teruggang der geldmiddelen van deze inrigting, daarin door verhoogde contributie zal worden voorzien, wordt aan de belanghebbenden het volle genot hunner toelagen verzekerd behoudens het geval van onvoorziene rampen en gebeurtenissen. »De directeuren van het fonds zijn gehouden, om, casu quo , in tijds de noodige voorstellen te doen ter verbetering van don staat van hetzelve." niet voor eene onbeperkte toepassing vatbaar is bevonden , zonder overmatig bezwaar voor de deelgenooten; dat de opvolgelijk genomen maatregelen , om desniettemin aan do gepensioneerde officieren van het leger in Nederlandsch Indie zekerheid te verschaffen omtrent het duurzaam genot van de aan hen uit het fonds toegekende toelagen, niet kunnen geacht worden dat doel te zullen bereiken op eene wijze, oven bevredigend voor de officieren, nog dienende of reeds gepensioneerd, als voor de belangen van de dienst ; dat het meest gereode middel om in dezen voor de toekomst eene afdoende regeling en waarborg daar te stellen bestaat in de opheffing van het fonds, en het brengen ten laste der koloniale geldmiddelen van de op het fonds aangewezon pensioenen, met vrijstelling der officieren van hot doen van bijdragen ter zake der eventueel aan hen toe te kennen pensioenen ; dat bij het vaststellen in Ons besluit van heden, n°. 62, eener schaal van verhoogde traetementen der hoofd- en verdere officieren van het leger in Nederlandsch Indie, is gelet op het geldelijk voordeel, dat voor hen het gevolg zal zijn van het vervallen hunner tegenwoordige bijdragen (5 per cent) ten behoeve van het fonds der verhoogde pensioenen; Op de voordragt vau Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 15den October 1859, lit. 0.4, Hebben besloten en besluiten. Art. 1. Het fonds der verhoogde pensioenen van de officieren der landmagt in Nederlandsch Indie wordt met I°. Januarij 1860 opgeheven. Mitsdien worden met den genoemden dag ingetrokken en buiten werking gesteld allo omtrent dit fonds bestaande bepalingen. Art. 2. De op het genoemde fonds aangewezen pensioenen komen ten laste der koloniale geldmiddelen, te rekenen van 1 Januarij 1860. Art. 3. Do ten name van het fonds uitgezette en beleende kapitalen worden, te rekenen van 1 Januarij 1860, overgeschreven ten name van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement. De renten en aflossingen van die kapitalen verschuldigd worden als toevallige baton van de koloniale geldmiddelen verantwoord. Art. 4. Met wijziging in zoo ver van art!. 1 van het reglement op de pensioenen en gagementen voor de Europesche militairen , behoorende tot de landmagt in de Nederlandsche overzoeschc bezittingen , en voor hunne weduwen of weezen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van don lsten November 1848, n°. 84 (Indisch Staatsblad 1849, n°. 8), wordt, to rekenen van 1 Janurij 1860, het vol bedrag van het pensioen ten lasto der koloniale geldmiddelen voor do navolgende rangen vastgesteld als volgt: luitenant-generaal f 8000 generaal-majoor 5500 kolonel 4000 luitenant-kolonel 3000 majoor 2600 kapitein 1600 lsten luitenant 900 2den luitonant • . . . ■ 700 Van de voornoemde opper-, hoofd- en verdere officieren worden geen bijdragen gevorderd ter verkrijging van aanspraak op pensioen ten laste der koloniale geldmiddelen. Art. 5. De pensioenen der majoors, die overeenkomstig het besluit van Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van den 29sten Januarij 1854, n°. 17 (Indisch Staatsblad n°. 5) zijn geregeld naar rede van f 2200, als het to zamen gevat vol bedrag van het voor den rang van majoor vastgestelde lands- en verhoogd pensioen , worden , te rekenen van den dag waarop do betaling aanvang heeft genomen, herzien on ten laste der koloniale geldmiddelen op niouw geregeld naar rcdo van f 2600 'sjaars als vol bedrag. Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is bolast met de uitvoering dezes, waarvan, tot kennisneming, oen afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. 's Gravenhage, den 16den October 1859. WI LLE M. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, ROCIIUSSEN. 16 Oct. 1859, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 64. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, esz., enz., enz. Willende voorzien in do ongenoegzaamheid van het bedrag der verlofstractementen buiten Nederlandsch Indie, van de officieren dor landmagt in dio gewesten, en tevens vaststellen het bedrag van dusdanige traetementen voor de tot dio landmagt behoorende oppor-officioren, Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den lödon October 1859, lit. 04, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Met intrekking der bij Koninklijke van den 2den Februarij 1835, n°. 9, goedgekeurde tari von van verloftractementen voor de officieren van de Oost-Indische landmagt, aan welke verlof wordt verleend tot herstel van gezondheid, vastgesteld bij resolutie van den Gouverneur-Generaal ad interim van Nederlandsch Indie in Rade, van den 17den April 1834, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 26), en van de ten aanzien der luitenants bij Koninklijke besluiten van 11 December 1845, n». 95, en 3 Julij 1858, n". 86, in die schalen gemaakte wijzigingen, het jaarlijksch bedrag der verlofstractementen van do officieren der landmagt in Nederlandsch Indie, van alle wapens en] diensten, aan welke verlof daarbuiten is of zal worden verleend tot horstel van gezondheid, te rekonen van 1 Januarij 1860, vast te stellen als volgt: luitenant-generaal f 8000 generaal-majoor 5500 kolonel 4500 luitenant-kolonel 3400 majoor 3000 kapitein 2300 lste luitenant 1250 2de luitenant 1050 Art. 2. Art, 6 van het op magtiging van het opperbestuur, bij besluit van den vice-president, waarneraenden Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van den sden October 1841, n°. 1 (Indisch Staatsblad n°. 33), vastgestelde reglement voor het weduwen- en weezenfonds der officieren van de landmagt in Nederlandsch Indie, wordt, to rekenen van 1 Januarij 1860, in dier voege gewijzigd, dat de gewone contributie van zes ten hinderd door officieren met verlof en op nonactiviteit, niet verder verschuldigd is van het bedrag hunner activiteitstractomenten in Indie, maar slechts van het bedrag hunner verlofs- en non-aetiviteitstractementen. Art. 3. Art 6 van het besluit van den Commissaris-Generaal van Nederlandsch Indie van den oden Januarij 1834, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 1), houdendo bepalingen op het verleenon van verloven aan ambtenaren en officieren, wordt, voor zooveel de laatstgomelden betreft, gelezen als volgt: »De verloven zullen voor geen langeren tijd dan twee jaren, do uit en te huis reizen daaronder begrepen, worden verleend. n Aan personen tot de eerste klasse behoorende, kan door den Minister vun Koloniën ceno vorlofsverlenging worden toegestaan , met behoud van het in Indie toegekende verlofstractement. Bij het eindigen in Nederland van een tot verder herstel van gezondheid gedurende één jaar verlengd verlof, niet hersteld naar Indie kunnende terugkeeren, worden de belanghebbenden beschouwd als volstrekt ongeschikt tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst in Indie. » Aan personen, welke in de tweede en derde klassen zijn gerangschikt, wordt geen verlenging van verlof verleend dan met stilstand van het verlofstractement. " Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is belast met de uitvoering dezes, waarvan tot kennisneming een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog, 's Gravenhage, den loden October 1859. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Rociiussen 16 Oct. 1853, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 65. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 15den Octobor 1859, lit. 04. hebbende onder anderen tot bijlagen eenen brief van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, van den 2den Junij 1859, n°. 466/20 en daarbij overgelegde documenten, betreffende voorstellen van do directie van bet weduwenon weezenfonds der officieren van de landmagt in Nederlandsch Indio, tot wijziging van de contribution aan en dor bedeelingen uit da* fonds ; En willende tevens art. 13 en de daarmede in verband staando artikelen van het règlement voor het genoemde fonds in overeenstemming brengen met den zin en de letter van het Koninklijk besluit van den 2den Januarij 1839, n°. 90 (Indisch Staatsblad n°. 26), aan hetwelk die artikelen zijn ontleend, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Do ondervolgende artikelen van het, op magtiging van het opperbestuur, bij besluit van don vice-president, waarnemenden Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, van den oden October 1841, n°. 4 (Indisch Staatsblad n°. 33), vastgestelde Reglement voor het Weduwen-en Weezenfonds der officieren van de landmagt in Nederlandsch Indie, worden, te rekenen van I°. Januarij 1860, in dier voege gewijzigd, dat: a. de in art. 9 vermelde en in het Koninklijk besluit van den 2de» November 1842, n°. 60, gewijzigde schaal der hoofdsom, vóór liet aangaan van een huwelijk in ééns te storten, zal ziju voor eenen: luitenant-generaal f 1800 generaal-majoor 1600 kolonel 1100 luitenant-kolonel 1200 majoor 1100 kapitein , 900 lste luitenant 700 2de luitenant 600 b. art. 11 wordt gelezen als volgt: «Officieren, wier huwelijk door den dood hunner echtgenooten of doo»--echtscheiding ontbonden is, tot eenen hoogereu rang bevorderd wordendei terwijl uit dat huwelijk nog kind of kinderen aanwezig zijn, die in dti termon vallen den in art. 20 vermelden onderstand to kunnen genietei1* moeten voldoen aan het bepaalde in art. 14." c. art. 12 wordt gelezen als volgt: < » Wanneer een tweede en verder huwelijk van een dor in art. l vermelde officieren op eone der in dat artikel genoemde wijzen ontbon" is, moeten die officieren, indien zij tot oenen hoogeren rang worden " vorderd, terwijl uit hunne of uit een of meer hunner vroegere bn*y lijken nog kind of kinderen aanwezig zijn, die in de termen vallen o*-> in art. 20 vormeldon onderstand to kunnen genieten, voor het kiu(i de kinderea uit ieder bod afzonderlijk, voldoen aan het bepaalde art, 14." bjj d. art. 13, reeds gewijzigd op magtiging van het opperbestuur, besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 2den April 1857, n°. 45 (Indisch Staatsblad n°. 31), wordt geleZ als volgt: _ _ 20 »In geen geval zullen, met opzigt tot het regt op den in »r ■ vermelden onderstand , de kinderen uit meer dan een huwelijk gesp- ° te zamen genomen worden, maar die uit ieder bed afzonderlijk ia merking komen bij de beslissing der vraag, of er al dan niet, e welk bedrag, termen zijn tot het toekennen van onderstand. _ c. de in art. 14 vermelde en in het sub a genoemde Koninknj
sluit gewijzigde contributie bij rangsverhooging van gehuwde officieren zal bedragen voor eenen: luitenant-generaal f 200 generaal-majoor 200 kolonel 200 luitenant-kolonel 100 majoor 200 kapitein 200 lsten luitenant 100 en dat deze contributie, alsmede de verhooging op dezelve in evenredigheid der jaren, welke de vrouw jongor is dan do officier, moeten jvorden aangezuiverd in de twaalf eerste maanden nadat de rangsvcrnooging verkregen is, elke maand met Vi_de, f' art. 16 wordt gelezen als volgt: * Bij overplaatsing van de landmagt in Nederland bij die in Neder•andseh Indie moeten gehuwde officieren, en gehuwd geweest zijnde officieren, die kind of kinderen hebben, nog vallende in do termen van den in art. 20 vermelden onderstand te kunnen genieten, voldoen aan het bepaalde in de artt. 9, 10, 11, 12 en 14. " In mindering van het dien ten gevolge aan het fonds verschuldigde za* strekken het aan hetzelve overgemaakt wordende bedrag van het, 10- en sjarig fournissement of wegens inleggelden, door hen bijgedrageno aan de weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt in Nederland. " ï>e gewone contributie dezer officieren vangt aan met den dag aa*'op zij in het genot van Indisch traetoment gesteld worden, te .Ve*'i"ekenen na aankomst in Indie, met inachtneming van het bepaalde ,a art. 5. ~»' Indien een gehuwd officier, of een gehuwd geweest zijnde officier, {"-«- kind of kinderen heeft nog vallende in de termen om onderstand te kannen genieten uit de weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt in Nederland, van de landmagt in Nederlandsch Indie bij d»o in Nederland wordt overgeplaatst, zal het fonds aan do_voormelde kas uitkeeren zoodanig bedrag als aan dezelve voor inleggelden Verschuldigd is, naar den rang dien de officier bekleedt, of zooveel minder abfaan het fonds is bijgedragen overeenkomstig de artt. 9, 10, H, 12 en 14. » Wanneer het aan het fonds bijgedragene het bedrag van het verschuldigde aan do voormelde kas overtreft, verblijft het meerdere aan hot fonds. "De gewone contributie voor deze officieren eindigt van en met den dag waarop zij bij de landmagt iv Nederland in betaling komen, met inachtneming van het bepaalde in art. 5." g. Aan art. 17 wordt toegevoegd een nieuw lid vanden navolgendon inhoud : ... » Gepensioneerde officieren, dio naar aanleiding van art. 9en van hot 2de lid van dit artikel, gerekend zijn of toekomstig zullen moeten worden, bij bet aangaan van een huwelijk uitdrukkelijk van het deelgenootschap aan het fonds ten behoeve hunner vrouwen en kinderen te hebben afgezien, hetzij omdat zij vóór het aangaan van een huwelijk, ofschoon daartoe vergunning verzocht hebbende, niet bij magto waren of zullen zijn , om de voorgeschreven stortingen in eens te voldoen, of omdat zij tot het aangaan van hnn huwelijk de veroischte toestemming niet verzocht hebben of zullen hebben, zullen het voormeld deelgenootschap alsnog kunnen Verkrijgen, wanneer zij, wat het verlcdene betreft, uiterlijk binnen den Hld van één jaar nadat de tegenwoordige bepaling in de Nederlandsche Staats-courant en iv het Staatsblad van Nederlandsch Indie zal zijn afgekondigd, en wat de toekomst aangaat, uiterlijk binnen den tijd van n jaar na het voltrokken van hun huwelijk, na daartoe gevraagde ~n Vorkregen vergunning, de bepaalde stortingen in ééns bewerkstel'Sen, niet bijbetaling van 10 por cent verhooging." , ''* De in art. 18 vastgestelde en in het sub a genoemde Koninklijk "csluit gewijzigde schaal der weduwen-pensioenen zal zijn voor de weduwe van eenen: luitenant-generaal f 1800 generaal-majoor 1600 kolonel -WO luitenant-kolonel 1200 majoor . I*oo kapitein 900 lsten luitenant 700 2den luitenant _ 600 _ Art. 19, reeds gewijzigd in het sub a genoemde Koninklijk besluit, Vordt gelezen als volgt: " Ten behoeve der nagelaten wettige of door een opgevolgd huwelijk gewettigde kinderen van eenen overleden deelgenoot, de weduwe in p.Y°n zijnde, wordt door dusdanige weduwe, boven haar pensioen, jaar- Jks eene gratificatie uit het fonds gonotcn ten bedrage, voor: » een kind van f 96 » twee kinderen » 168 » drie » " 228 » vier » » 264 ta » vijf on meer kindoren » 288 Gt dien verstande even wol, dat bij de berekening van do verschuldigde ° atificatie slechts in aanmerking komen do kinderen, die niet in de °rmen va]ien van de §§ _en e van art. 21." • § e van art. 21 wordt gelezen als volgt: . " voor meisjes met de maand na die in welke zij haar 24ste jaar zijn getreden, zijn gehuwd of' overleden." '• Art. 23 wordt gelezen als volgt : " Weduwen van deelgenooten aan het fonds, kinderen hebbendo die g vallen in de termen om onderstand te kunnen genieten, door deel- Hehl3010" bij' haar in huwelijk verwekt of door hun huwelijk gewettigd, art » k'J hertrouwen aanspraak op de helft van den onderstand in •20 vermeld, met stilstand der gratificatie, vermeld in art. 19. led ne Weduwe, welke aangehuwde kinderen heeft, door haren over- Zo Q,n echtgenoot in vroeger huwelijk verwekt of daardoor gewettigd, noot ri dat hun vader ' ter zake van dat vrooSei' huwelijk, het deelgede-e aP aan het fonds heeft verkregen, verliest, wanneer zij die kingede\Ver3toot ot' geene behoorlijke zorg voor hen draagt, zoo vele of 0. n Van haar pensioen min één, als het getal van die verstouten „ gelaten kinderen, met bijtelling van haar zelve, bedraagt. Worde° door de weduwe verloren gedeelten van haar pensioen tot div aian de ve*stooteu of onverzorgd gelaten kinderen toegekend, al bet langst regthebbonde verkeert iv do termen der §§ „ of e i van art. 21, als wanneer het door hen genotene aan het fonds vervalt, ! zonder ooit weder aan de weduwe te kunnen worden toegekend." m. Art. 24 wordt gelezen als volgt : » Hertrouwde weduwen van doelgenooten aan het fonds, op nieuw in den weduwenstaat gerakende, worden hersteld in het genot van kaar vroeger pensioen , wanneer zy , ten gevolge van haar laatsto huwelijk geen regt hebben op een pensioen uit eenïg ander onder 's Gouvernements bescherming gesteld woduwenfonds, gelijkstaande aan of meer bedragende dan het vroeger aan haar uit het fonds toegekend geweest zijnde pensioen. » Indien haar, ten gevolge van haar laatste huwelijk , uit eenig ander onder 's Gouvernements bescherming gesteld weduwenfonds , een pensioen te beurt valt, minder bedragende dan dat vroeger aan haar uit het fonds toegekend geweest, wordt uit het fonds slechts het bedrag van het nadeelig verschil aan haar uitgekeerd. »In de beide voormelde gevallen vervalt de onderstand, toegekend geweest overeenkomstig art. 23, en worden voor de daarbij betrokken kinderen, die nog niet verkeeren iv de termen der §§ d of e van art. 21, weder de gratification toegekend, vermeld in art. 19. » Ten gevolge van haar hertrouwen slechts aanspraak hebbende op een minder pensioen uit het fonds dan het vroeger genotene, wordt de hertrouwde weduwe, na op nieuw in den weduwenstaat geraakt tezyn, hersteld in het genot van haar vroeger pensioen, met toekenning aan hare uit haar vroeger huwelijk aanwezige kinderen, die nog niet verkeeren in do termen der §§ d of e van art. 21, van de gratification vermeld in art. 19, met intrekking van den onderstand, toegekend geweest overeenkomstig art. 23. „Indien uit het laatste huwelijk ook kinderen aanwezig zijn, nog niet verkeerende in de termen der §§ d of e van art. 21, wordt te hunnen behoeve toegekend de onderstand vermeld in art. 20. » Wanneer bet later pensioen uit het fonds daarentegen meer bedraagt dan het vroeger genotene, wordt de weduwe niet in het genot van haar vroeger pensioen hersteld, maar wordt ten behoeve van hare uit haar vroeger huwelijk aanwezige kinderen, die nog niet verkeeren in de termen der § § d of e van art. 21, met intrekking van den onderstand toegekend geweest overeenkomstig art. 23, toegekend de onderstand vermeld in art. 20." n. Art. 25 wordt gelezen als volgt : » Bij het overlijden eener in art- 24 vermelde weduwe, hetzij gedurende haar laatsto huwelijk, hetzij na op nieuw in den weduwenstaat te zijn geraakt, worden de door eenen overleden deelgenoot bij haar in huwelijk verwekte, of door hun huwelijk gewettigde kinderen, met intrekking van den onderstand of van de gratificatien toegekend geweest overeenkomstig de artt. 23 en 24, gesteld in het genot van den weezenonderstand in art. 20 vermeld, afgescheiden van dien toegekend aan kinderen uit anderen bedde van dusdanigen overleden deelgenoot, als vrucht der door hunnen vader betaalde bijdragen, ter verkrijging van het deelgenootschap, ter zake van het huwelijk of van de huwelijken, waaruit die kinderen van anderen bedde zijn gesproten." Art. 2. De §§ h, ien k van art. 1 worden, te rekenen van 1 Januarij 1860, toegepast op alle dan reeds in bedeeling zijnde weduwen, kinderen en weezen. Art. 3. Gehuwde deelgcnooten, weduwenaars met kinderen nog in de termen vallende om onderstand rfe kunnen genieten, en weduwen, kinderenen weezen, wier pensioenen, gratificatie of onderstand, te rekenen van 1 Januarij 1860, worden verhoogd, moeten alsnog aan het fonds voldoen de som uitmakende het verschil tusschen de door hen of ten hunnen behoeve reeds gestorte gelden overeenkomstig de artt. 9 en 14 van het reglement, en liet bedrag van één jaar pensioen overeenkomstig de Verhoogde schaal voor do weduwe van hunnen rang of voor den rang naar welken de bedoelingen zijn toegekend. Do voormelde gehuwde deelgenooten, weduwenaars met kinderen, en weduwen, die mot meerdere deelgenooten zijn gehuwd geweest en kinderen hebben, nog in do termen vallende om onderstand te kunnen genieten, zijn bet genoemde verschil verschuldigd overieder hunner huwelijken afzonderlijk. , T De aldus verschuldigde gelden worden, te rekenen van I°. Januari) 1860, in gelijke achtereenvolgende maandelijksche termijnen gekort: van de traetementen of pensioenen der deelgenooten, ten bedrage van Vl2 ieder; , , , . , van de pensioenen der weduwen, ton bedrage van 1/94 ieder; en van den onderstand van weezen en van kinderen van hertrouwde weduwen ten bedrage van tien ten honderd van dien onderstand. Deze kortingen houden op: .-,.,., , ,'___"• voor weduwenaars met declgeregtigdo kinderen met de maand na die, 111 welke deze kinderen in do termen vallen van de §§ d en e van art. 21; en voor weduwen, kinderen en weezen door overlijden en hot vervallen van den onderstand of vap aanspraak daarop, overeenkomstig de bepalingen in de § § d en e van art. 21. _ Onze Minister van Staat, Minister van Kolomen, is_belast met de uitvoering dezes, waarvan, tot kennisgeving, een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Ministor van Oorlog, 'g firnvenliaare, den 16den October 1859. sura a_, WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Rochussen. Bij Koninklijk besluit van den 18don October 1859, n°. 54, is aan den heer dr. A. J.D. Steensstra Tousaint, derden stadsgeneesheer te Batavia vice-president dor natuurkundige vereeniging in _ Nederlandsch Indie,' vergunning verleend tot het aannemen der onderschoidingsteekenen van ridder der orde van Franz Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij besluit van den 18den October 1859, n°. 45, heeft Zijne Majesteit -oedgevondon en verstaan: , , I°. op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen aan den neer j. Voet, als heemraad van den boyenpolder 'sLands van Ravenstem (Noordbrabant) ; 2°. te benoemen: —, ,vr j tot dijkgraaf van den Zuidhollandschon polder onder Dussen (Noordbrabant), dea heer P. H. van Baasbank ; tot gezworen van den Noordpoldor onder Ossendreclit (Noordbrabant). den heer J. M. J. Cogels;
tot lid van het dijk- en polderbestuur van Empol en Meerwijk (Noordbrabant), den heer J. M. Godschalx; tot heemraden van den Vervoornepolder (Noordbrabant), de heeren C. van Dusseldorp en A. C. Bakker ; tot hoogheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwo (Zuidholland), den heer P. Visser Az.; bij het polderbestuur het Westmaas Nieuwland .(Zuidholland): tot dijkgraaf den heer J. Koijck on tot heemraden de heeren C. Quartel, A. Rosmolen, G. Vink en J. van Driel;
bij het bestuur van den Gorzenpolder (Zuidholland): tot dijkgraaf den heer P. Pons en tot heemraden de heeren C. Velgersdijk on C. Eenhoorn ;
bij hot polderbestuur het ambacht van Hoogvliet (Zuidholland): tot dijkgraaf den heer J. Strayk en tot heemraden de heeren L. Hordijk Jz. en W. Voogt ; tot heemraden van den polder Oud-Beijerland, Moerkerken, Cromstrijen en de Groep (Zuidholland), den beer G, Vink ; in het bestuur van den Numanspolder (Zuidholland),, tot voorzitter den heer A. Vlielander ; en tot leden, de heeren :C. Andeweg, A. Blaak, H. Huisert en J. Maasdam Pz ; tot heemraad van Dregterland, wegens de Zuiderkogge (No irdholland), ■den heer J. limiter ; tot waarschap van Dregterland, wegens de gemeente Schelliukhout (Noordholland), den heer K. de Boer; tot hoogheemraad van Amstelland (Noordholland), den heer J. G. Kruimel ; tot gezworen van den Sophiapolder, gemeente Wissekerke (Zeeland), den heer J. Flipse ; tet gezworen van den Thoornpolder, gemeente Wissekerke (Zeeland), den heer J. de Looff; tot gezworen van den Willemspolder, gemeente Wissekerke (Zeeland), den .heer P. de Looff Jz. ; tot beheerder van den Oostpolder, 's Heer Arendskerke (Zeeland), den heer G. de Smit ; tot gezworen van den Vlietopolder (Zeeland), den heer J. L. Klmjt; tot gezworen van den polder Oud-Noordbeveland (Zeeland), den beer J. Swemer ; tot lid van de commissie van toozigt over de keersluis to Arnomuiden, (Zeeland), den heer A. H. G. Fokker-, tot beheerder van den Egbert-Petruspolder (Zeeland) don heer J. Tolhoek ; tot hoogheemraad van het waterschap van lieycop , genaamd de Lange Vliet (Utrecht), den heer J. H. van Schermbeek ; tot dijkgraaf van Oostdongeradeel (Friesland) den heer F.C. Andrene ; in de directie van het Termunter Zylvest (Groningen) tot schepper van Oostwold den heer S. 0. Knottnerus ; tot schepper van Eexta den heer J. Brongers ; tot schepper van Munsterdam den heer A. D. Huisman;■ tot schepper van VYagenborgen <en Noordbrookster Hamrik den heer G. A. Meusinga ; en tot schepper van Woldenderp den lieer J. G. Toxopeus. 'Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den October 1859, n°. 44, is benoemd tot raadsheer in den Hoogen Baad der Nederlanden mr. J. H. van der Sande, thans raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuid- Bij Zijner Majesteits besluit van don 19den October 1859, n°. 45 zijn benoemd : tot president van het.hoog militair geregtshof mr. J. S. Vernede, thans advocaat-fiscaal bij hetzelve hof; en tot advocaat-fiscaal bij het hoog militair geregtshof mr. W- J- van Hoytema, thans lid in hetzelve hof. Bij Koninklijk besluit van 18 October 1859, n°. 61, is het kantoor der directe belastingen en aceijnsen te Wormer e. a. ingetrokken; zijn de gemeenten Wormer en Jisp ingedeeld en vereenigd met hot kantoor der directe belastingen on accijnsen te Wormerveer c. a,, onder voortdurend beheer van den ontvanger M. M. de Crane aldaar; is de gemeente Wijdewormer ingedeeld en vereenigd met het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Purmerend c. a., onder voortdurend'beheer van den ontvanger 11.G. Holland aldaar.
---

