ITALIE.
Do Londensche Morning Post zegt in haar nommer van eergisteren: « Wij hebben reeds meermalen verklaard en herhalen hier de verklaring, dat Engeland niet kan noch wil deel nemen aan eenig congres hetwelk niet tot hoofdbeginsel heeft do erkenning, de gave, vrije en onvoorwaardelijke erkenning van het regt der bevolking van Toscana, de Romagna, Modena en Parma, om zich zelve te regeren." Tevens deelt dat blad een schrijven van zijnen Toscaanschen correspondent mede, uit hetwelk op te maken is dat Engelands toegenegenheid voor de revolutionaire regeringen van Midden-Italie niet enkel uit politieke , maar ook uit godsdienstige vrijzinnigheid voortkomt. Dat schrijven, gedagteekend te Florence den llden dezer, behelst onder meer het volgende: » In spijt van den wrevel en het gemor der cléricale dagbladen houdt de Italiaansche kerk onbevreesd hare zamenkomsten. Uit de schuilhoeken, waarin zij door de dwingelandij der vorige regering genoodzaakt geworden was zich te verborgen, is zij voor den dag gekomen en houdt nu ongehinderd godsdienstoefening. Eene groote zaal gelijkvloers aan een van de openbare pleinen dezer stad is door haar gehuurd, en zal met het begin der volgende maand voor de godsdienstoefening worden gebezigd. » In de vorige week viarde dio kerkgemeente naar hare gebruiken eene huwelijksvorbindtonis tusschen twee lieden van de geringe volksklasse : aangifte daarvan werd aan het gemeentebestuur gedaan, hetwelk aanteekening van den naam der jonggehuwden hield, daar er tot nog loc in Toscana geen burgerlijke stand bestaat, maar alleen doop-, trouw- en Bterfregistéra. welke door do pastoors der Roomsche kerkgemeenten worden gehouden. .___:_ ~ « Kortom deze nieuwe gemeenlo van Christenen heeft de zekerheid van door hèt staatsbestuur te zullen worden erkend zoodia do politieke krisis, waarin het land thans verkeert, afgeloopen zal zijn. Reeds zijn zendelingen door haar naar do Romagna gezonden en aldaar met uitstekend goeden uitslag werkzaam geweest. » Hoewel de godsdienstzin in Italie grootelijks is verzwakt, en de üjd voorbij is waarin oorlogen voor de godsdienst werden gevoerd, schijnt er voor Italie een tijdperk aan te vangen waarin het zuivere Evangelie de zege over Rome zal behalen." Verder wordt door den briefschrijver, als een blijk van de denkwijze dor Joden over de in Toscana bestaande orde van zaken, medegedeeld dat op den 7don dezer in de synagoge te Livorno, bij gelegenheid van den grooten vastendag, met warmte voor Koning Victor Emanuel èn zijne raadslieden gebeden is.
---

NEDERLANDEN.
„. gB Koninklijk besluit van 20 Oetober 1859, n». 69, ™th Ranger der directe belastingen voor de eerste afdeeling te Rotterdam Ue nee? _.. _. <fe â-feiy», thans ontvanger derzelfde middelen te Utrecht. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 20sten en 21sten October 1859, -o, ge) 67 en 54, goedgevonden te benoemen: bij den seneralen staf: , _ tot kolonel, de luitenant-kolonels C. J. J. Goffin en J. B.E.vonMotz, »eiden van dien staf, met bepaling, dat zij, in den verhoogden rang, voorloopig hot tractement van luitenant-kolonel zullen blijven genieten; tot luitenant-kolonel, den majoor /. H. W. Le Clercq; tot majoor, den kapitein der lste klasse J. A. Besier; en tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten hitenant W. Roloff, allen van don generalen staf: bij het wapen der infanterie: # bij het 2de regement, tot luitenant-kolonel, den majoor J. var, Over- Mraten, van het 4de regement van het wapen; bij het wapen der cavalerie: bij het lste regement dragonders, tot ridmeester van de ade klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant W. A. A. B. van 'foll, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 20 October 1859, n°. 116, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, met wijziging der beschikking van 13 Januarij 1859, n°. 158, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Gorinchem, goedgevonden te bepalen, dat de gemeente Schelluinen, van het onderkiesdistrict Arkel afgescheiden, een afzonderlijk onderkiesdistrict z«d uitmaken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
. Een ministerieel dagblad van Parijs , le Pays , zegt in zijn nommer van g'sterer, : „ Indien het waar is, gelijk men algemeen gelooft, dat de conferentie alleen den afstand van Lombardye geregeld, de »euWe greijSHnie tusschen Oostenrijk en Piémont vastgesteld en hot fideel van ieder der beide staten in de Lombardische schuld bepaald, boe" de définitive regeling der overige in het verdrag van Villafranca punten aan eene hoogere regtspraak overgelaten heeft, dan is 6 zarnenroeping van een Europeesch congres niet alleen waarschijnlijk aar noodzakelijk, h* *jvenwel beweert de Morning Post, het onderhandsche orgaan van a Engelsche kabinet, dag op dag, dat Engeland niet kan deel nemen ]yja een oongres, tenzij Italie's onafhankelijkheid vooraf gewaarborgd zij. kUrjar w» vragen , hoe de Europosche mogendheden dien waarborg zullen öudll6ll Beveni zo° ZÜ Ulet de zaak onderling behandelen, dat is, met tei ere Woorden, een congres houden. Buitendien zou het congres nut, p zÜn indien men het vooraf eens ware. Fr» rankrijk heeft Oostenrijk bewogen om vraagpunten, welke te Villais ÖCa schenen te zijn, voor een congres te brengen, en dat ui'komst waarop men naauwlijks durfde hopen ; het heeft een Al» n*et vruchteloos beroep op Oostenrijks gematigdheid gedaan. Vo °° andelende heeft ons gouvernement een nieuw blijk van zijn ontzag w r Europa en van zijne innigo toegenegenheid voor Italie gegeven. e zou er meer van hetzelve verlangd kunnen worden? Do gave en j> °udige uitvoering der praeliminairen van Villafranca zou zonder verj°Pa.s goedkeuring kunnen plaats grijpen, daar zij de grondgebiedsv Reling en de regerende dynastien onveranderd zou laten. Elke andero en t*nS van het vraagstuk grijpt in de bestaande verdragsbepalingen Reit i U a^zo° niet anders dan in een Europeesch congres worden voor- heeft onbewimpeld voor hot houden van zulk een congres v 0 r*t ! bet Russische en het Pruissische gouvernement zijn verklaarde \~- standers daarvan ; Oostenrijk heeft ten laatste daarin bewilligd. b_~aro,m dan zou Engeland zijne toetreding afhankelijk stellen van «°0 voorwaarden, welker vervulling onmogelijk is ? vrefl "getwijfeld zullen Frankrijk en Oostenrijk, onderling door een beel(jesverd»-ag verbonden zijnde, in het congres pleiten voor de denk- Welke in hun oog het best met alle belangen strooken. Doch ander r Bevoelen is geenszins een band voor den vrijen wil der zitt;nt,et 1S bePaaldelijk de bedoeling, dat elke mogendheid in het congres Volle % n^m? z°nder eenige beperking harer onafhankelijkheid, in het er vrÜheid, met het regt om hare eigene denkbeeldon te n En^*]11 T e daarmede strijdige plannen te vorwerpon. geland verlangt dat Italie zijne eigene zaken regele en zich zelf souvereinen kieze. Welnu, wat kan het beter doen, dan in het congres zitting nemen om er dat denkbeeld aan te bevelen en te verdedigen ? n lets anders ware het, zoo er een voorstel wierd gedaan tot het houden van een congres, waarin de Europesclie mogendheden niet anders hadden te doen dan onveranderlijk vastgestelde besluiten van Frankryk en Oostenrijk te onderschrijven: dan zou het ons zeer begrijpelijk zijn, dat eene groote natie, gelijk Engeland, zulk eene ondergeschikte rol als onvereenigbaar met hare waardigheid beschouwde en weigerde ze te vervullen. Maar men kende en waardeerde dezerzijds dat loffelijke eergevoel, en de bijzondere inzigten van Frankrijk en Oostenrijk zullen, naar den wil dezer mogendheden, aan de instemming van Europa's vertegenwoordigers ondergeschikt zijn. » De discussie is dus op alle punten opengesteld ; en het zou iets onbegrijpelijks zijn, indien het Engelsche kabinet, hetwelk zoo veel vrijzinnige toegen ügenheid voor Italie betuigt, weigerde zich te bedienen van doze gelegenheid om die gezindheid plegtig uit te spreken en om z(jne overtuiging, zoo mogely k, bij Europa's vertegenwoordigers ingang te doen vinden."
---

ZWEDEN en NOORWEGEN.
Het Zweedsche gouvernement heeft besloten eene nieuwe poging tot uitbreiding der godsdienstvrijheid te doen. Het heeft aan den Zweedschen Rijksdag , welke den Ïsden dezer bijeen gekomen is, eene voordragt ingediend tot afschaffing der straffen waarmede de afval vande staatskerk door nog geldende verordeningen van vroegeren tijd bedreigd wordt ; die straffen bestaan in ballingschap en in verlies van het regt om bij testament goederen te ontvangen of over goederen te beschikten Tevens behelst deze voordragt bepalingen tot bescherming van de belangen der evangelisch-luthersche kerk, wier geloof de godsdienst van Sta]Ï Voorgedragen wet is vooraf door het hoogte regtscollegie onder-ocht en door hetzelve goedgekeurd; on men vleit zich met de hoop dat S nu bij den Rijksdag zal doorgaan, ofschoon men met ontvemstdatde vertegenwoordigers van den burgerstand denkelijk eene meer vrijgevige hervorming zouden wensehen.
---

