NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den October 1859, n.52, is *"an 11. J. van Marienhoff, op zijn daartoe gedaan verzoek,_ eervol ontsl 'g verleend uit zijne betrekking van notaris te Wijk bij Duurstede. £ij Zijner Majesteits besluit van den I9den October 1859, n°. 56, is "enoemd tot president der arrondissements-regtbank te Heerenveen, Tar- H. R. Warmolts, thans regter in die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den October 1859, n°. 60, is Ran den heer J. W. van Bisselick, luitenant ter zee der lste klasse, op zijn daartoe gedaan verzoek, oervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van den raad van tucht te Amsterdam, onder dankbetuiging voor zijne als zoodanig aan den lando bewezen© diensten; en is voorts -n zijne plaats tot lid van dien raad benoemd de luitenant ter zee der lste klasse H. P. van Boneval Faure, thans waarnemende de betrekking van onder-equipagemeester der Marine bij 'sKijks werf te Amsterdam. Zijno Majesteit heeft bij besluit van denl9den October 1859, n°. 62, goedgevonden, bij het personeel der geneeskundige dienst van de landmagt, te benoemen: tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang) de officieren van gezondheid der 3de klasse J. de Wit en //. C. A. K. Eikendal, beiden van gemeld personeel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.

---

ITALIE.
Omtrent hetgeen tusschen Oostenrijk en Frankrijk, te Zürich of te Biarritz, over de zaken van Midden-Italie is vastgesteld of afgesproken, ** men velerlei geruchten en gissingen in de dagbladen. Eenige ppp 6l'king verdient wat de Londensche Morning Pont in een schrijven uit 'oreuce van den 13den dezer mededeelt; men leest daarin het volgende: ■Hier zijn zoo even berigten van zeer bedenkelijken aard uit Biarritz ntvangen. Aldaar is een plan tot regeling der zaken van Middentalie gemaakt, hierop nederkomende : de hertogdommen Parma en Modcna sullen met Sardinië worden vereenigd ; de Aartshertog Ferdinand zal op en Toscaansehen troon geplaatst worden; het pauselijke gouvernement al eene algemeene toezegging van hervormingen doen, en deze zal tiescn°üwd worden als genoegzame grond om de Légation woder onder lin pricsterneerschappij te brengen ; eindelijk is het voornemen, met ge- toezeggingen te voldoen aan de te Villafranca gemaakte bepagen, volgens welke Venetië een onafhankelijke Italiaansche staat moet WOrden." net bovenstaande gedeeltelijk overeenstemmend zegt een van de Riste-S,Clle berigtgevors der Indépendance Belge in een schrijven van eer<le jen; »Er zijn tusschen Frankrijk en Oostenrijk afspraken omtrent zjj • a"aansche Hertogdommen en de pauselijke Legatien gemaakt. Of jk n- te Zürich ondorteekende vredesverdrag opgenomen zijn, weet kim,61 'ÏBaar dat maakt weinig onderscheid. De hoofdzaak is, dat de schikbeW 11 Smaakt zijn; en dit wordt in de diplomatioko wereld door niemand sta -&ld. Do Hertog van Modena heeft zijn regt op het hertogdom afgeva 'en zal eeno vergoeding daarvoor in rentegevende staatsschuld ontgev°en' en gedeelte van het hertogdom Parma zal bij Sardinië worden Van °a ' net an^ere gedeelte zal met het hertogdom Modena het gebied GU 1 t 1 hertog van Parma uitmaken. De Groothertog van Toscana u e hertogin-Regentes van Parma zullen bij hunne terugkomst in «n 0"! cello liberale constitutie uitvaardigen , wier instandhouding tot ?a;ev*ng zullen worden gewaarborgd door de mogendheden welko het Wat k laC SUS c^er schikkingen te sluiten verdrag zullen ondorteckenon. ?0 . betreft de Legatien heeft de Paus bewilligd in die hervormingen, welke die landen niet weder ouder zijn gezag gesteld zouden Voi,n?n worden; Zijne Heiligheid heeft zijne tegenkanting tegen do her-r vanminSen opgegeven toen zij hem door de beide groote mogendheden «vp 'iatholijke wereld , Oostenrijk en Frankrijk, in onderling overleg, n zeer werden aanbevolen." fcm De Gazzetta Piemontese behelst een < besluit van Koning Victor grond 1 ' waar,:)*J de minister van finantien wordt gemagtigd om de Togagen voor een tolverbond met Parma, Modena, do Romagna en lijk h"* *S Olltwerpcn en voorloopig vast te stellen, alsmede een koninktll Waai'bij de staking der heffing van tolregten op de grenzen n Sardinië, Piacenza, Parma en Modena goedgekeurd wordt.
---

ENGELAND.
•nluvarno nSC Mon*ng Post, het orgaan van lord Palmerston, zegt *u Va° eorgisteren : " Het vredesverdrag tusschen Frankrijk tusschen Oo tIS -?isteren to Zürich onderteekend, en denkelijk zal er ook s ennjk en Sardinië spoedig een verdrag tot stand komen. Er is voorgesteld vervolgens een congres tot bekrachtiging der te Zürich gemaakte schikkingen te houden. Doch er is nog volstrekt niets gedaan om zulk eene vergadering te doen zamenkomen; en het moet nog blijken of zij, dio het plan hebben geopperd, eene zamenkomst voorstellen van de vijf groote mogendheden, of van die welke het Weener verdrag hebben onderteekend, of wel van die mogendheden en van alle andere staten welke bij Italie's zaken regtstreeks betrokken zijn ; in welk laatste geval elf mogendheden op het congres vertegenwoordigd zouden zijn. n Wanneer dat punt uitgemaakt is, zal er moeten bepaald worden, op welke grondslagen het congres zal beraadslagen; en wat Engeland betreft, is er bepaaldelijk verklaard dat het niet wil deelnemen aan beraadslagingen welke tot gevolg zouden kunnen hebben dat aan den vrijen wil van een onafhankelijk volk geweld aangedaan en deszelfs vrijheid van handelen verkort wierd. Wanneer het voorstel tot hot houden van een congres ons behoorlijk wordt voorgelegd, dan zullen wij daarover kunnen oordcelen ; maar zoo lang dat niet is geschied, is alles ijdele bespiegeling. ■ » Aangaande Midden-Italie is het noodig dat men zich naar het feit dat Toscana, Modeua en Parma weigeren zich aan hunne vroegere souvereinen, onder welke voorwaarden ook, op nieuw te onderwerpen. Aan die hinden behoort het althans vrij te staan de vorsten, welke de betrekking tot hunne onderdanen uit eigen bewoging verzaakten, de gevolgen hunner abdicatie to laten dragen. Het is ijdel, aan te voeren dat het herstel van hot gezag dor Hertogen eene voorwaarde van den vrede van Villairanca was. Indien de twee Keizers goedvonden vrede te maken op voorwaarden welke ton aanzien der niet in den oorlog gewikkelde staten onredelijk en onuitvoerlijk waren, dan behoort men, bij rijper nadenken, die voorwaarden te laten varen. »Het zou dwaas zijn millioenen menschen weder met het oude juk te belasten of in nieuwe slavernij te brengen om reden alleen dat twee souvereinen, den oorlog moede zijnde, in een oogenblik van opgewondenheid goedvonden, over hot toekomstige lot dier staten te beschikken zoo als hun zelven het best gelegen kwam. De vrede is gesloten ,de oorlog is ten eindo. De eenige vraag is, of de oorlog zal worden hervat. Tusschen Frankrijk en Oostenrijk voorzeker niet; dat i.s van Frankrijks zijde uitdrukkelijk verklaard, en van Oostenrijks zijde is het niet te verwachten ; immers, men weet dat het herstel van het gezag der Hertogen niet oene volstrekte voorwaarde van den vrede, maar alleen van de aan Venetië te schenken hervormingen was. » Oostenrijk alzoo heeft niet het minste regt om in de zaak der Ilertogdommen zijnen wil to doen gelden. Het wezenlijke van de vredosvoorwaarden, zoover zij aan het licht gekomen zijn, is de afstand van Lombardve en hot behoud van hot Venotiaansche- Al het overige, het bewilligen van hervormingen, de terugkeer der uitgeweken vorsten, de horstellin"' van de pauselijke regering in de Romagna en de vorming van een Italiaansch eedgenootschap, zijn enkel bijzaken in de praeliminairen ; het behoort niet tot het wezen derzolve. » Zulks het geval zijnde, hebben de Hertogdommen het regt om in de plaats der souvereinen, welke gcabdiceerd hebben, nieuwe to kiezen zonder naar den wil van Frankrijk of Oostenrijk te vragen. Het zou onhousch zijn, indien zij weigerden Frankrijk over de zaak te raadplegen en met eerbied naar deszelfs raadgevingen to luisteren ; immers zonder Frankrijks toedoen zouden zij niet eens in de gelegenheid zijn om dit vraagpunt te behandelen. Doch indien Frankrijks raad huns oordeels niet met het beland der zaak van Italie's vrijheid overeenkwam, zouden zij niet verpli"t zijn om denzelve op te volgen. Enkel zijdelings heeft Frankrijk aan de Hertogdommen on aan de Romagna dienst gedaan. Het naaste doel van Frankrijk was, Piémont in den strijd togen Oostenrijk bij te staan, het einddoel de uitbreiding dor Italiaansche vrijheid over het «■ehecle schiereiland. De abdicatie der drio souvereinen was eene bijkomondc omstandigheid. De bevolking stelt zich niet bloot aan het verwijt van revnlutionaire handelingen, wanneer zij tracht do door die abdication open gevallen trooncn weder te bezetten; zij doet niets anders dan handelen naar de eenvoudigste inspraak van de zucht naar regtmatige vrijheid. Hoc ver de partijen, welke nu met de beslechting van het vraagstuk bezig zijn, in deze redelijke inzigton doelen , zul spoedig moeten blijken. Doch hot publiek let zoo zeer op Frankrijk en Oostenrijk als de voornaamste partijen in den jongsten oorlog, dat Sardinië schier uit het oog verloren wordt; en evenwel heeft dat land door zijn edel en manmoedig gedrag regt verworven om te verlangen dat op zijne wensehen en zijn belang veel acht worde geslagen. „Toen in den natuurlijken loop der dingen hot Italiaansche vraagstuk rijp voor beslechting en de staat der zaken ondragelijk werd, vestigde aansch Italie het oog op Sardinië als den heraut en den kampvechter ler vrijheid ; thans, nu Koning Victor Emanuel den goeden strijd heelt gestreden, wordt hij door het vrij gemaakte volk als koning uitgeroepen ; In het is do pligt van ieder vrij land, dat edele streven on die loffelijke wensehen te ondersteunen. De ontknooping is nabij , en gehee Europa behoorde zijne stem te verheffen togen elke poging pm de bevolking van Midden-Italie, welke zich zoo edelaardig heeft vrijgemaakt, op nieuw in boeijen te slaan."
— Het Engelsche gouvernement heeft besloten to Swatow in China een consulaat te vestigen, ten einde de misbruiken van den zoogenaamden handel in koelies of Chinesche landverhuizers, welke vooral in dio haven gedreven wordt, beter te kunnen tegengaan. Naar een berigt van de Morning Post zal dat consulaat weldra worden geopend, zonder de ratificatie van het aangegane verdrag of het sluiten van een nieuw tractaat met China af te wachten. — In een van de dagbladen, welke in Engeland met de jongsto landpost uit Australie ontvangen zijn, de Auslralian and Neiv-Zealand Gazette , leest men hot volgende : » Het plan van den heer Gisborne, om den onderzoeschen telegraaph van Batavia over Timor, Port Essington en Kaap York tot Morctonbaai door to trekken, vindt hier bijval; en hoewel het publiek vroeger boter achtte dat de telegraaph-communicatie denzelfden weg volgde als de briovenmaal on dus over King-Georges-Sound en do Zwaan-rivier gerigt werd, heeft hij zoo goede gronden voor zijn plan weten aan te voeren, dat hij het publiek meeren deels voor zijn gevoelen gewonnen hoeft. » Het lijdt weinig twijfel, dat de regering der kolonie Victoria voor een gedeelte van het voor Gisborne's onderneming bonoodigde kapitaal eene bepaalde rente zal waarborgen, indien de naburige koloniën en het gouvernement des moederlands ook in billijkheid willen bijdragen. Het voorstel is dat Victoria in die waarborging naar dezelfde evenredigheid zal deelnemen als in het subsidie voor het overbrengen der briefwisseling van en met Engeland, dat is voor een vierde gedeelte, zullende een ander vierde ten laste dor naburigo koloniën on de helft ten laste des moederlands komen."
---

