NEDERLANDEN.
ABB Zijner Majesteits besluiten van den lOden dezer, n°. 02, en 13 P 6***, n°. 58 en 59, zijn in de orde van den Nederlandschen Leeuw ben<>emd, respectivelijk tot ridder, de heer Ch. Paeile, bibliothecaris en der stad Rijssel; tot kommandeur, de heer F. A. G. Cardoso, der Portugesche marine; en tot ridders, de heeren i<. F. dta Costa, kapitein-luitenant ter zee in Portugesche dienst, enjhr. mr. M. J' L. ff. A. Heldewier, Nederlandsch zaakgelastigde te Lissabon.
Bij besluit van 21 October jl., n°. 59, heeft Zyne Majesteit goedgev°nden, tot auditeur bij den schuttersraad van het 2de bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland te benoemen ■£• F. W. baron van Brakell Doorwerth.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten October 1859, n. 60,_ is de heer A. Salvetti benoemd tot Nederlandschen consul voor de provinciën Valencia en Murcia, om te resideren te Alicante.
By Koninklijk besluit van den 21sten October 1859, n°. 56, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen luitenant-kolonel van het korps der genie en sapeurs van het leger in Nederlandsch Indie W. A. J. von Krippendorff een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 20 October 1859, is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van Amsterdam naar Mannheim en Ludwigshaven en terug, vroeger verleend aan de »'eeren J. J. van der Maaden en A. J. Cnoop Koopmans te Amsterdam, °vergeschreven ten name van dû Stoomscheepvaartrei'derij op Mannheim " ludwigshaven, gevestigd te Amsterdam onder directie van gemelde ccren als boekhouders-directeuren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Een Londensch agentschap voor het bijeen verzamelen en verspreiden dan nieuwstijdingen heeft een berigt uit Zürich ontvangen betrekkelijk inhoud van het verdrag tusschen Oostenrijken Frankrijk, van welks door den Franschen Moniteur is kennis gegeven. Ofschoon 3 bij de wijze, waarop de bepalingen van dit staatsstuk openbaar wor] eQ ' meerder waarborgen voor de juistheid der mededeeling zoude ver- hebben wij echter gemeend het Londensche berigt niet met stilzwij- v*n l 6 moeteQ voorbijgaan, in afwachting van de officiële bekendmaking „ y .at tractaat. Het berigt luidt als volgt : 6-hier eene beknopte opgave van het vredesverdrag tusschen keJ rjJken Oostenryk, zoo als het door de gevolmagtigden isonderteetig(j : üiaar hetwelk nog niet door de twee gouvernementen bekrachrQ ' |et verdrag begint met de gebruikelijke inleiding : aan de jammestolrl 00rl°g3 een eied willende maken en de te Villafranca vastgeben a Prae^minairen in een definitief verdrag willende veranderen , hebge» tWee Keizers plenipotentiarissen benoemd en hun volmagten het Vea" e genoemde plenipotentiarissen zijn overeengekomen over geen volgt: IJat er vrede zal worden gesloten, enz. sja_ .. Oostenrijksche stoombooten, welke gedurende den oorlog in betVa iZI"D Benomen on waarover nog geen vonnis geveld is, zullen door nkrijk aan Oostenrijk worden teruggegeven, enz. Ono» ombardye met uitzondering van Mantua en Peschiera wordt doolare 6rr a%estaan tot aan de door eene bijzondere commissie bepaalde ttDïlnie; (Deze grensscheiding is reeds bekend.) den ir ?e*zer der Franschen verklaart dat deel van Lombardye aan „ £oning van Sardinië af te staan. „ y" v.olgen de artikelen betrekkelijk de jurisdictie, te weten : tenrj., nJneid voor de ambtenaren van Sardinië en voor die van Oosöem t°m naar bunne keuze in de dienst van een der twee gouvernaar ï?1 te blijven, en om binnen den tijd van een jaar hunne have over te brengen of °mgekeerd ; zullende zij evenwel overbr re^ten behouden op alle bezittingen welke zij achterlaten bij het dinïo .?DSe,î-. bunner woonplaats uit Oostenrijk naar Sardinië of uit Sar» Deaar °TostenriJk. gouvern *** omDardye verkregen pensioenen zullen door het nieuwe beeme e?,Jtena en aan de regthebbenden alsmede, in geval dit uitbetanij ziJn ' aan de weduwen en kinderen der gepensioneerden "aaia worden.
» Het verdrag handelt ook over de regeling der schuld, welke het onderwerp uitmaakt van twee artikelen, een van welke eene additionele overeenkomst omtrent»de wijze van betaling bevat. Volgens die artikelen moet Sardinië aan Oostenrijk 40 millioen florijnen (in conventionsmunt) betalen, en is het buitendien voor de schulden der Lombardisch-Venetiaansche bank aansprakelijk. (De aan Sardinië overgedragen schuld bedraagt gezamenlijk 250 millioen francs.) » Dan volgt art. 18, aldus luidende: Wenschende dat de rust van deu Kerkelijken Staat en het gezag van den Heiligen Vader verzekerd zijn, en overtuigd zijnde dat er geen meer afdoend middel tot bereiking van dat doel is dan een met de behoeften der bevolking overeenstemmend regeringsstelsel en hervormingen wier noodzakelijkheid reeds door den Priestervorst erkend is, zoo zullen de beide contraherende partijen hare pogingen vereenigen om te bewerken dat er door Zijne Heiligheid hervormingen in het bestuur van den Kerkelijken Staat gebragt worden. » Het 19de artikel bepaalt dat de grensscheiding van het grondgebied der onafhankelijke staten van Italie, welke niet aan den jongsten oorlog hebben deel genomen, niet kan worden veranderd, tenzij met toestemming der overige mogendheden van Europa, welke aan de vorming dier staten deel genomen en hun bestaan gewaarborgd hebben. De regten van den Groothertog van Toscana, van den Hertog van Modena en van den Hertog van Parma worden door de hooge contraherende partijen uitdrukkelijk voorbehouden. » Art. 20. De twee Keizers zullen met al hunne magt behulpzaam zijn tot de vorming van een eedgenootschap van al de Italiaansche staten , hetwelk ten doel zal hebben Italio's onafhankelijkheid en integriteit to behoeden, de ontwikkeling van deszelfs stoffelijke en zedelijke belangen te verzekeren en door middel van een eedgenootschappelijk leger voor Italie's binnen- en buitenland-cho veiligheid te waken. » Het Venetiaansche, hetwelk onder den schepter van den Keizer van Oostenrijk blijft, zal deel van dat eedgenootschap uitmaken on naar het door de vertegenwoordigers van alle Italiaansche staten vast te stellen bondsverdrag in de regten en verpligtingen der bondsleden deelen. i> Het 21ste artikel bepaalt dat degenen, welke aan do laatstelijk in Italie voorgevallen gebeurtenissen hebben deel genomen, deswege geeno vervolgingen in persoon of have zullen ondervinden, maar in do twee landen zullen kunnen blijven zonder er bemoeijelijkt te worden. » Art. 24. Dit verdrag zal onderteekend en bekrachtigd worden ; en de uitwisseling der ratification zal te Zürich binnen veertien dagen plaats hebben. ..,,.,---» Andere artikelen bepalen, dat Oostenrijk de m het afgestane grondgebied te huis behoorendo militairen van de krijgsdienst zal moeten ontslaan. , ~. .. Oostenrijk verbindt zich verder tot teruggave der waardijen en borgtoo-ten, welke in Lombardye door particulieren bij openbare ïnng- Oostenrijk bohoorende, gedeponeerd zijn. » Het 16de artikel geeft aan de godsdienstige ïn.igtingon in Lombardye vrijheid om ongehinderd over hare roerende en onroerende bezittingen te beschikken, °in geval de wetten van het nieuwe gouvernement haar niet toelaten in het bezit daarvan te blijven." -j>e piirijs wordt verzekerd dat het berigt van de onderteekoning der twee andere verdragen, welke de Züricher conferentie had to sluiten , uiterlijk Maandag aanstaande te verwachten is. Naar een berigt van de Indépendance Belge zou de Paus zich thans bereid hebben verklaard, om aan de Legatien, zoo niet een afzonderlijk bestuur dan toch eene uitsluitend uit leeken zamengestelde regering te geven. g;.- een besluit van Koning Victor Emanuel is de minister van finantien van Sardinië dezer dagen gemagtigd om eene geldleening van honderd millioen francs aan te gaan en zoo veel nieuwe staatsschuldbrieven uit te geven, als tot het bekomen dier som noodig zal worden bevonden. jn net jongst ontvangen nommer van het officiële dagblad van Parma leest men een artikel, volgens hetwelk de gansche bevolking dier stad den aldaar aan Anviti gepleegden moord verfoeit en streng gestraft wenscht te zien. Hierop is veel af te dingen , zoo men gelooven mag wat een correspondent der Londensche Tunes op de plaats zelve omtrent de stemming der bevolking schrijft : naar zijne verzekering zou het gepeupel , onder den invloed van eenige voorstanders der roode republiek, gezind'zijn om de moordenaren krachtdadig te beschermen, terwijl onder het meer beschaafde gedeelte der bevolking velen uit vrees voor bloedige rustverstoriugen, en het gepleegde misdrijf als eene niet geheel onverschoonlijke wraakoefening beschouwende, zouden wenschon dat de regerin" de vervolging der schuldigen niet tot het uiterste doorzette maar in hetD «ebeurde berustte en zich bepaalde tot afdoende maatregelen ter voorkoming van zulke voorvallen in het vervolg. De uitwerking van dît een en ander zou, naar den aangehaalden bengtgever, well.gt zyn dat de ingezetenen, deels uit vreesachtigheid en deels u, toegenegenheid voorde Schuldigen, zich onttrokken aan de verpl.gtmg om aan de jïtitic getuigenfe der waarheid te geven, zoodat de misdaad bij gebreke
van formeel bewijs ongestraft zou moeten blijven of onder opheffing der gewone regtsvormen gestraft zou moeten worden. — Een particulier schrijven uit Palermo, door de Londensche Times medegedeeld, bevestigt het berigt, dat aldaar onlangs een 6 zamenzwering tot omverwerping der regering even vóór de uitbarsting door de overheid ontdekt en met weinig moeite verijdeld is. Naar het oordeel van den briefschrijver was daarmede voor het oogenblik alle gevaar van onlusten geweken.
---

