De oorlog in Italie en zijne waarschijnlijke gevolgen. VI. De Vrede.
Het doel, dat men met deien oorlog voorwendde, en als zoodanig op zijne banier schreef, was: "De totale bevrijding van Italië van vreemde heerschappij, opdat dit land, na jaren lange worstelingen, eindelijk aan zich zelf hergeven, tot een nieuw staatkundig leren zou kunnen rijpen, en het geliefkoosd plan van 1848, Italië» eenheid, tot een levend woord maken". Om dit denkbeeld te verwezenlijken, is er intusschen veel meer noodig, dan er thans is geschied. Daartoe tooh is het op verre na niet voldoende, dat men alleen het Milanesche Lombardije aan Oostenrijk ontrukt en aan de kroon Tan Piëmont gehecht heeft, terwyl zelfs de hertogdommen — slechts onder voorbehoud van amnestie, en niet eens ook onder dit van abolitie — op nieuw aan het juk der oude, despotieke meestert worden vastgeklemd! Om zulk een omvattend plan te volvoeren, ware het onvermijdelijk geweest, Oostenrijk geheellijk uit Italië te verdrijven, en dus niet alleen ook het Venetiaansche Lombardije, de vermaarde koningin der Italiaansche Bteden, de aloude doge-stad Venetië, eenmaal de trotsche beheerscheres van geheel Opper-Italië, en dus zeer zeker niet minder geregtigd dan Milaan om aanspraak te maken op de regten van nationaliteit en onafhankelijkheid, te bevrijden, maar ook, ten einde het Zuiden met het Noorden in verband te brengen, Oostenrijks invloed in het koningrijk der Beide Siciiiën te vernietigen, den koning van Napels tot het volgen des voorbeelds van Piëmont te dwingen, en ook dien vorst te noodzaken, naar milde, constitutionele beginselen te regeren. Intusechen zou ook dit alles nog niet toereikend wezen, zoo lang niet ook Centraal-Italio geheel werd hervormd, en op grond•lagen gevestigd, die het geschikt maakten, één geheel met het Noorden en Zuiden te kunnen worden. Daartoe moest het grootste struikelblok, de hinderpaal der hinderpalen, het, vooral aan onze eeuw, vreemd geworden, en met eenen constitutionelen regeringsvorm onvereenigbare beginsel der theokratie, waardoor de kerk niet slechts in den staat, maar als staat erkend wordt, aldaar worden opgeheven, en plaats maken voor het beginsel van volko men gewetens-vrijheid en gelijk regt voor allen, als de eenige denkbare grondslag voor elke ware constitutie. Met één woord: daartoe wordt de secularisatie van het gezag des pausen gebiedend gevorderd, en dit gevoelt men dan ook maar al te levendig, zelfs in den Kerkelijken Staat zeiven; getuige de bewegingen, aldaar opgewekt, en waarvan de noodlottige gebeurtenis ■en tePerugiade uitvloeisels waren; getuige eindeli k de demonstratiën, van uit de legatiën uitgegaan, en de wijze, waarop Azimo d'Azeglio aldaar ontvangen werd. Dit alles heeft ook LouisNapoleon, wien men, ondanks zyne gebreken, de gave eener geslepen staatkunde niet kan betwisten, van den aanvang af begrepen. Zijn helder oog heeft dit doorzien; maar hij heeft zich ook, vooral in zijne positie, de gevaren niet ontveinsd, die er voor hem — wiens troon in de geestelijkheid, van den aanvang af, eenen zoo krachtigen steun heeft gevonden, en nog bij voortduring vindt—uit moesten voortvloeijen, wanneer hij, en hg alleen, de hand zou leenen tot het afbreken van 's pausen wereldlijk gezag. Zijn plan was dus van den aanvang af beraamd; slechts moest men eene gunstige gelegenheid afwachten om het te kunnen ten uitvoer leggen. Hoe vast immers het besluit bij den keizer heeft gestaan, om in eenen oorlog, waarin misiekeningen en de magt dor, van den individuelen wil, niet afhankelijke gebeurtenissen hem gewikkeld hadden, met de geestelijkheid nie< te breken, kan uit den tekst der — gelijk men algemeen erkent — door den keizer zeiven gedicteerde brochure van Lsguéronnibie blyken. Ditwerkje, ofschoonnoggeschrevenonderden indruk der illuiiën,dus,toen men van geheel andere,zelfzuchtige plannen zwanger ging, en daarvoor zelfs de geestelijkheid,wier verkleefdheid aan Oostenrijk men genoegzaam kende, trachtte te winnen, bevat, als de slotsom van al het daarin betoogde, slechts het ideaal van een Itali - aansch statenverbond, met den paus aan het hoofd. Had men nu, in eenen tijd, dat men nog bijzondere voordeelen met den Italiaauschen krijg beoogde, dit beginsel tot grondslag gesteld, wat wonder dan, dat men thans huiverde er van af te wijken, nu men door den onwederstaanbaren drang der omstandigheden gedwongen was, het voorwendsel tot eene waarheid te maken, en den krijg in Italië ■onder het minste vooruitzigt van voordeelen voor zich zeiven of voor Frankrijk te voeren! Zou men het nu ook nog wagen om, alleen ten einde de Italianen te believen, met de geestelijkheid te breken en Kich daardoor van eene der krachtigste zuilen van zynen troon te berooven ? Dit ware inderdaad hot hazardspel te ver drijven geweest! Intusechen hadden de gebeurtenissen in den Kerkelyken Staat Napoleon al meer en meer tot de overtuiging gebragt, dat hij, wanneer het hem gelukte, ook den vierhoek uit de magt van Oostenrijk te rukken, Venetie te bevrijden, en de laatste Oostenrijkers uit Italië te verdrijven, den hoog-opgezwollen vrijheidsstroom ook in de vier legatiën, Ferrara, Forli, Ravenna en Bologna, niet meer zou kunnen tegengaan. Levendig besefte by, dat die stroom alsdan door alle dijken zou breken, en alle beletselen neerrukken; hij begreep, dat hij alleen alsdan de verantwoording voor eene zoo gewigtige omwenteling zou op zich laden, en.... duchtte er de onberekenbare gevolgen van Daarom zou de eerste gunstige gelegenheid, welke hem, behoudens de eer, aan dien valstrik kon onttrekken, worden dienstig gemaakt, om het werk onvoltooid te kunnen achterlaten, en het, te midden van zynen loop, af te breken 1 Zijn goed geluk deed hem ook de gezochte, gunstige gelegenheid vinden! Oostenrijk, in vier veldslagen overwonnen, en thans in hot laatste gedeelte zijner Italiaansche bezittingon bedreigd; Oostenrijk, vol wrok en wrevel, omdat het zich door Duitschland en Pruissen — waarvan het, in het uiterste geval, zoo veel gehoopt had — verlaten zag; Oostenrijk zou, na de jongsie geduchte nederlaag, waarop het belegeringswerk binnen den vermaarden vierhoek reeds was gevolgd, en waarop ook het verlies ran het Venetiaansche Lombardije zou kunnen volgen, zoo dacht men, niet ongenegen zyn, het reeds verlorene te (f offeren, om het overgeblevene te redden. Bedroog men zich in deze hoop niet — en de uitslag toonde, dat men zich niet had bedrogen — dan had men, gewoon zijne geheime bedoelingen onder geschikte voorwendsels te verbergen, de schoonste gelegenheid gevonden, niet alleen om zich zeiven uit deze gevaarlijke positie te redden, maar om Europa andermaal met eenen schitterenden schijn van onbaat| zuchtig- en grootmoedigheid te verblinden, door, te midden van deu zegevierenden loop zijner wapenen,een einde aan het vernietigingswerk te maken, en zonder voor den zedelijken dwang van tusschenkomst I te wijken, uit eigen aandrang, dus geheel vrijwillig, een oorlog te I besluiten, dien men alleen ter bevrijding van Italië had ondernomen! En Italië?.., Het had immers, door de bevrijding van het Milanesche Lombardije, eenen nieuwen toevoer van kracht gekregen, waar• door zich in Opper-Italie eene magt kon ontwikkelen, die nu wel I alleen gewigt genoeg op de weegschaal zou werpen, om aan de ver I dere, inwendige afronding van Italië eenigen uitslag te geven. Het was dus bij Louis Napoleon een beraamd plan, niet verder te I gaan! Beducht, met de geestelijkheid te breken, achtte hij het, om den Kerkelijken Staat niet omver te werpen, onvermijdelijk, te halverwege te keeren, en den Oostenrijkscben invloed in Italië te behouden. Ziedaar, waarom wij zeiden, dat Napoleon evenzeer moest vreezen, den vierhoek te over vinnen, als daar overwonnen te wordeD. Zoo veel omtrent de, naar ons oordeel, openbare motieven van den Franschen keizer, tot opheldering van zijn gehouden gedrag, en de, schijnbaar, plotselinge verandering, die wij, en zeer zeker tot geono geringe verbazing van velen, daarin ontwaren! Of er nu, behalve deze, ook nog geheime drangredenen voor den keizer bestonden, namelijk, of hij, gelijk velen gelooven, bij deze gelegenheid, van de stemming, » waarin Oostenrijk tegenover Pruissen zou verkeeren, wilde gebruik ^ maken, om den weg te banen, zich eenmaal, door Oostenrijk geholpen, * in de Ryn -geweBten schadeloos te stellen voor de teleurstellingen, | tem door dezen oorlog berokkend, kan alleen de toekomst leer en.
Wat nu de motieven van Franz Joseph, en den, door dit alles, thans in het leven geroepen toestand van Italië, alsmede de positie betreft, waarin Napoleon, door zijne handelingen, zich zeiven en Europa gebragt heeft, bespreken wij in een volgend artikel.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Vrijdag 15 Julij.
De vrede is nog steeds te Parijs het onderwerp van alle gesprek ken, en hoewel nog niet alle partijen volkomen daarmede tevreden zijn, zoo is men het over het algemeen toch eens, dat, hoewel het programma des keizers: «onafhankelijkheid voor Italië van de Alpen tot aan de Adriatische zee", niet in alle deelen vervuld is, de vrede toch niet anders dan voordeelig kan zijn. Er blijft echter de groote vraag bestaan, wat omtrent de overige staten van Italië, waarvan geene melding in de vredesgrondslagen gemaakt wordt, zal besloten worden. Wat Bologna en de andere steden ia den Kerkelijken Staat betreft, die aan de algemeene beweging hebben deel genomen, deze zullen wel waarschijnlijk weder in de magt van den paus komen. Modena, Toscane en Parma zullen, volgens het algemeene oordeel, onder het bewind van hunne vroegere vorsten teruggebragt worden, echter met dien verstande, dat men eene vrijzinnige regering en misschien zelfs eene constitutie tot voorwaarden zal stellen; maar zullen die vorsten dit aanbod aannemen ? zullen zij er in toestemmen, deel te nemen aan een Italiaanschen bond? Gisteren reeds meldden wij, dat de hertogin Marie van Parma, die het meest van allen van de sympathie der bevolking kan verzekerd zijn, niet ver van Rappenschweil in het kanton St. Gallen eene villa had gehuurd, waar zij zich in stille afzondering aan de opvoeding harer kinderen wilde wijden, en hieruit zou men mogen besluiten, dat zij niet verlangt aan het hoofd der Parmasche regering te staan. Zal Napels, waar het niet zoo ver is gekomen, als in de hertogdommen, zal Napels — zoo mag men vragen — in den Italiaanschen bond willen lieden? Zal Piëmont het honoraire presidentschap van den paus aannemen ? Het is hoogst opmerkelijk, gade te slaan, hoe de brochure van den heer de la Guéronnière: «Napoleon III en Italië", overeenkomt met de grondslagen van het vredesverdrag, en uit eene naauwkeurige beschouwing van de conclusiën dezer brochure, waarin het plan van een Italiaanschen verbond op den voorgrond staat, zal men zien, dat zij niets anders is, dan een overzigt der motieven van het tractaat van Villafranca. In hoofdstuk XIV toch wordt tot de mogelijkheid van zulk een bond vooropgezet.dat Rome er het middenpunt en de paus er voorzitter van zij, en terwijl hoofdstuk XV het nuttige van zulk een bond voor de overige staten uiteenzet, voegt hoofdstuk XVI er bij, dat de oplossing der Italiaansche quaestie door een Italiaanschen bond het resultaat zou hebben, dat alle verschil van gevoelen tusschenFrankrijk en Oostenrijk ophield. • Piëmont schijnt niet tevreden te zyn met den gesloten vreda, of ten minste niet daarmede, dat de Piëmontesche regering daarin volstrekt niet gekend is. De ministers, Cavour aan het hoofd, hebben hun ontslag ingediend. De gedragslijn der beide keizers, die, zonder dat er iets van is uitgelekt, den vrede, zonder eenige tusschenkomst, gesloten hebben, is dan ook zeer opmerkelijk, en men mag dit verdrag even zoo zeer beschouwen als een verbond tegen de bevriende mogendheden Pruissen en Piëmont, als wel als een vredestraetaat van de twee vijandige mogendheden. Men mag uit dien geheimzinnig gesloten vrede opmaken, dat geene der beide contracterende mogendheden aan een congres der groote mogendheden gedacht heeft, en toch is het waarschijnlijk, dat deze er op zullen aandringen, daar dit verdrag eene inbreuk maakt op de tractaten van 1815, en het veranderen der in dien tijd bepaalde grensscheidingen niet kan geschieden, dan door de mogendheden, welke die grenzen bepaald hebben; men noemt dan ook reeds Brussel als plaats van bijeenkomst. Uit Italië zelf is buiten de telegraphfiohe berigten geen nieuws, want de particuliere brieven en partiouliere berigten, die wij ontvangen hebben, maken, even als de dagbladen, nog volstrekt geene melding van het sluiten des vredes, en spreken alleen van den wapenstilstand ; in ons nommer van morgen zullen wij aangaande de stemming in Italië, na het sluiten des vredes, waarschijnlijk meer kunnen mededeelen. Volgens een telegram uit Desenzano, heden uit Parijs ontvangen, wordt het gerucht, dat keizer Napoleon tot den vrede gedwongen was, door eene zware ziekte onder het leger, geheel tegengesproken. In Engeland, althans te Londen, schijnt het berigt van den vrede een gemengden indruk te weeg gebragt te hebben. Terwijl de Morntng Post onverholen zijne vreugde over het gewigtige feit te kennen geelt, uit zioh Daily-News in geheel anderen geest en ergert er zich over, dat men den keizer der Franschen gematigdheid en humaniteit toeschrijft. De Timts eindelyk, verheugt zich, ja, over den vrede, maar kan zijn spijt niet verbergen, dat die zonder Engeland is tot stand gekomen. Dat men overigens in Engeland nog niet geheel op zyn aise is, blijkt duidelijk uit het gisteren verhandelde in de parlementehuizen, en verwyzen wü te dien aanzien naar onze telegraphische berigten. Te Berlijn is men met den vrede te meer ingenomen, vermits daardoor discussiën in de bondsvergadering zullen worden vermeden, waarvan de gevolgen niet te voorzien waren. Men is er echter niet geheel tevreden over het gedrag van Oostenrijk, dat, naar men beweert, in den jongsten tyd eene dubbelhartige rol heeft gespeeld. In Belgie schijnt de regering door den vrede geheel gerustgesteld te zijn. Er zou namelijk besloten zijn, de miliciens niet naar het Beverloosche kamp te zenden, en zelfs om geene verdere ligtingen op te roepen. De senaat en de kamer zijn nog steeds met de verificatie der verkiezingen bezig. Tegen die te Brussel en Leuven schijnt de commissie vele zwarigheden te hebben. Ook in Zwitserland schijnt men zeer met den vrede ingenomen, daar de bondsraad alle troepen naar hunne haardsteden heeft teruggezonden. Het gebeurde te Perugia en te Napels met de Zwitsersche soldaten heeft aanleiding gegeven, dat de wetgeving op het werven van troepen het onderwerp van de zorg der regering is geworden, en er een ontwerp daaromtrent aan de bondsvergadering is ingediend. {Men zie onze telegrammen uit Bern.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Julij. Het schynt, dat de verschillende meeningen aangaande den vrede meer en meer tot elkander komen, en over het algemeen ziet men dien gunstiger in dan inden beginne. Frankrijk heeft zich daardoor een nieuwen bondgenoot verworven, en even als de vrede na den oorlog in deKrim Rusland aan Frankrijk heeft verbonden, zoo kan men aannemen, dat Oostenrijk en Frankrijk door den vrede te Villafranca elkanders bondgenoot zyn geworden. De eenige groote mogendheden, met welke Frankrijk voortaan in tweestrijd zou kunnen geraken, zyn Engeland en Pruissen, doch, zonder te rekenen, dat Duitschland door de onthouding van Oostenrijk aan een eventuelen ooilog zeer verdeeld en verzwakt zou zijn, mag men bovendien aannemen, dat noch Engeland, noch Pruissen, ligtelijk den oorlog aan eene mogendheid zullen verklaren, die, gelyk Frankrijk zoo klaarblijkelijk heeft getoond, binnen korten tijd op voet van oorlog kan gebragt worden en die door de sterkte zoowel als door do voortreffelijkheid harer soldaten hyna altyd de overwinning zul behalen. Indien men de zaak wel besohouwt, dan hebben Frankrijk en Oostenrijk eigenlijk meer den vrede gesloten tegen hunne vrienden, dan wel met elkander als vijand; de keizer van Oostenrijk toch heeft Pruissen, dat zijne sympathie voor Oostenrijk al op eene zeer flaauwe wijze heeft te kennen gegeven, buiten spel gehouden, en keizer Napoleon heeft de deelneming aan den vrede van koning ViotorEmmanuel, met wien hy in den laatsten tyd in minder goede verstand
honding stond, Wegens het voorgevallene te Bologna en andere steden op pauselyk grondgebied, aanmerkelijk beperkt. — Da grondslagen des vredes, zoo als die bekend zijn geworden, maken alleen melding van Lombardije en Venetie, doch niet van de overige staten in Italië, die aan de algemeene beweging hebben deel genomen. Het algemeen gevoelen daaromtrent is dat de steden in d9 pauselijke staten, die zich voor Piëmont hebben verklaard, onder het bestuur van den paus zullen blijven,en dat de overige staten,Parma Modena en Toscane, aan hunne vroegere beheerschers zullen terugge - geven worden, echter onder voorwaarde, dat aan de bevolking waarborgen gegeven worden, dat zij in het bezit gerake van eene vrijheid, waarvan zij zoo lang verstoken was. . Peschiera en Mantua zullen aan Oostenrijk verblijven, en niet, zoo als de Constitutionnel heeft verzekerd, by Piëmont gevoegd worden. — Onder de werklieden loopt het gerucht, dat de keizer bij zijne terugkomst eene algemeene amnestie zal uitvaardigen; het is echter hoogstwaarschynlijk, dat de naar Oayenne en Lambessa verbannen personen daaronder niet begrepen zyn. — Ofschoon er zeer veel kans bestaat, dat de beide keizers alle verdere tusschenkomst van de overige mogendheden zullen van de hand wijzen, en er dus van een congres niets zal komen, loopt er echter een gerucht, dat zoodanig congres te Brussel zal worden gehouden. — Men verzekert, dat de keizer van Oostenrijk nog vddr het najaar te Parijs zal komen. — Gisteren was de stad geïllumineerd, en ofschoon de verlichting niet zoo algemeen was als ter gelegenheid van de overwinningen bij Magenta, Montebello en Solferino, behoefde die daarvoor in pracht niet onder te doen. Men zegt, dat de illuminatie Zondag of Maandag zal herhaald worden, als wanneer de keizer te St. Cloud wordt verwaoht. — De triomphale intogt binnen Parys van den keizer is, naar men zegt, bepaald op den loden Augustus. Tegen dien tijd zal het grootste gedeelte der troepen in Italië, zoo niet het geheele leger, in Frankrijk teruggekeerd zijn. — De moeder van keizer Franz-Josepb, de aartshertogin Sophie, zou haar zoon aangeraden hebben om niet door tusschenkomst van andere mogendheden, maar regtstreeks met keizer Napoleon te onderhandelen — Bij den boekhandelaar Lebigre-Duquesne is eene brochure uitgekomen: «Most men den paus onttroonenen bij den boekhandelaar Dentu eene, die getiteld is: «De koning van Napels en de Italiaansche onafhankelykheid". — De Moniteur bevat het verslag aangaande het gebeurde te Tourane. Daaruit blgkt het volgende: De vijand had aan de rivier versterkingswerken vervaardigd, welke deFransche fortenen de vloot beveiligden, zoodat eene expeditie daartegen noodzakelijk was Den 8sten Mei begon men de vijandelijke versterkingen te bombarde ren en daarna werd de aanval door de expeditietroepen bevolen. De algemeene aanval was te 6 uur 's ochtends begonnen en te 10 uur voor middags was de vy and uit al zijne zeer sterke positiën verdreven. Deze spoedige overwinning is vooral te danken aan de bekwaamheid der officieren. De bataillonschef der genie, Deroulëde-Dupré, plantte het eerst het Fransche vaandel op de vijandelyke versterkingen. De gehee'e artillerie des vijands is vernield, behalve de batterijen,welke aan denzeekant waren opgerigt. Volgens de berigten der spionnen, was de Annamietische krijgsmagt ongeveer 10,000 man sterk; 700 zyn daarvan bui ten gevecht gesteld. De vijand is naar zyne tweede linie van verdediging teruggetrokken, en bezet de versterkingen aan den weg naar Hue. De gezondheidstoestand van onze troepen is uitmuntend. — Men verzekert, dat generaal Garibaldi zijn ontslag heeft gevraagd en zich naar Piëmont zal begeven. De dames van Milaan zijn voornemens een praohtig album aan de keizerin aan te bieden. Men zegt, dat Manzoni het adres van op dragt zal vervaardigen. — De Napelsche regering heeft aan alle Zwitsers in Napelsche dienst, die mogten verlangen de dienst te verlaten, daartoe verlof gegeven. Meer dan 600 manschappen hebben zich aangemeld, en zullen spoedig naar Genua vertrekken. Aangaande den opstand der Zwitsers te Napel» wordt gemeld, dat de hoofdoorzaak daarin bestond, dat de Zwitsersche bondsraad geêischt had, dat de beer, die in hun vaandel pr'ykte, daaruit verwijderd werd, en daaraan gevolg gegeven was. Engeland. LONDEN, 13 Julij. De koningin, de prins-gemaal, de prins van Wallis en andere leden der koninklijke familie zijn gisteren te Osborne op het eiland Wight aangekomen. — Het banket aan lord Derby en den heer Disrael zal aanstaanden Zaturdag niet, gelijk gisteren verkeerdelijk werd gemeld, door de Merchant Taylors' Company, maar door de aanhangers van het vorig kabinet worden aangeboden, als blyk van erkenning hunner ta lenten en van de door hen gevolgde gedragslijn. — Gedurende de laatste week, eindigende 9 Julij, heeft de sterfte te Londen 1266 bedragen; de vorige weck bedroeg zij slechts 1024. In dezelfde week werden 1618 geboorten aangegeven, namelyk 833 jongens en 785 meisjes, — Daily-News, welk blad als het orgaan van lord John Bussel beschouwd wordt, is alles behalve ingenomen met den vrede en is van oordeel, dat Italië zich in zijne billyke verwachtingen teleurgesteld ziet. Het blad laat zieh voorts op scherpe manier uit over keizer Napoleon, wien het beschuldigt zyn woord weder niet gehouden en uit baatzuoht een schynvrede onderteekend te hebben. — In den verderen loop der zitting van het lagerhuis van gisteren, vroeg kolonel Sykes den minister van buitenlandsehe zaken, of de regering de haar aangeboden souvereiniteit over de Fidschi-eilanden (ten oosten van de Nieuwe Hebriden) zal aannemen en met welk eene som 's rijks schatkiBt daardoor zou worden belast. Lord John Russell antwoordde hierop, dat de regering door personen, die bij den katoenbouw belang hebben, alsmede door dezulken, die zich voor den werkkring der zendelingen op deze eilanden interesseren sterk aangeraden werd, bedoelde souvereiniteit aan te nemen, doch dat de regering nog geen besluit ten deze had genomen. De heer Bright hoopte, dat de regering geen definitief besluit in deze zaak zal nemen, dan na het parlement in de gelegenheid te hebbes gesteld zyne meening dienaangaande te doen kennen. Hij zelf was ook een weinig by den katoenbouw geïnteresseerd, doch wilde daarom niet gehouden zijn, als vroeg hy om deze reden het bezit derFidschieilanden. — Op nieuw is het gerucht verspreid, dat de heer Cobden tot gouverneur-generaal van Canada zal benoemd worden, en men voegt er zelfs bij, dat de regering ditmaal geen afwijzend antwoord van zijne zijde zal ontmoeten. — De hitte is hier schier ondragelijk. Reeds zijn onderscheidene personen aan den zonnesteek overleden. De berigten uit alle deelen des lands luiden in denzelfden geest. Te Dublin begint men gebrek aan water te gevoelen, — Van de Alma, die, gelijk men weet, in de Roode zee is verongelukt, is het grootste gedeelte der bagage, waaronder ook 500 balen zyde, gered. I>uitsciiiami. WEENEN, 12 Julij. De verrassing over den wapenstilstand en den daarop gevolgden vrede heeft hier, zoo mogelijk, nog meer dan overal elders verrast, en verdiept men zich daaromtrent in allerlei gissingen Het meest wint het gevoelen veld, dat de oorzaak in de ziekten en ontberingen, waaraan het Fransche leger ten gevolge van do hitte was blootgesteld, moet gezocht worden. In dien geest laat zioh ook de Wiener Zeitung hooren. BERLIJN, 14 Julij ('s ochtends). De Berl. Börsen Ztg. merkt omtrent den vrede aan: «Naar onze wijze van zien, mag er geen oogenblik aan getwijfeld worden, of de oorlogs-quaestie voor het tegenwoordige geheel is uit den weg geruimd, en dat er by het congres en alle verdere stappen nog slechts sprake kan zijn van de vervulling van formaliteiten. Wij laten het in het midden, of de vrede een zoogenaamde faule Friede is of niet; in alle gevallen is het een vrede, en als alles, wat in Europa faui is, den oorlog tot onvermijdelyk
gevolg moet hebben, dan zou deze wel permanent moeten zijn". — De Neue Preuss. Ztg. vreest, dat Oostenrijk in Duitschland aan invloed zal trachten te winnen, wat het in Italië verloren heeft. Het blad zegt voorts, dat het van zelf spreekt, dat de mobiel gemaakte troepen thans, nu de mobilisatie geen doel meer heeft, zullen worden ontslagen. Gisteren werd in het paleis van den prins-regent, onder diens voorzitterschap, een ministerraad gehouden. — De zilver-transporten, welke sedert geruimen tijd reed» over Brussel hier aankomen, duren nog voort. In de laatste dagen zyn wederom aanzienlijke zendingen bier aangekomen Deze transporten zullen eerst met liet eiude dezer mand ophouden. — Als eene bydrage van Oostenryks loyauteit, wordt heden gemeld, dat die mogendheid door prins Windischgr&tz aan ons bof liet verklaren, dat zy tot den laatsten man toe den stryd tegen Frankrijk en Sardinië zou volhouden en men op hare aangeboden alliantie vast kon bouwen, terwyl het toch aan geen twijfel meer onderhevig is, dat zij te gelijker tyd met Frankrijk onderhandelde. — In weêrwil der officieuse tegenspraak blyven de geruohten betrekkelijk eene gedeeltelyke verandering in het ministerie aanhouden . FRANKFORT, 13 Julij. De bewegingen der Pruissische troepen zijn gestaakt, en hebben de spoorsveg-directiën hiervan reeds officiële kennisgeving ontvangen. — Een telegram uit Carlsruhe van heden meldt, dat de opheffing van den kerk-ban, door den paus tijdens het conflict tegen onderscheidene personen uitgesproken, van den kansel is afgekondigd. — Uit Wiesbaden wordt berigt, dat prins Nikolaas uit het Oostenrijksehe hoofdkwartier aldaar is teruggekeerd. — Naar men heden uit Bern verneemt, is de terugkeer der Zwitsersche troepen uit Napels geenszins een gevolg van de laatste revolutionaire bewegingen aldaar, maar eenvoudig van de expiratie der overeenkomst. België. BRUSSEL, 14 July ('» ochtends). In de zitting van den senaat van gisteren, is de behandeling van de verkiezingen te Leuven voortgezet; de discussiën zijn tot de zitting van heden te 1 uur uitgesteld. In de zitting van de kamer van volksvertegenwoordigers van gisteren zyn de verkiezingen te Namen en Luxemburg goedgekeurd. De rapporten over die van Leuven en Brussel zijn nog niet bij de kamer ingekomen en werd de zitting dus tot 3% uur geschorst. Bij de hervatting zeide de voorzitter dat ook thans geene rapporten ingekomen waren en werd de zitting tot heden verdaagd. De verkiezingen in die beide plaatsen ichynen tot vele moeyelijkheden aanleiding te geven. In eene vergadering der linkerzijde, eergisteren gehouden, heeft men besloten den heer Ortg tot lsten voorzitter der kamer te kiezen en de heeren Dolez en Vervoort tot 2de voorzitters. Het mandaat der vier secretarissen zou hernieuwd worden, terwijl men voor de quaestiën den heer AUard, vertegenwoordiger van Doornik, zou voorstellen. — Er is reeds sprake van tegenbevel, nopens het betrekken van het kamp te Beverloo; dit zou thans het belang niet hebben, dat men eerst daaraan wilde geven. De miliciens zouden naar hunne haardsteden teruggezonden worden. Men verzekert, voegt een blad er by, dat de ligtingen der milicien», welke na den oogst onder de wapens moesten geroepen worden, niet zullen opgeroepen worden. AÜËR1HA. Een Noord-Amerikaansch dagblad van 28 Juny behelst belangrijke tijdingen uit Nicaragua. De heer Lamar, minister der Vereenigde Staten, heeft den president de laatste dépêches van den generaal Ca»s doen overhandigen, in welke, bij wijze van ultimatum, geëischt wordt: de aanneming van het verdrag Cass-Yrisari; de bekrachtiging der door sir W. Ouseley voorgeslagen overeenkomst ten opzigte der Mosquitos; de onverwijlde herstelling der belanghebbenden by het contract der maatschappij White, wegens de vervoermiddelen; eene schadeloosstelling voor het in beslag nemen van hunne vaartuigen, genoegdoening en het vragen van vergiffenis voor do den Vereenigden Staten aangedane beleedigingen. Hierop zou door het bewind van Nicaragua in hoofdzaak zijn geantwoord: Dat Nicaragua, als souvereine staat, het regt heeft om verdragen aan te nemen of te verwerpen; dat het drie zoodanige verdragen heeft ontworpen, die, na door het congres goedgekeurd te zijn, te Washington zijn verworpen, en hoe het in het tegenwoordig verdrag alleen wyzigingen vraagt, welke door het kabinet van Washington daarin niet gebragt zyn, ofschoon het sommige wijzigingen heeft ingewilligd; dat, toen sir W. Ouseley het verdrag Cass-Yrisari, in den geest der Noord-Amerikaansche zienswijze gewijzigd, sloot, de generaal Lamar het verdrag Zeiedon gesloten heeft, dat niets anders was dan het eenigzins gewijzigd verdrag Cass-Yrisari, in welk alles Nicaragua niets beleedigends voor de Vereenigde Staten ziet; dat de overeenkomst wegens de Mosquitos nog niet verworpen is, maar slechts onafgedaan blyft, naardien Nicaragua het grondgebied der Mosquitos eiseht, zonder de voorwaarde van een koning te erkennen, dien de Vereenigde Staten zeiven nooit erkend hebben. Wat eindelijk het in beslag nemen der schepen van de White betreft, daaromtrent regtvaardigt Nicaragua zich uitvoerig en met zeer veel beleid. Dit antwoord is den heer Lamar onvoldoende voorgekomen, weshalve by zijne paspoorten gevraagd heeft en met de volgende stoomboot naar Washington terug zou keeren. — Particuliere berigten uit New-York, van 28 Junij, behelzen nog het volgende: In Chili is de rust hersteld. Generaal Gallo, het hoofd der insurgenten, heeft de wyk genomen naar Peru. Uit Bolivia wordt gemeld, dat de president Linarez de vrijheid van drukpers heeft hersteld, terwyl hij op het punt stond eene conventie byeen te roepen, om in hare handen zyne dictatoriale magt neder te leggen. In Equador werd de insurrectie, hoewel niet zonder bloedigen stryd, door den president Robles bedwongen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 15 Julij.
Uittreksels uit ofilciële berlgtem. Curatoren van het stedelyk gymnasium te Amsterdam brengen ter kennis van belanghebbenden, dat, door het eervol ontslag aan den heer J. Wiarda verleend, de betrekking van leeraar in de Hebreeuweche taal is opengevallen, en noodigen alzoo uit degenen, die voor gemelde betrekking in aanmerking wenschen te komen, zich met vrachtvrije brieven aan te melden bij den secretaris, Rozengracht, EE 31, vddr den 6den Aug. a. s. Het Staatsblad N°. 75 bevat het besluit van den Sden dezer, houdende goedkeuring van de statuten der werkinrigting voor hulpbehoevende blinden te Rotterdam. Het Staatsblad N°. 77 bevat het besluit van den 6den dezer, vaststellende het formulier van eedsaflegging voor de bewaarders der hypotheken, van het kadaster en der scheepsbewijzen. By beschikking van den 12den dezor zijn op naam van de heeren Fop Smit Jr. en Co., aan den Kinderdyk, onder Nieuwlekkerland, overgesohreven de concessiën, vroeger verleend aan den heer Louis de Wilde, voor eene stoombootdienst tussohen Amsterdam, Rotterdam, Antwer pen en Brussel. Z. M. heeft den kapt. J. L. Wagner, van het 3de reg. infanterie, in zynen rang overgeplaatst bij het regiment grenadiers en jagers. Met Z. M. goedkeuring is door den consul te Singapore tot vice-consul benoemd de heer M. T. Davidson. Volgens berigt van het consulaat-generaal te Mannheim, heeft de Badensche regering, bij bekendmaking van den 9den dezer, den uitvoer verboden van veranh - 1 «--•
Tolverbond, met uitzondering van kleine hoeveelheden ten behoeve der grensbewoners. Da gewono audiëntie van den Minister van Justitie zal op Dingscj'ag den 19den Julij aanstaande geene plaats hebben. De Minister van Marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het wrak der Arethusa, gelegen hebbende op de vlakte der Maas, in de navolgende merken: de korenmolen van Brielle, ruim eene handspaakslengte beoosten Zeeburg, en de toren van Monster buiten den hoek van Holland, verdwenen, en mitsdien de daarop geplaatste wrakton met korf opgenomen is. Door Z. M. is bepaald, dat er aan de in de vlakte van Zeist te kamperen troepen zal worden toegevoegd een reg. cavallerie, en de 2 escadrona van het lste, en 2 esoadrons van het 4de regiment dragonders, hetwelk te zamen eene sterkte zal hebben van 480 bereden manschappen. Het commando over gemelde reg. is door Z. M. opgedragen aan den kolonel G. baron vaa der Duijn van Maasdam, commandant van het 4de reg. van het wapen, aan wien tevens zijn toegevoegd de luit.-kolonel J. E. Vertholen, van het lste en de majoor P. A. J. H. Boreel de Maurignault van het 4de regiment dragonders. De artillerie, welke de oefeningen zal bijwonen, bestaat uit twee batterijen van het reg. veldartillerie en eene halve batterij rydende artillerie. Z. M. heeft goedgevonden, over de artillerie troepen het commando op te dragen aan den luit,-kolonel J. W. Blanken, van het reg. veldartillerie. De halve batterij rijdende artillerie, komende uit Leiden, zal te Amersfoort gecaserneerd worden, terwyl de veldartillerie in hare standplaatsen te Utrecht en Amersfoort zal blijven. Heden is de commissie van rapporteurs over het wets-ontwerp betrekkelijk de concessie van den Zuiderspoorweg weder vergaderd geweest. Wij deelen morgen aan onze lezers een uittreksel mede van het verslag der commissie, uitgebragt in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over de additionele overeenkomst en het tractaat met Japan van 1857 en 1858, hetgeen plaatsgebrek ons heden belet.
De thermometer teekende aan het Stads Water-kantoor Donderdag 14 Julij, 's namid. 5 u. 67 gr.; 6 u. 67 gr.; 7 u. 64 gr.; 8 u. 63 gr.; 9 u. 62 gr.; 10 u. 62 gr.; 11 u. 61 gr.; 12 u. ('s nachts) 60 gr.; 1 u. 60 gr.; 2 u. 60 gr.; 3 u. 59gr.;4u. 60 gr.; 5 u. 60 gr.; 15 Julij 'sochtends 6 u. 61gr.; 7 u. 62 gr.; 8 u. 63 gr.; 9 u. 64 gr.; 10 u. 65 gr.; 11 u. 68 gr.; 12 h . 70 gr.; 's namidd. 1 u. 70 gr.; 2 u. 71 gr.; 3 u. 71 gr.; 4 u. 71 graden. Heden (15 Julij) zette het Nijverheids-Congres zijne werkzaamheden voort; nadat de voorzitter, de hoogleeraar A. N. van der Boon Mesch, de vergadering op de gewone wijze had geopend, noodjgt hjj den secretaris der eerste afdeeling Landbouw uit, zijn verslag aangaande die aldeelmg uit te brengen, waaraan deze gevolg geeft. Uit dit verslag blijkt onder anderen, dat in die afdeeling 20 leden tegenwoordig waren; dat waren ingekomen van den heer J. Nagel, Jr. te Nijmegen, 3 kisten landbouwkundige zaken, en van den heer van Ingen, rentmeester op den huize Sonsbeek, 7 vachten van gekruiste Leycesterramen en ooijen; dat door onderscheidene leden belangrijke mededeelingen waren gedaan, en dat de ter behandeling gestelde punten, tenbedrage van 27, waarvan echter uit tijdsgebrek slechts 13 werden besproken en de overige tot een volgend jaar werden uitgesteld, tot vele^en belangrijke discuss. hadden aanleiding gegeven; nadat de voorz. tot de vergader, de vraag gerigt had, ofeen der leden ook een of meer punten van het verslag wenschte te bespreken, en een der leden zegt, gedacht te hebben iets omtrent de temperatuur bij de boterbereiding te vernemen, en door een ander lid het moeijelijke om die opgave te doen was betoogd, wordt nog voorgesteld, ten einde zoo min mogelijk tyd te verliezen, bij het onderzoek in de afdeelingen aan het bestuur der Maatsch. van Nijverheid te verzoeken, in het vervolg alleen de meest urgente punten ter behandeling te stellen en de mindir noodzakelijke weg te laten, zoodat de afdeeling zich slechts met het meest noodzakelijke zal hebben bezig te houden; na eenige discussie wordt besloten een verzoek in dien geest aan het bestuur te rigten. Aan de orde het verslag der tweede afdeeling Kunsten, Handwerken, Fabrieken en Trafieken. In deze afdeeling waren 33 leden tegenwoordig; er was ingekomen een optisch voorwerp van den heer J. A. Hess Az. te Amsterdam, met verzoek daarover een oordeel uit te brengen; de heeren Ermerins en Pranjois, met het onderzoek belast, zeiden den inzender te moeten te kennen geven, dat de afdeeling zich onbevoegd had verklaard, een oordeel te vellen, den heer Hess dank zeggende voor het in haar gesteld vertrouwen, hem aanradende zich tot eene meer wetenschappelijke inrigting te wenden. Ortrigens bleek uit het verslag, dat ook in deze afdeeling door onderscheidene leden belangrijke mededeelingen waren gedaan, omtrent de ter behandeling gestelde 19 punten; dat onderscheidene punten tot levendige discussiën hadden aanleiding gegeven, en men tot gewigtige conciusien was gekomen. Door den voorzitter wordt thans gelegenheid tot spreken geschon ken aan den heer Hess; nadat de heer Hess daarover zijn dank had betuigd, zegt hij, onder anderen, dat bij hem de overtuiging bestond, dat het congres zich onbevoegd tot beoordeelen zou verklaren; dat hij echter gemeend had, om der openbaarheids wille, te moeten inzenden, omdat hij de ondervinding had opgedaan, dat van vroeger door hem ontdekte zaken in zijn vak, later anderen zich te zijnen nadeele hadden meester gemaakt, en voor hunne vinding hadden uitgeven. De voorzitter bedankt spreker voor het in het congres gesteld vertrouwen, en zegt dat zijne inzending zeker aanleiding zal geven tot bespreking der zaak, te meer wanneer zy ook in het later uit te geven verslag van het congres zal worden gedrukt. De heer Hess overhandigt den voorz. nog eene vroeger door hem uitgegeven brochure, aangaande de zaak, met belofte, ook andere daartoe betrekkelyke geschriften in te zenden, welke bij de werken der Maatschappij ter Bevordering van Nyverheid zullen worden geplaatst. Aan de orde het verslag der derde en vierde afdeeling: Koophandel, Zeevaart en Visscherijen, Volkshuishoudkunde en Statistiek. Tegenwoordig 10 leden. Uit dit verslag blijkt, dat omtrent het eerste punt van behandeling: Koophandel, Zeevaart en Yisscherijen, geene belangrijke bijzonderheden zijn medegedeeld; de overige zes punten dezer derde afdeeling hadden belangrijke discussiën uitgelokt en tot vele beschouwingen aanleiding gegeven; terwijl, wat het eerste punt der vierde afdeeling (Volkshuishoudkunde en Statistiek) aangaat, ook daaromtrent geene belangrijke mededeelingen waren ingekomen; andere punten werden gerekend genoegzaam in de Kamers der StatenGeneraal te zijn besproken, en de behandeling van de punten 9—13 werd uitgesteld tot het Congres van 1860. Alvorens zijn yerslag uit te brengen, had de secretaris gesproken over het noemen der namen in de verslagen, bij het voeren van discussiën ; hy had dit niet wenscheiyk geacht, omdat bij de openbare vergadering de verslaggevers van dagbladen tegenwoordig waren, en men dikwijls iets kon zeggen, dat later werd gerectificeerd, doch dat men evenwel reeds den volgenden dag het gezegde aan de kritiek zag blootgesteld; dit gaf tot eenige discussiën aanleiding, waarna, ten einde voor het vervolg daaraan zoo veel mogelijk te gemoet te komen, de secr., alvorens zijn verslag uit te brengen, aan de sprekers het door hen gesprokene zal laten overzien en daarna zijn geheel verslag aan den pres. der afdeeling zal overleggen. Niets meer aan de orde zijnde, sluit de voorzitter de vergadering en daarmede het 3de nijverheids-congres, na te hebben doen uitkomen, dat dit derde congres zich reeds door betere en naauw keurige behandeling der zaken had gekenmerkt dan de vroegere, en de hoop te hebben uitgedrukt, dat dit op het 4de congres nog beter, nog naauwkeuriger moge zijn. Hij rigt nog woorden van dankbetuiging aan de onderscheidene presidenten en secretarissen der afdeelingen voor de door hen met zoo vee) ijver verrigte werkzaamheden, en aan de verslaggevers der dagbladen, voor de naauwkeurigheid, waarmede zij bet behandelde op de vorige vergaderingen hebben teruggegeven, en voor het bewijs, door hunne tegenwoordigheid geleverd, dat de redactie hunner respectieve bladen hunne adhaeBie schenken aan het doel van de Maatschappij tot Bevordering der Nijverheid. Spr. drukt nu nog den wensch uit, dat hij tte leden op het vierde congres zal mogen terugzien; hij drukt hun intusschen de belangen van het vaderland, die gelegen zijn in ontwikkeling van landbouw en nijverheid, ten zeerste op het hart. De hoogleeraar Ackersdijk zegt daarna nog eenige woorden van dankbetuiging aan den voorzitter, die door hem worden beantwoord met bet herdenken van de, sedert het vorige congres, aan de Maatschappij ontvallen hoogleeraren van Hall en Bergsma, en het uitdrukken van den wensch, den hoogleeraar Ackersdijk nog vele jaren in hun midden te zien. (Plaatsgebrek ons verhinderende, omtrent het verhandelde op dit nijverheids-congres, meer in détails te treden, kunnen wij echter niet nalaten, onze lezers te verwijzen naar het allerbelangrijkste programma, vanwege de Maatschappij uitgegeven, en vcorloopig hunne opmerkzaamheid te vestigen, op het eerlang door haar uit te geven verslag van het co ngres.) Den 30sten Junij is door de directie van de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij in de algemeene vergadering van aandeelhouders uitgebragt een verslag, hetgeen door sommige dagbladen onnaauwkeurig is medegedeeld. Wij zijn door de directie der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij verzocht, aan onze lezers te willen doen opmerken: 1°. dat niet de heer Hesleden tot voorzitter dier vergadering is benoemd, maar de heer Mr. J. C. Faber van Riemsdijk, die deze betrekking sedert jaren had vervuld. 2°. dat de kosten van exploitatie over het boekjaar 1858/59 veel gunstiger zijn geweest, dan die der beide vorige jaren, gelyk uit den overgelegden staat blijkt, en 3°.dat verkeerdelijk is medegedeeld,dat de benoeming der aftredende directeuren bij acclamatie heeft plaats gehad; dat de heer baron van Pallandt, als oudsto der tegenwoordig zijnde Nederlandsche commissarissen, mede namens de overige commissarissen in Nederland, heeft voorgesteld om die heeren bij acclamatie te benoemen; dat de heer baron vanReede vanOudtsboorn,vroeger ingenieur der maatschappij en thans vegmaaten
dat, hierop tot stemming overgegaan zijnde, bleek, dat de tegenwoordige commissaris des Konings de eenige was, die zich daartegen bleef verklaren. Nog weinige dagen, immers tot den 18den, zullen het Model, de Plannen en Tkekeningen voor het Paleis van Volksvlijt, dat binnen Nederlands hoofdstad zal worden gesticht, om met April 1861 voltooid te zijn, in het locaal der Vereeniging voor Volksvlijt aan de Hooge Sluis ter bezigtiging zijn gesteld. Hoewel nu dagelijks een groot aantal belangstellende stad- en landgenooten bovengenoemd locaal bezoeken,om vooral het aldaar geëxposeerde eikenhouten irodel of miniatuur-paleis te bezigtigen, welk kunstgewrocht, naar een ontwerp van den verdienstelijken architect, den heer Oudtshoorn, door den heer H. J. Sibil uit Haarlem (beiden Nederlanders) binnen het betrekkelijk korte tydsbestek van 13 maanden is vervaardigd, meenen wij toch hen, die van deze gelegenheid nog geen gebruik hebben gemaakt, te moeten aansporen,dit alsnog te doen, vermits het overwaardig is, een werkstuk van dien aard in oogenschouw te nemen, zoowel om reeds dit te bewonderen, als om zich een denkbeeld te vormen van het grootsche gebouw, dat hier aan de Nederlandsche nijverheid zal worden toegewijd en der hoofdstad tot eerste sieraad zal verstrekken. Hoewel het model slechts een derde van het geheele ny verheidspaleis voorstelt, kan men nogtans uit de daarbij gevoegde teekeningen en plannen zich het geheel gemakkelijk voorstellen. Toch hadden wij het nog doelmatiger geacht, bet werkstuk geheel te voltooijen, en dit te meer, omdat het op eene zoo uitstekende en hoogst verdienstelijke wijze is vervaardigd, dat wij niet schromen te verklaren, dat het, voltooid zijnde, zelf eene eerste plaats onder de ten toon te stellen voorwerpen in het Paleis voor Volksvlijt verdient, hetwelk in grootschheid, sierlijkheid, bouwtrant en geheele inrigting zelfs de industrie-paleizen te Londen en Parys zal overtreffen. Het gebouw toch, dat, op een 2 el 50 duim boven den beganen grond aan te leggen terras, uit glas, ijzer en zink zal worden opgerigt, zal, bij eene hoogte van 59 Ned. ellen, eene breedte van ongeveer 130 en van de voorzyde eene lengte van 81 Ned. ellen hebben. Om zich een denkbeeld te vormen van de grootsche afmetingen, voegen wij hierbij, dat de hoogte van de groote expositie-zaal reeds 30 el en dus nog iets meer zal zyn dan die van den steenen molen de Leeuw bij de Hooge Sluis, terwijl de koepel, die van een ovalen vorm zal zyn en met acht torens zal worden omringd, 60 el en derhalve nog 23 Amst. voeten meer dan het schip des koepels van het Paleis op den Dam boven den grond zal zyn verheven. De ingangbogen eindeiyk hebben eene hoogte van 64 voeten. Rondom de drie verdiepingen van het geheele gebouw, zal eene fraaye gaanderij loopen, van waar men een heerlijk vergezigt zal kunnen genieten, dat natnuriyk het overigens reedsschoone uitzigt, hetwelk het baloon van het tegenwoordige locaal der Vereeniging voor Volksvlyt den bezoeker tot verpozing aanbiedt, ver zal overtreffen. Wij juichen ten slotte het denkbeeld der directie toe, om, na den 18den dezer, uitsluitend aan ambachtslieden toegang te verleenen tot haar locaal, tot het bezigtigen van het hier besproken model enz. Wij vernemen nader, dat in de op 12 dcaer, onder voorzitterschap van den heer J. van Halmael, gehouden en reeds door ons vermelde algemeene vergadering van aandeelhouders in de Maatschappij voor Meel- en Broodfabrieken alhier, is besloten, om, ingevolge art. 6 der statuten, aan Z. M. den Koning aan te vragen, om den termijn, waarop het maatschappelijk kapitaal van / 200,000 geheel moet zijn geplaatst, nog voor drie jaren te verlengen. Naar men schrijft, is het adres van eenige heeren docenten aan de koninklijke akademie te Delft,waarvan dezer dagen melding is gemaakt, om bijzondere redenen, tot heden niet aan Z. M. den Koning opgeonden. Uit Rotterdam schrijft men ons: Nabij deze stad over Hiilegersberg is eene nieuwe bron van industrie opgekomen; aldaar is eene fabriek opgerigt tot het carboniseren van turf enz., onder de firma Lion Enthoven en Co. Ieder, die de voortgangen der nijverheid in de jongste jaren maar eenigzins gevolgd lieeft, weet, dat er verschillende middelen aan de hand zijn gegeven om den turf te cai boniseren, en inzonderheid in Frankrijk is men daarop bedacht geweest, waar zoo groote hoeveelheden van die brandstof onaangewend bleven. Het doel van dit fabrikaat is, om al de schadelijke dampen, voornamelijk de zwavel er uit te stoomen, den warmtegraad te verhoogen, alsmede den duur buitengewoon te verlengen. Men volgt hierin het stelsel van de heeren Moreau, vader en zoon, te St. Orain, in Frankrijk, welke heeren door onbezweken volharding er in geslaagd zijn het gewigtig vraagstuk, het vervaardigen van turf coke, op te los sen. De gecarboniseerde turf heeft door dat stelsel, zegt het fransche Journal des Mines, den rang ingenomen, dien h\j voor het dagelijksch gebruik en voor de metaalbereiding verdient. Op de tentoonstelling van 1855 werd den uitvinder van deze werkwijze eene medaille der 2de klasse toegewezen, en men heeft sedert bevonden, dat de hitte, door de turfkool ontwikkeld, even sterk was als die van de houtskool. Het stelsel is o. a. op groote schaal aangewend in de turfontginningen van Esconne (departement der Seine en Oise); en zoo ergens, verdient het in Nederland, nog zoo rijk aan veender'yen, toegepast te worden. Zoo wij goed onderrigt zijn, zal deze nieuwe brandstof spoedig in den handel voorkomen. Indien men het Journal des Mines mag gelooven, dan laat deze brandstof zoowel door het onschadelijke daarvan voor de gezondheid, als door hare spaarzaamheid, niets te wenschen over. Wy hopen dat de ondernemers den besten uitslag op hunne pogingen zullen verwerven, en dat dit nieuwe fabriekaat, waardoor vele menschen aan den kost zullen komen, met bijval zal ontvangen worden. L ater, wanneer het meer algemeen bekend zal zyn, komen wij op fabriekaat en product meer omstandig terug. ('s Oravenhaagsche Weekblad.) Dingsdag 11. is te Schiedam, na eene kortstondige ongesteldheid, in den ouderdom van 52 jaren, overleden mevrouw Ellenberg, eene der actrices van het tooneelgezelschap van den heer A. van Lier Jz. Men meldt uit Vlissingen, dat bij het van stapel doen loopen van het oorlogsfregat de Zeeland, gisteren middag 1 % ure, het schip half weg is blijven zitten, zonder dat de oorzaak bekend is; niettegen staande herhaalde pogingen, die werden aangewend, bleef het schip onbewegelijk Btaan. Uit de legerplaats bij Milligen Bchrijft men dd. 13 Julij aan de ü. Ct. : "Ten 1) ure zijn hier bij de tirailleur-compagnie van het le bat. 5e reg. infanterie aangekomen, onder commando van den lsten luit. GHasius, 58 miliciens, die onlangs onder de wapenen zijn geroepen. »De miliciens der overige tirailleur-compagnien worden nog deze week gewacht, zoodat de sterkte der legerplaats grooter zal worden dan men gedacht had". Te Zutphen had jl. Zaturdag avond een treurig voorval plaats, hetwelk aan het misbruik van sterken drank te wijten is. Zekere steendrukkersknecht, V. genaamd, begaf zich van de kermis in de Hoven naar huis. Al zwaaijende landt hij op de Nieuwstad aan en vraagt den voor zijne deur staanden schoenmakersbaas B. .. of deze hem naar zijne woning wil begeleiden. De schoenmaker geeft den dronken man te kennen, dat hy daartoe weinig roeping gevoelt, waarop V. hem eerst een paar stompen op de borBt toedient en hem vervolgens met een ponjaard, dien hy ongelukkig bij zich droeg, een steek in den onderbuik geeft. De dader is spoedig daarna in hechtenis genomen. * 's GRAVENHAGE, 14 Julij. Wij vernemen, dat onderscheidene in deze stad aanwezige Italianen zich in de volgende week aan een diner zullen vereenigen, ter viering van de bevrijding van Italië. — Heden morgen zijn in de legerplaats te Waalsdorp aangeko men de 10de comp. van het lste reg. vesting-artillerie uit Delft, de 3de comp. van het 2de reg. uit Breda, de 5de comp. van het 2de reg. uit Bergen-op-Zoom en de 6de comp. van het 2de reg. uit Vlissingen, ten einde tot 9 Aug. aldaar te kamperen. De jongelingen van het lste reg. vesting-artillerie uit Delft kamperen met deze serie. — Z. K. H. Prins Frederik heeft heden in particuliere audiëntie ontvangen den baron de Wrede, kamerheer van Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen. — Eerstdaags wordt in deze residentie verwacht een buitengewoon gezant van Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen, belast met het overbrengen der officiële tijding van den dood van koning Oscar en het dien ten gevolge bestijgen des troons door Z. M. — Zoo als wij reeds gemeld hebben, is in ae rijtuigfabriek van de heeren Hermans en Co. weder eene prachtige staatsiekoets voor een Inciischen vorst vervaardigd. Dit rytuig zal in de volgende week in eene der zalen van de teekenakademie worden geëxposeerd. — Wij vernemen dat de heer Thomas Patzal, uit Triëst, even als te Amsterdam, ook hier ter stede weldra zijne beroemde stereoskopen zal ten toon stellen. — Men verneemt dat door den heer Kok alhier voor eene aanzienlijke som is aangenomen het steenhouwerswerk en de marmeren gangen van het nieuw aan te bouwen hotel voor het Ministerie van Koloniën. — 15 Julij. Heden nacht te 1% uur werden de inwoners dezer stad door het gelui der brandklok en het geroep der nachtwachts uit hunne rust gewekt. Spoedig bleek het dan ook, dat een allerhevigste brand was uitgebarsten in het huis, bewoond door T. in de lste Wagenstraat alhier. Duizende en duizende menschen waren alras op de been; de burgemeester en andere autoriteiten waren dadelijk op de plaats des onheils tegenwoordig, en slechts door de vereende en krachtvolle pogingen der brandgasten mogt het gelukken de vlam ten 2% ure meester te worden. Het geheele huis is afgebrand en van het huisraad is geen stuk behouden, terwyi niet dan met de grootste moeite de bovenbewoners, die alleen in huis waren, gered zyn. Het is alleen aan de windstilte toe te schrijven, dat de belendende gebouwen niet geleden hebben; anders ware de schade onberekenbaar geweest, daar achter het verbrande perceel zich een groot pakhuis van lucifers bevindt. De bewoner van het benedenhuis, die niet in huis sliep, is onmiddellyk in verzekerde bewaring genomen. Is nadere bijzonderheden vernemen wy nog dat do spuit N°. 2.
(zonderheid de brandmeester v. Gogh, heeft zich dopper van hare taak gekweten. Het huis was bij de maatschappij de Adelaar voor / 3000 geassureerd. — Bij den baron André, Franseh gezant alhier, heeft heden ten 12 ure eene tweede receptie plaats gehad; in de volgende week zal die heer aan de leden van het corps diplomatique een diner aan bieden. Wij vernemen dat aan het prov. gouvern. v. Zuid-Bolland, op verlangen van den Commissarii des Konings, voortaan geene nieuwe ambtenaren meer zullen worden aangesteld, dan na het afleggen van een examen in de Hollandsche taal en de begin selen der hoogere rekenkunde. - De leden der lBte afdeeling van de metalenkruis-vereeniging hebben zich heden middag in appartementen van het paleis van Z. K. H. den Prins van Oranje aan een diner vereenigd. — In de zitting der Prov. Staten van Zuid-Holland van gisteren is nog door de heeren Sikkel Groos, Tieboel Siegenbeek.Huijser, C. W. Hubrecht en Geraerds Thesink, een schriftelijk voorstel gedaan, om bij de provinciale begrooting voor 1860, even als het vorige jaar, eene toelage van f 500 toe te kennen, ten behoeve der kweekschool voor onderwijzers te Leiden; is rapport uitgebragt op het voorstel van Gedep. Staten, tot het verleenen van eene Bubsidie, tot het weder in orde brengen van den straatweg van Gouda naar Scheveningen; op het voorstel van Gedep. Staten, tot het verleenen van eene subsidie aan Middelharni», tot verbetering van de havenwerken dier gemeente; en op het gewijzigd ontwerp-besluit betreffende de van kracht zijnde provinciale reglementen en verordeningen, tegen wier overtredi \g straf is bedreigd; met de conclusiën van deze rapporten heeft de vergadering zich achtereenvolgens vereenigd. Een amendement van den heer Huijser, om het reglement op het vervaardigen, keuren, ijken en herijken en gebruiken der botervaten in de provincie Zuid-Holland niet op te nemen onder den staat der reglementen, welke zijn vervallen of niet meer verbindend verklaard, is met 58 tegen 4 stemmen verworpen. — De arr.-regtbank alhier heeft heden H. Koenen tot 3 jaren gevangenisstraf verwezen, ter zake van twee diefstallen, ten nadeele van haren meester, bij wien zij voor loon in dienst was. In dezelfde zitting zijn nog drie kinderen wegens twee eenvoudige diefstallen veroordeeld, de eerste tot zes maanden en de beide anderen tot 1 maand gevangenisstraf. — Men verneemt met genoegen, dat de heer J. A. Waldeck, hoofdcommissaris van politie alhier, ter gelegenheid der viering zijner 25jarige ambtsbetrekking, van onderscheidene hooggeplaatste regterlyke personen en autoriteiten brieven van gelukwensehing heeft ontvangen, waarin, op eene voor den jubilaris hoogst vleijende wijze, hulde wordt gedaan aan zijne verdiensten, en de vervulling zijner hoogst moeijelijke betrekking op den waren prijs wordt gesteld. — Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden heeft eergisteren aan den heer Gevers van Endegeest op diens buitenverblijf Endegeest een langdurig bezoek gebragt en aldaar het middagmaal gebruikt. t — Bij dispositie van den 8stea dezer, N°. 131, heeft Z. Exo. de Minister van Justitie bepaald, dat tot nadere aankondiging geene premiën voor hermelijnen en wc-zels, na den 15den Juiy e. k. gedood, zullen worden toegekend, daar zoodanige toekenning voor het tegenwoordige niet langer noodzakelijk schynt te zijn, vermits het jagtveid in algemeen gunstigen staat verkeert en ook genoemd schadelijk gedierte door vele deskundigen als voor den landbouw nuttig wordt beschouwd. NIEUWEDIEP, 13 Julij. Heden middag is van hier gestoomd, met bestemming naar Vlissingen, Zr. Ms. stoomschip Cycloop, comm. luit. ter zee Muller. Gezegd stoomschip zal aldaar op orders wachten. *LEIDEN, 13 Juiy. Het Departement van Oorlog doet voortdurend aanhoudende bestellingen van hospitaaldekens, maar de meeste fabriekanten zijn ongezind om daaraan te voldoen. Men verneemt, dat de prijs, waarvoor geleverd moet worden, niet in billijke verhouding staat tot de stof, de afmetingen en het gewigt van het voorgeschrevene model; maar dat bij de keuring ook wel een verschil van 10 pCt. merkbaar is inde leveranciën van den eenen of van den anderen fabriekant. Bijgevolg z'yn er, die de dekens 10 pCt. beter, of 10 pCt. minder dan het model vervaardigen, en ataat de winst van de leverancie daarmede in gelijke verhouding. § LEIDEN, 13 Juiy. Het bestuur der maatschappij Tot voorkoming van verval tot armoede heeft van het Dep. van Oorlog weder eene leverancie ontvangen van een aantal katoenen hemden, gebreide katoenen slaapmutsen en linnen handdoeken, welke zoo spoedig mogelijk in 's Rijks magazijn van militaire kleeding te Delft zullen moeten afgeleverd worden, en die bestemd zijn voor de militaire hospitalen. § LEIDEN, 15 Julij. Aan een aantal leveranciers alhier zijn weder van wege het Dep. van Oorlog groote bestellingen van dekens gedaan, bestemd voor de militaire hospitalen. *'s HERTOGENBOSCH, 13 Julij. Gisteren heeft alhier aan het provinciale gouvernement de aanbesteding bij enkele inschrijving plaats gehad van het aanleggen eener krib tot verbetering van het vaarwater op de rivier do Maas, tusschen de haven van Ammerzoden enhetWellscl.e veer; er waren 10 inschrijvingsbiljetten aanwezig,waarvan de minste insehijver was de heer O. Kievit, te Vianen, voor /3145; alsmede de herbesteding ven het 21e perceel van het verrigten der noodzakelijkste vernieuwingen en herstellingen, alsmede het onderhoud der werken aan de Zuid-Willemsvaart in Noord-Braband, te rekenen van 1 Julij 1859 tot den laatsten Junij 1862, waarvan de minste inschrijver was de heer C. v. d. Sluyse, aldaar, voor / 65,200. *'s HERTOGENBOSCH, 14 Juiy. Dezer dagen is er in de gemeente Dinteloord een brutale diefstal gepleegd, bij nacht, in een bewoond huis, vergezeld van braak. De dader is bereids in handen der justitie overgeleverd. — Wü zijn in Btaat gesteld te kunnen berigten, dat het berigt, door de dagbladen thans medegedeeld wordende, als zou de dader van den verleden jaar te Berlieum plaats gehad hebbenden moord zich in handen der politie bevinden, geheel bezyden de waarheid is. * UTRECHT, 13 Juiy. In de afgeloopen maand Junij zijn alhier door de Arrondissements regtbank 10 personen veroordeeld tot gevangenisstraf van 3 tot 7 maanden, benevens geldboete van wegens het bevorderen der ongebondenheid, onzedelijkheid en verleiding van meisjes beneden den ouderdom van 21 jaren. K B K A T VU. In het verslag van het Nyverheids-Oongres van gisteren, staat: 7 wachten, lees: 7 vachten.
---

