BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
, &e Londensehe Morning Post, het orgaan van lord Palmerston, herbalt de verklaring dat Engeland niet aan een congres tot regeling der aangelegenheden zal deel nemen tenzij vooraf aan de Italianen het regt worde gewaarborgd om zelven hun bestuur te kiezen. »Ue °ûderteekening van het vredesverdrag te Zürich (zegt dat blad) brengt geenerlei verandering in den staat onzer zaken , welke door de vaststelling de>" praeliminairen van Vilafranca was te weeg gebragt. Het baat niet *•*&! vrede! te roepen, wanneer er geen vrede is. Geen üngelsch staatsman zal zijnen goeden naam en deeer onzer natiom de waagschaal «ellen door deel te nemen aan een congres hetwelk de verwezenlijking <W te Zürich gemaakte bepalingen tot grondslag heeft. » Het herstel van het Pauselijke en het Oostenrijksche gezag over de Romao-na en de Hertogdommen zou b« de bevolking heftigen tegenstand Ontmoeten; er zouden stroomen bloeds moeten worden vergoten om dien tegenstand te boven te komen, en dan zou het herstel der Oostenrijksche Overheersching, wier vernietiging het doel des oorlogskas, de eind- Uitkomst zijn. Tot zulk eenen afloop zou Engeland nooit zijne toestemming geven; wie dat verwacht is met den geest van ons volk en van ons parlement onbekend. De gezindheid der bevolking van Midden- Italic en de kracht, waarmede de Italianen daarvan hebben doen blijken, maken de overeenkomsten van Villafranca en Zürich tot enkel Bcheurpapier." Verder zegt de Morning Post in haar nommer van eergisteren: » Ofschoon te Zürich een vredesverdrag onderteekend is, zien wij dagelijks n»euwe verschijnselen, welke bewijzen dat het Italiaansche vraagstuk niet zo° gemakkelijk te beslechten zal zijn, ja dat het welligt de kiemen van j *n grooten zedelijken oorlog in zich draagt. Wat inzonderheid de ak der Romagna betreft, mag men zegden dat herstelling van het *~ "olijke gezag door eenig ander middel dan gewapende tusschenkomst y. , buitenlanders er eene onmogelijkheid is. Bij het vredesverdrag van , ÜI-ich hebben de onderhandelende partijen zich verbonden om den Paus erv°rmingen in het bestuur van zijn land aan te bevelen; doch welke erdragsbepai;ng zou den Paus kunnen verpligten om naar zulk eene aan„e,^?^ng te luisteren ? Hervorming zou voor den Paus met zelfmoord |eH)Waan. De poging om de politieke inrigtingen en administratie van ®n Kerkelijken Staat te hervormen wordt door de onderdanen zelven Q de pauselijke regering voor eene hopelooze poging gehouden. iü " VVÜ kunnen ons zeer wel voorstellen dat de Keizer der Franschen öerrP°ote verlegenheid verkeert. Hij heeft èn het pauselijke gouveröon ent èn de Italiaansche vrijheid in zijne bijzondere bescherming geon 6": maar nu zijn de Italiaansche vrijheid en het pauselijke gezag io0r? gin openbaren oorlog geraakt; de Italianen zijn tegen den Paus aan taud gekomen en hem afgevallen ;de Paus klaagt de Italianen openlijk Jiür' eil zijne aanklagte wordt door de katholijke praelaten overal in schijf.' en het luidst in Frankrijk zelf, herhaald. Het is zeer waarkinne 'Ja nagenoeg zeker, dat binnen weinige maanden, welligt beÜJ. ° Geinige weken (ja, het zou binnen weinige dagen kunnen ge! 0o.eö) de Romagna door de pauselijke troepen aangevallen zal worden. sche t6ker<ler is het dat, zoodra de Hertogdommen met gewapende tusb v i °mst bedreigd worden, de troepen van Midden-Italie onder het harjj Van Garibaldi en Fanti de geheele zaak van de Romagna in hunne van en zullen nemen en tot aan de Napelsche grenzen toe ieder spoor s:jj , °;e pauselijke heerschappij zullen wegvagen ; en het is de vraag of n JJ de Napelsche grenzen hunnen togt zullen staken, gev i .dat mogelijke, ja waarschijnlijke, wij zouden haast zeggen zekere roi a ls onverwijlde tusschenkomst van Oostenrijk te verwachten. Welke V,. z°u Frankrijk dan spelen? Welke uitbreiding zou het Romeinsche $taa§stuk dun bekomen? Dit zyn vragen, waarvan ieder Europeesch WkSman het gewigt moot erkennen. leder Engelsch staatsman althans, va(j behoorlijk besef heeft van zijne verantwoordelijkheid jegens zijn ürjvl an(« en Jegens het beschaafde Europa, op welks lot zijne besluiten er °ccl zullen uitoefenen, moet doordrongen zijn van de overtuiging dat gev middel onbeproefd gelaten behoort te worden tot afwending der IVe" ; welk aan zijnen blik niet kunnen ontgaan." vativ "!fs en andere voorname dagbladen van Londen, ookdeconser■*fo?v' BÏÏn over het Züricher vredesverdrag evenzeer ontevreden als de tinn; P°st, en oordcelen dat hetzelve niet tot eene voldoende beslech- an bet Italiaansche vraagstuk kan leiden. ï>e re- e Great Eastern zal zich van Holyhead naar Southampton begeven. r°efto Van dat monsterschip naar Noord-Ainerika, welke de beslissende t,Jiff r, zal zÜn »is voor onbepaalden tijd uitgesteld, omdat het vaar* n°g niet geheel in orde is.
---

FRANKRIJK.
er Mot minîstoriele dagbladen van Parijs komen op togen de bewering nmg Post, dat Engeland aan geen congres deel behoort te nemen tenzij onder beding dat de volkswensch in Italie geëerbiedigd worde, en tegen de aanmerkingen welke dat blad op het te Zurich onderieekende vredesverdrag maakt. Zij zeggen dat de beslissing, welke Engeland vordert alvorens in een congres te willen zitting nemen, alleen door een congres kan worden gegeven, — dat Engelands ijver voor Italie's vrijheid, zoo laat komende en zich zoo driftig doende gelden, van bijbedoelingen verdacht zou kunnen worden, en dat ia allen gevalle het beste middel tot bevordering van Italie's zaak door Engeland weggeworpen zou worden indien het zich aan beraadslagingen der mogendheden over die zaak onttrok. Een van de gemelde dagbladen, la Patrie, is bijzonder scherp jegens Engeland. Het zegt: » Een congres der groote mogendheden is voor de zuak des regts en der geregtigheid altijd eene gelukkige gebeurtenis. Een congres is het beste middel om eene vredebreuk te verhoeden en om den herstelden vrede te bekrachtigen. Dit is door Frankrijk steeds volgehouden en wordt thans ook door Oostenrijk erkend. Zal het bezwaar tegen het houden van een congres dan nu van Engelands zijde komen ? Dat kunnen wij niet gelooven, ofschoon de wrevelige toon, waarop de Engelsche dagbladen in het algemeen en inzonderheid het erkende orgaan van het Engelsche kabinet over het congres spreken, niets goeds beduidt. » Het bedoelde blad zegt dat Engeland waarborgen moet hebben alvorens in een congres zitting te nemen. Doch welke waarborgen kan Engeland verlangen? Is het niet genoeg dat Frankrijk en Oostenrijk van alle gewapende tusschenkomst in Mi Ideu-Italio afgezien hebben ? Is dat niet eene, wel zijdelmgsehe, maar toch stellige erkenning van de nationale souvereiniteit, van de regtmatigheid van den volkswensch ? Frankrijk en Oostenrijk hebbeu zich te Zürich verbonden om al hunnen invloed bij den Heiligen Stoel aan te wenden ter verkrijging van hervormingen ; is de overeenstemming der twee groote mogendheden van de katholijke wereld op dat gewigtige punt geen waarborg voor Engeland ? »In de daad, de tegenwoordige houding der Engelsche drukpers is bevreemdend. Mon zou haast zaggen dat het dapperheid is , welke na den veldsla" komt ; immers men weet hoe weinig het Engelsche gouvernement vóór en tijdens den oorlog gedaan heeft voor de vrijheid van een volk waarvan Engeland zich thans als de eenige verdediger voordoet. De zaak is dat er tweederlei staatkunde bestaat ; eene welke buiten 'slands révolution sticht, de volken in beroering brengt, hen tot wanordelijkheden opruit ten einde hen des te beter te kunnen overheerschen maar welke doorgaans het oor sluit, wanneer de door haar opgeruide'volken bijstand in geld en soldaten van haar vragen; en eene staatkunde welke van geestdrift voor een denkbeeld ontgloeit, daarvoor geld en bloed zonder mate opoffert, en alleen naar de zege van het regt streeft. Aan de laatste staatkunde zou het onder bijzondere omstandigheden kunnen gebeuren dat zij alleen stond ; doch zij zou daardoor niet in gevaar komen, maar welligt in aanzien winnen; de eerste daarenteo-en zou het ergste te duchten hebben indien zij alleen stond , want zij °heeft hare volle kracht en indrukwekkend voorkomen dan eerst; wanneer zij zich behendig weet te vermommen en met de anderen gemeene zaak te maken. Wij geven dan ook de hoopnog niet op van Engeland in het congres te zullen zien zitting nemen.' j)e üeer de Lesseps en de andere bestuurders der maatschappij voor de doorgraving der landengte van Suez hebben bij Keizer Napoleon audiëntie gevraagd en aanzegging gekregen dat zij den 23sten dezer (dat is o-isteren) door Zijne Majesteit ontvangen zouden worden. Te Marseille is berigt uit Alexandrie ontvangen, dat de Europesche consuls in Egypte van wege den Onderkoning uitgenoodigd zijn, met de regering mede te werken om de op het terrein aangevangen werkzaamheden voor de kanalisatie van Suez te doen staken , en dat zij besloten hebben aan die ùitnoodiging te voldoen. Naar een berigt van de Indépendance Belge is thans door Keizer Napoleon bepaald , dat er tien duizend man landingstroepen uit Frankrijk naar China zullen worden gezonden, maar zijn er nog geene nadere bepalingen omtrent de zaraenstelling van dat corps gemaakt In allen gevalle schijnt het zeker te zijn, dat Frankrijk in de tegen China Engeland met alle kracht zal bijstaan. De maand Februarij aanstaande wordt genoemd als het tijdstip, waarop hot vertrek der Fransche troepen naar China denkelijk zal plaats hebben.
---

ITALIE.
De Parijsche berigtgever van de Morning Post schrijft dat Sardinië tot W onderteekenen der te Zürich opgemaakte tractaten zal overgaan, zoodra de heer Dabormida, de Sardinische ministervan buitenlandsche zaken.die den22sten dezer van Parijs vertrokken is na met hetliransche gouvernement overleg overfinantiele aangelegenheden gehouden te hebben , tp Turvn terug zou ziin. , , .... Het genoemtie blad verwacht spoedig eenen aanval van de pauselijke troepen op het leger van de Romagna. De Parijsche Patne gelooft dat Najels en Oostenrijk, hoe gunstig ook voor denPaus gestemd achom politfeke redenen van gewapende tusschenkomst m Middôn-Italie zullen ©nlhouden. Een berigtgever van de Londensche Times zegt in een schrijven uit Bologna van den loden dezer, niet te gelooven dat de troepen der Romagna eenen aanval te verwachten hebben, daar het pauselijke gouvernement door vrees voor eene nederlaag, en het Napelsche door vrees voor Frankrijks misnoegen van aanvallende operatien weerhouden zou worden.
Naar een berigt van de Morning Post heeft men te Rome door eene zoo goe.l als officiële mededeeling de zekerheid bekomen dat de Fransche troepen in geen geval vóór de maand Mei van het volgende jaar die stad zullen verlaten.
De even aangehaalde berigtgever van de Londensche Times vreest dat de moordenaren van Anviti de verdiende straf zullen ontgaan ; hij schrijft dat te Parma het besluit tot ontwapening der bevolking niet in ernst door de overheid wordt ten uitvoer gelegd, dat er nog slechts 15 of 16 personen wegens den moord in hechtenis waren genomen, dat eenigen daarvan reeds weder waren ontslagen, en dat andere personen, hoe schuldig ook, op vrije voeten gelaten werden omdat niemand tegen hen getuigen wilde. Hij zegt dat de stad Parma geheel is gedemoraliseerd, dat de publieke opinie er onherstelbaar bedorven is, dat hij nog nergens eene zoo onbeschaamde en overmoedige houding van het gepeupel heeft gezien als te Parma, noch zulk eene flaauwhartige zucht van de hoogere standen om met de waarheid en het regt eene dading te treffen. — Van wege den generaal Garibaldi worden giften ingezameld ter vorming van een fonds tot het aankoopen van geweren voorde Italiaansche vrijwilligers. Uit Turyn wordt gemeld dat Mazzini eene gift van 5200 francs voor dat fonds heeft gezonden. Naar berigtén uit Midden-Italie, door de Mornxng Post aangehaald, wordt de aanhang van Mazzini te Parma en elders sterker.
---

