NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 105.) BESLUIT van den Uden October 1859, tot onteigening van eenige perceekn m de gemeente Numansdorp. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vak Luxemburg , EtfZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den SOsten September 1859, n°. 2 A, strekkende om ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat te doen onteigenen eenige perceelen gelegen in de iemeente Numansdorp, welker bezit ten behoevevan den *estingbouw vereiseht wordt tot het maken van een verdedigingswerk Gelet op art. 62 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staats- proces-verbaal van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Zuidholland, met den eerstaanwezenden ingenieur te Brielle en het hoofd van het gemeentebestuur van Numansdorp, ingevolge art. 10 van de vermelde wet, op den 15den September 1859 vereenigd_geweest m het locaal het wapen van Cromstryen, te Numansdorp, ten einde de bezwaren van de belanghebbenden te vernemen, nadat was voldaan geworden aan het bepaalde bij de artt. 11 en 12 van de aangehaalde wet; Gelet op het berigt van de Gedeputeerde Staten van Zuidholland, van den September 1859, n°. 38, waaruit blijkt, dat afschriften van het proces-verbaal en van het advies van de vermelde commissie zijn gezonden aan het hoofd van het gemeentebestuur van Numansdorp, om daarmede te handelen volgens het bepaalde in alinea 2 van art. 13 van de aangehaalde wet ; Den Raad van State gehoord (advies van den lOden October 1859, n°. 6) ; Gezien hot nader rapport van Onzen Minister van Oorlog, van den l3den October 1859, n°. 6A, Hebben besloten en besluiten :
tot het maken van een verdedigingswerk te Numansdorp zullen ten al- Serrieenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend de hierna vermelde perceelen in de £6meente Numansdorp, alle ten name van de ambaehtsheerlijkheid van Cromstryen en aangeduid op het plan hetwelk ingevolge art. 12 der wet ter inzage heeft gelegen, als: een perceel, groot 2 bunder, 13 vierkante roedeen 90 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie C, n°. 352, weiland; _ een perceel, groot 1 bunder, 88 vierkante roede en 10 vierkante el, bij et kadaster bekend onder sectie C, n°. 355, weiland; . .een perceel, groot 4 vierkante roede en 50 vierkante el, by het kadaster *end «"der sectie C, n°. 356, weiland; 4 7.1 vierkante roede en 19 vierkante el van een perceel, groot 1 bunder, roede en 10 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie 000- 357, bosch hakhout; W vWkante roede en 75 vierkante el van een perceel, groot 41 viern nte roede en 20 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie C, ■,757("\ bosch hakhout; 39 . vierkante roede en 84 vierkante el van een perceel, groot 2 bunder, çj vietkante roede en 60 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie R?°' 358' catering; t) 7 . vierkante roede en 50 vierkante el van een perceel, groot 3 bunder, p vierkante roede en 60 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie 's 00; 359, weiland; , ö vierkante roede en 14 vierkante cl van een perceel, groot 27 vierde roede en 10 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie C, • **'9, watering; een perceel, groot 12 vierkante roedeen 60 vierkante el, bij het kadaster °ekend onder sectie C, n°. 382, weiland; een perceel, groot 4 vierkante roedeen 20 vierkante el, bij het kadaster ekend onder sectie C, n°. 384, bosch hakhout; 3q . vierkante roede en 29 vierkante el van een perceel, groot 1 bunder, p vierkante roede en 10 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie '?°-.385, weiland; v °« vierkante roede en 53 vierkante el van een perceel, groot 81 vier- non'e roede en 70 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie C, '<JP ' rietland; ken? perceel.groot 1 bunderen 33 vierkante roede, bij het kadaster be°s onder sectie C, n°. 1070, rietland; perceel, groot 1 bunder, 35 vierkante roede en 90 vierkante el, J «et kadaster bekend onder sectie C, n°. 1071, slikken; 4 D öunder, 12 vierkante roede en 55 vierkante el van een perceel, groot oo tlt,61- en 82 vierkante roede, bij het kadaster bekend onder sectie C, g8107.2» biesland; °Und Tlerl£ante r°ede en 77 vierkante el van een perceel, groot 184 08.o8. ]A~Kea 14 vierkante roede, bij het kadaster bekend onder sectie C, u/ô» water.
Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zsd worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 16den October 1859. WILLEM. De Minister van Oorlog, de Casembroot. Uitgegeven den twee en twintigsten October 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DS KOCK. 24 Oct. 1859, Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning n°. 2. der Nederlanden, Prins vak Oranje-Nassau, ———— Groot-Hertog vak Luxemburg, ekz., enz., ekz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 21sten October 1859, n°. 153, 3de afdeeling, betreffende de aanwijzing der perceelon welke onteigend moeten worden voor den aanleg van eene nieuwe haven en daartoe behoorende spuisluis in de gemeente Zwartewaal, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 21 Junij jl. (Staatsblad n". 70), wordt gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ; • Gezien de processen-verbaal van de zittingen der commissie uit de Gedeputeerde Staten van Zuidholland, die met den hoofdingenieur van den Waterstaat in het 10de district en de hoofden der gemeentebesturen van Zwartewaal en Heenvliet, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is vereenigd geweest, ten einde de bezwaren der belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 der wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: Voor den aanleg van eene nieuwe haven en daartoe behoorende spuisluis in de gemeente Zwartewaal zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van die gemeente worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, in de gemeenten Zwartewaal en Heenvliet gelegen en aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art 12 der wet ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
---

GEMEENTE ZWARTEWAAL.
™ VAN DE PERCEELEN BIJ HET KADASTER BEKEND Te ont- _=====_==»==========^^=========_=========== eigenen ter grootte. grootte van ~î ■ nl« m A o) TEN NAME VAN S g . » » A.2 9 «■sj mi § 15 bosch en 155 686 Cornelis Bcukelman, te Zwartewaal, • hakhout 5 tuin 640 687 denzelfde, ■ 25 uiterwaard 1130 749 denzelfde, é-0 idem 36 72 716 Leendert Rietdijk of erven, te Zwartewaal , 43 80 idem 155 87 717 denzelfde of dezelfden, 240 idem 16 72 712 Cornelis Kwak, te Heenvliet, 14 40 idem 218 72 713 denzelfde,
---

GEMEENTE HEENVLIET.
VAN HET PERCEEL BIJ HET KADASTER BEKEND Te ont- , i eigenen grootte. Broot8root T~. als fl ö TEN NAME VAN %%% 11 11 g gc§ g •■ gei g :g 5 . 180 weiland 3 2150 B. 84Elina van der Sluis, wed. G. J. uiterwaard Lefevre de Montigny, te Kralingen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van lit besluit, hetwelk in de Staatscourant en het Dagblad van Zuidholland en 'sGravenhage openbaar zal worden gemaakt. 's Gravenhage, den 24sten October 1859. WILLEM: He liinister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten October 1859, n°. 7, zijn, ten vervolge op dat van den Bsten Februarij 1859, n°. 64, houdonde tookenning van eervolle belooningen aan diegenen der zee- en landmagt, die zich bij de verovering van Djambi op den 6den September 1858 hebben onderscheiden, alsnog benoemd tot ridders der 4de 'klasse van de Militaire Willemsorde, de officier van gezondheid der 2de klasse van het leger in Oost-Indie T. J. Jorritsma, en de thans met verlof hier te lande aanwezige 2de luitenant der infanterie van genoemd leger J. D. de Bruyn.
Bij Koninklijk besluit van 22 October 1859, n°. 66, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen :
te Bcetsterzwaag, de heer F. J. Posthumus, thans ontvanger der registratie en domeinen te Lemmer;
te Lemmer de heer D. van Goens, thans surnumerair der registratie en domeinen.
Bij Koninklijk besluit van 24 October 1859, n°. 12, is bepaald, dat van het kantoor Putte c. a. zal worden afgescheiden de ontvangst der directe belastingen en accijnsen in de gemeenten Ossendrecht, Woensdrecht en Huybergen , en zijn dien ten gevolgo ingesteld twee nieuwe kantoren, als één voor de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Putte, en één voor de directe belastingen en accijnsen to Ossendrecht, Woensdrecht en Huybergen (hoofdplaats Ossendrecht); voorts zijn benoemd tot ontvangers:
voor de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Putte, de heer J. 11. Caesar, thans ontvanger derzelfde middelen te S walmen ;
voor de directe belastingen en accijnsen te Ossendrecht c. a., de heer V. J. F. van Sleeuacker, thans ontvanger der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen te Budel;
voor de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Swalmen de heer H. J. H. Berntz Naus, surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Limburg;
voor de directe belastingen, in- en uitgaande regten an accijnsen te Budel c. a., de heer W. A. D. van Groen, surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ter provinciale directie van Utrecht.
Bij Koninklijk besluit van den 2lsten October 1859, n°. 14, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen onder-intendant der 2de klasse bij de militaire administratie van het leger in Nederlandsch Indie 0. R. F. Immink een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

