NEDERLANDEN.
. Het heeft Zijne Majesteit behaaagd bij besluit van den 24sten October 1859 no 8 met ingang van 1 November 1859: . U L g;pensi"neerd&enfuitenant-kolonel der artillerie leger J» Nederlandsch Indie J. Vertholen, waarnemend administrateur der Moniale bestellingen bij het Departement van Kolomen, eer vol te on tteffen van de hem bij besluit van den 17den ïebruary 1857, n. W, «Pgedragene betrekking van administrateur der Momale bestellingen, en hem te benoemen tot militairen adviseur bij het Departement van Koloniën; en . AmatArrlnm 2°. den asent van het Departement van Kolomen, te Amsterdam, ff. Gimberg van der Hoeven, onder den ambtstitel van agent, werkzaam te stellen bij het Departement van Kolomen. Bij Koninklijk besluit van den 24sten October 1859, n°. 9 is de gepensioneerde luitenant-kolonel der artillerie van het leger m Nederlandsch Indie, J. Vertholen, laatstelijk waarnemend administrateur der koloniale bestellingen bij het Departement van Kolomen, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000, in muntbiljetten. Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale Schuld : I°. op het 21/2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, fcaar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van . . . f 9,394,000.00 2°. 0p net 3 percents grootboek een kapitaal groot j, I>olo,Boo, naar don koer 3 aangewezen bij art. 5 "er Wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606,180.00 f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten September 1859. De Minister van Finantien, VAN' BOSSE.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAT.
Gnfe. Falaise en Forbach in Frankrijk, en te Schabaz, Poscharewaz, en Tschatschak in Servië zijn telegraafkantoren geopend. Kert ten van overseinen "aB,l- Falaise en Forbach zijn rcspectivelijk fe J.k aan die naar Alençon en naar Ars-sur-Moselle. v°or de verzending van een enkel berigt naar Schawaz en Poschare- Wordt ftan de-kantoren te Hengelo, Maastricht, Roermond en Venlo t" . gl-, aan de overige kantoren 10.80 gl. geheven. Voor een gelijk Vfgt naar de beide andere Servische kantoren is aan de kantoren te j engelo, Maastricht, Roermonden Venlo 10.80 gl., aan de overige kan-oren 12 gl. verschuldigd.
Met den lsten November aanstaande wordt weder eene regtstreeksche gemeongchap tusschen Oostenrijk en Sardinië ingesteld, en voorloopig over de grenspunten bij Mantua en Peschiera. Het eerste ,ler grenspunten ligt van Maastricht in den sden, van de overige Neetfandsche kantoren in den 6den kring ; de afstand tot hot tweede bedraagt ,an Maastricht, Roermond en Venlo 5, van de overige Nederlandsche Kaötoren 6 kringen. , len gevolge van het openen dezer wegen zijn voor de verzonding van ,!*;gten naar het koningrijk Sardinië, naar de eilanden Corsika, Sarj| nië, Malta en Corfu, en naar Algérie nieuwe tariven van kracht, welke erachter worden medegedeeld. jjjr6 kantoren te Kissingen, Liebenstein, Reichenhal, Berchtesgaden, £?nhardsbrunn en Hohenschwangau zijn weder vopr dit jaar gesloten ; . 'kantoor te Nauders in Tyrol en het spoorwegdiensttelegraafkantoor *orbach in Frankrijk is voor goed opgeheven. en J? het kantoor te Esseg is de onbeperkte dagdienst, bij dieteMeran Xoveredo de beperkte dagdienst ingevoerd. Oûd kantoor te Guastalla, dat in de aankondiging van den Uden dezer er de Modeensche kantoren werd gerekend, behoort thans tot die van het hertogdom Parma. De prijs blijft evenwel gelijk hy in die aankondiging is opgegeven, en dus 0.70 gl. hooger dan die der verzending naar de overige Parmasche kantoren. 'sGravenhage, den 22sten October 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
TARIEF voor de verzending van telegrammen van de Nederlandsche kantoren naar Algérie. De weg, waarlangs de berigten tegen de opgegeven prijzen kunnen ■worden verzonden, is aangewezen door letters CJ. (via Chiasso en St. Julien of Brissago), LJ. (via Bazel en St. Julien of Brissago), Mn. (via Mantua) on Pb. (via Peschiera). VAN Arnhem, Bergenopzoom, Breda, Culenborg, .\m sterdam, Dordrecht, Deventer, Asser,, Goes, Enkhuizen, Gorinchcm, <anrn.vt.n. öronmgen, Gouda', hatte Haarlem, Hengelo, B ' Hariingen, 'sHertogen- Roermond, ■MAAT* Hoorn, bosch, Kampen, NAAU Lemmer, het Loo, TA... Maastricht. Leeuwarden, Middelburg, Leiden, vemo. Meppel, Nijmegen, Purmerende, Mooscndaal, Scheteningen, Snee/i, Rotterdam, rry Wormerveer, Schiedam , ' ' Zaandam. Tiel, _ „ Utrecht, Zwolle- Vlaardingen, Vlissingen, Zutphen. viaMn.Ps. Via^.PS' v!a^;Ps'|viaMn.PS. via ft. Kringen à 0.70 gl. Algiers 16 16 16 15 15 ArfZ.'...... 18 18 18 17 17 Atonale 16 16 16 15 15 Bathna 15 15 15 14 14 Bel-abbès 18 Jf }£ g \\ Biskra 16 " }f 15 15 Blidah 16 16 16 15 15 SS:: :::■. 13 » » g 1 Bordj-Bou-Areridj 16 6 16 15 15 g }« J| }J g Constantine 15 15 15 14 14 Bellys 16 16 16 » 15 Dra-el-Mizan ... 16 16 lb 15 1» Guelma 14 14 14 13 13 £=:::::: S S S S i? tteS 17 17 17 16 16 X eî-Ke-bir. • • 18 18 18 17 17 MUianah 17 17 17 16 16 Mostaganem .... 17 17 17 16 lb Nemours 18 18 18 17 17 836*:;:; 8 8 S 8 5 14 14 U 1S 13 sutît . 15 15 15 U U bJr t? 17 17 16 16 Tenez 1' *' 1R *« ,1S 2Srf.oM*. 16 16 j? 15 15 Tlemcen 18 18 18 « 17
---

