BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
ï'arijg °?st'tutionnel, het voornaamste onder de ministeriele dagbladen van vootr ' Dehelst in zijn nommer van gisteren een hoofdartikel over de 110111611 dooi-graving der landengte van Suez, hetwelk bij den tegender deSen taat der betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland bijzondaarini tot zich trekt. » Met groote bevreemding (zoo leest men Porte in y m?n dezer dagen vernomen dat er een gelastigde van de ]ja_ ..gypte is gekomen, om onverwijlde staking van de tot uitvoering Verwij_er-_satle aangevangen werken, ontruiming der werkplaatsen en g van het materieel te vorderen.
» Do overdrijving zelve, welke in dit bevel zigtbaar is, bewijst reeds dat het niet uitvoerlijk is en niet uitgevoerd zal worden. Dat heeft niemand kunnen verwachten, want zelfs in het Oosten staat het niet vrij, de regten eenor aanzienlijke maatschappij, welke meer dan twintig duizend Fransche aandeelhouders telt, zoo gewelddadig te vertrappen. » Er is voorzeker een allerheftigste aandrang noodig geweest om den nu afgetreden groot-vesier tot een zoo onregtvaardig besluit te nopen. Het kon hem niet ontgaan, hoe zeer hij daardoor de Porte in de schatting van Europa zou doen dalen ; maar hij heeft gemeend aan den aandrang, aan de bedreigingen van Engelands vertegenwoordiger geenen wederstand te kunnen bieden. Immers de tusschenkomst van den heer Bulwer bij deze gelegenheid is een onbetwistbaar feit. Het is op diplomatieke wijze, door eene verklaring der Porte, gestaafd. Het is voortaan niet langer mogelijk, de bemoeijingen van Engelands gelastigden bedekt te houden en alles, wat er in deze zaak geschiedt, als een vrij besluit vau den divan te doen voorkomen : deze toch schuift de schuld van zich en laat zijne besluiten ter verantwoording van de mogendheid, door wolke ze voorgeschreven zijn. Engeland alzoo, of, juister gezegd, eenige staatsmannen van dat land zijn de bewerkers van het nieuwe bezwaar, waarmede men thans te vergeefs tracht de doorgraving der landengte van Suez tegen te houden. Daarvan officiële zekerheid te hebben was voor de Europesche mogendheden en inzonderheid voor Frankrijk van belang. » De Engelschen zijn een groot volk ; persoonlijk zijn zij regtschapen , edelmoedig, voorstanders van den vooruitgang. Maar de oude staatkunde van dat land, welke nog in het tegenwoordige bewind vertegenwoordigers heeit, is niet zoo vrijgevig. Haar streven is, den weg door de Middellandsche Zee naar Indie uitsluitend in Engelands magt te brengen. Zij heeft langs dien weg eene reeks van sterkten en krijgshavens aangelegd: ten noorden Jersey, Guernsey, Gibraltar, Malta en Corfu ; ten zuiden Indie zelf, de Sechellen, Aden en Perim. Om deze schakels tot eene keten te vereenigen is er nog maar één punt noodig, te weten de landengte van Suez. Dat is het eenige punt waarvan die staatkunde nog niet meester is. Onderstel dat het haar gelukte, aan de maatschappij voor de doorgraving de concessie, die zij bezit, te ontnemen en dat aan Engeland vrijheid gelaten wordt om de landengte voor zijne eigene rekening door te graven en onder zijn uitsluitend gezag te plaatsen, dan zal men zien dat de kanalisatie, welke thans als eene onmogelijkheid, als eene hersenschim, als eene inbreuk op het souvereine gezag des Sultans wordt voorgesteld, terstond uitvoerlijk, gomakkelijk en winstgevend wordt on als door den slag eener tooverroede tot stand komt. Dan zou de Engelsche vlag hoerschen, en de scheepvaart van Rusland, Nederland, Frankrijk, Spanje, Oostenrijk, Italie, Griekenland en de Levant in banden geslagen zijn. Dat is een grootsch plan; doch de oude Engelsche staatkunde, welke dat plan koestert, heeft buiten de mogendheden, en vooral buiten Frankrijk gerekend. Dit zal weldra blijken door de bescherming, verleend aan de regten en aan de re°"tmatige belangen der maatschappij van Suez, welke, ofschoon uitsluitend" het handelsverkeer en vreedzame uitbreiding der beschaving ten doel hebbende, evenwel door den aard van haar streven eenen ongezochten waarborg voor Turkije's onafhankelijkheid en voor de vrijheid der Europesche scheepvaart oplevert. » Er bestaat dus niet de minste reden van ongerustheid voor degenen welke persoonlijk belang bij deze zaak hebben. Zij zullen niet in den steek worden gelaten. De groote gouvernementen mogen zich niet ligtvaardig uitlaten; zij kiezen dag en uur naar hun gelegen komt. ledere stap van hen heeft groot gewigt en weergalmt door de wereld. Men behoort dus geduldig te wachten en hun tijd te laten om eene keuze te doen. n Binnen kort zal het vraagstuk worden beslecht: dat is zeker: en met het oo°- op de onderlinge gesteldheid der mogendheden moet men verwachten dat de beslissing gunstig voor de doorgraving zal zijn. »De En°-olsche tegenstanders der doorgraving hebben niet alleen het regt en do publieke opinie tegen zich, maar ook de uitstekendsten onder de bewindslieden. Lord John Russell, de heer Gladstone, de heer Milner Gibson, allen thans leden van het Engelsche kabinet, hebben daarvan geen geheim gemaakt, maar zich over deze zaak in het Parlement op zulk eene wijzo uitgelaten als hunne bekende beginselen moesten doen verwachten." De Constitutionnel besluit zijn artikel aldus : » De oude staatkunde van Engeland verzet zich tegen de doorgraving der landengte, even als zy zich tegen de verovering van Algiers door de Franschen, tegen het beschieten van Tanger en van Mogador door ons geschut,_ tegen Spanjo's aanstalten tot tuchtiging van de Moorsche zeeroovers der Riflkust verzette. Desniettemin is Algérie veroverd, de barbaarschheid te Tanger en te Mogador gefnuikt, en zal de zeerooverij op de Riffkust geweerd worden. Even zoo zal ook de maatschappij voor de doorgraving der landengte van Suez hare werkzaamheden onafgebroken zien voortgaan." Hierby' verdient vermelding dat een van de groote dagbladen van Londen, de Morning Chr oracle, in een van zijne jongste nommers een voor de doorgraving! der landeDgte van Suez gunstig hoofdartikel bevat,
waariu vooral betoogd wordt dat de uitvoering dier onderneming voor Engelands belangen eer voor- dan nadeelig zou zijn. De Morning Chronicle behoort echter niet onder de invloedrijke dagbladen van Engeland. — Te Brest is bevel ontvangen om het aldaar liggende smaldeel der Fransche vloot in zulk eenen staat te houden dat het ieder oogenblik in zee zou kunnen gaan. Algemeen dacht men te Brest, dat hetzelve naar de Maroccaansche kust bestemd was.
De Londensche Morning Post, lord Palmerston's orgaan , deelt in haar nommer van eergisteren een schrijven van haren Parijschen correspondent mede, waarin het volgende voorkomt : » Aan de effectenbeurs alhier is men van meening, dat er uit het tusschen Spanje en Marocco aanhangige geschil ernstige verwikkelingen tusschen Engeland en Frankrijk zouden kunnen voortkomen. Zoo ver ik kan nagaan, bestaat er geen grond voor die vrees. Het Engelsche gouvernement (zoo luidden altijd de mij geworden narigten) oordeelt dat Spanje het regt aan zijne zijde heeft, ofschoon bet moeite heeft gedaan om het uitbreken van vijandelijkheden voor te komen. Spanjo is voor de onderneming tegen Marocco nog niet geheel toegerust; er kunnen, naar mij verzekerd wordt, nog dagen en zelfs weken vorloopen voor dat wij vernemen dat de vijandelijkheden werkelijk aangevangen zijn." In een vroeger schrijven zegt dezelfde borigtgever, dat Engeland en Frankrijk beide getracht hebben eene vredebreuk to verhoeden , en beide het geschil eveneens beoordeelen.
De Parijsche berigtgever van de Londensche- Times zegt vrij stellig dat het Engelsche gouvernement met de verklaring van Spanje omtrent de beperkte strekking der voorgenomen expeditie tegen Marocco genoegen heeft genomen. Volgens het Parijsche blad le Pays zal de door Spanje tegen Marocco af te zenden expeditie vijftig duizend man sterk zijn. — Het gerucht dat de Keizer van Oostenrijk eerstdaags een bezoek aan Keizer Napoleon zou brengen, wordt nu ook door de Parijscho Patrie tegengesproken.
---

NEDERLANDEN.
sept. i 859 WIJ WILLEM IH, bu de gratie Gods, Koning n°' 44. ' dek Nederlanden, Prins vak Oranje-Nassau. Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. T, °P het verzoekschrift van jhr. mr. J. van Reigersberg Ken%s, en H. J. van Deinse, te Middelburg, daarbij overleggende ?nthentiek afschrift der voor notaris en getuigen verleden en geregisseerde acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart, en krachtens hun bij de gezegde acte verende volmagt, Onze bewilliging tot de oprigting dezer naamlooze vennootschap verzoekende ; . . °p de voordragt van Onze Ministers van Justitie en van üinnen- Jandsche Zaken, van den 16den September 1859, n°. 146, 2de afd.,en v»n den 19den September 1859, n°. 280, 6de afd.; Gezien de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : ■ „ Onze bewilliging te verleenen tot de oprigting der voorzegde Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart, op den voet en onder de voor- Waarden in de overgelegde acte van oprigting omschreven, edoch onder bepaling, dat de blijkens art. 8 der acte van oprigting aan het maatschappelijk kapitaal nog ontbrekende aandeelen , ingevolge art. 50_ van het Wetboek van Koophandel, zullen behooren geplaatst te zijn binnen drie jaren na de dagteekening van dit Ons besluit. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 21sten September 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt Herachter medegedeeld.]
"y besluit van den 26sten October 1889, n°. 57, heeft Zijne Majesteit Goedgevonden. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutteryen, op hun erzoek( eervol ontslag te verkenen, te weten: M de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage (compagnie Scheveningen) : ?a.n H. D. van Duym, als Iste luitenant; DIJ de dienstdoende schutterij te Middelburg: _n an J- W. M. Schorer, als 2de luitenant, en znlks op grond van bi a <'er gemeentewet; U de dienstdoende schutterij te Utrecht: . w ,A' H. van Moor sel, als kapitein, en zulks wegens verandering van °b°.?plaats; aandö dienstdoende schutterij te Amsterdam: «anta mr' S' D' Weyland en mr. J. P. Ploos van Amttel, als Iste luite-00 aan M. N. de Pré, als 2de luitenant.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
langhehl!mster van Finantien brengt bij deze ter kennisse van de begedane en< dat bij de op den 25sten dezer, overeenkomstig de voorat het JU; aankondiging, te Amsterdam, ten overstaan van den agent van Plaats Dlfer*e van Finantien aldaar, en den hoofd-commies G. Sloesak, in de iad hebbende uitloting van twaalf aandeelen, elk groot f 500, ©en jr? lening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van 24 4r6ze^weg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de nommers <W d 55' 98' 107' 115' 145' 183, 199, 215' 298 en 309; alsmede voor -ez° aandeelen van Dingsdag den eersten November aanstaande af, *6n kI6Q Van G daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, kün antore van den agent voornoemd, tot het bekomen van aflossing . en worden aangeboden. Gravenhage, den 27sten October 1859. De Minister voornoemd. VAN BOSSE.
---

