MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, .In aanmerking nemende, dat de Rijkstelegraafdienst weldra eene verdere Uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 16.I6. Tot opleiding en oefening van telegraflsten voor de dienst vanden wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onder-I£,t„te t„te ontvangen. . ~ 1 • De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, a? kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, ■^DSen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene van acht honderd gulden. K6ia; Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toeft*' moet men zich vóór of uiterlijk op den 15den November 1859 een et departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met geschreven adres, bevattende naauwkeunge opgaat van leS i v°omamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgea waaruit blijkt dat men is: b' Nederlander; * geboren in een der jaren 1829 tot 1838 ingesloten ; dooft,*?11 een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name Ocrrrld en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring, naden lsten dor v 1859 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekenmg J net gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt ; Ist Vau onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den de en ct°ber 1859 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van vloekers vaste woonplaats. >o À **ot vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader jj rden opgeroepen heeft plaats te 'sGravenhage op den lsten en 2den ««omber 1859. a • De medodingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: ." het schrijven van zeer leesbaar schrift; ' de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche Uien; ' het maken van een opstel in eene dezer vier talen ; der de Oöginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die OJatgeW°ne en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche e en/n gewigten en het rekenen zonder feilen ; 2 «e eerste beginselen der stel- en meetkunst; 6; de eerste gronden van het regtlynig teekenen. gej * De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toe- vall«en- Worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld n°- /L m de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad bepali of Verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer vari d gen' hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen VerW0, ouderdom, hetzii omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt j keu 2 personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de ijkendDlej " gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande verge«e2ep el.onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw b« oo°dig « Verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel s ingevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. B°. Personen die reeds twee maal vergeljjkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den 25sten Julij 1859. van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Een telegram uit Madrid van gisteren meldt dat aldaar berigt van het vertrek van den Spaanschen consul uit Tanger ontvangen is, en dat aan de troepen, welke bestemd zijn om de expeditie tegen Marocco op de bepaalde sterkte te brengen, bevel is gezonden om op marsch te gaan Men verwachtte onverwijld de uitvaardiging van een besluit der Koningin waarbij de maarschalk O'Donnell, de minister van oorlogen voorzitter van den ministerraad, tot opperbevelhebber der expeditie be- Een schrijven uit Madrid van den 2lsten October jl., door onderscheidene dagbladen van Parijs medegedeeld, behelst nadere bijzonderheden omtrent het besluit van het Spaansche gouvernement om Marocco den oorlog aan te doen. »De Maroccaansche regering (zoo leest men daarin) heeft op Spanje's vorderingen enkel ontwijkende antwoorden gegeven, en haar laatste antwoord was in uitdrukkelijke tegenspraak met het'eerste; hetgeen heeft doen vermoeden dat zij zich door zekeren buitenlandschen invloed heeft laten leiden. Onze consul heeft bevel ontvangen om zijne vlag in te nemen en Tanger te verlaten, na Spanje's réftmatige grieven schriftelijk aangewezen te hebben. De Maroccaansche regerino- heeft toen verzocht dat haar wederom eenige tijd tot beraad segoven zou worden ; maar dit aanzoek is niet eens beantwoord. » De sterkte der naar Marocco bestemde expeditie wordt verschillend opo-eeeven ; naar sommige opgaven zou zij tot de sterkte van 100,000 man°gebragt kunnen worden." Hetzelfde schrijven zegt dat de zitting der wetgevende kamers van Spanje denkelijk den lOden of 12den van de volgende maand zal gesloten worden, en dat de Kamers in de maand Januarjj op nieuw zullen biieen komen. , Een der groote dagbladen van Londen, het Daily News, meent dat *11« billijke vorderingen door de Maroccaansche regering ingewilligd zijn , maar dat Spanje, heimelijk door Frankrijk gedreven wordende, oorlog «et dat land zoekt; het verzekert dat Spanje drie malen een ultima urn , Zi tiens een ander, aan Marocco heeft gezonden, dat de eerste twee door de Maroccaansche regering ingewilligd zijn, en dat Spanje daarop voor den dag is gekomen met een derde, waarin de afstand eener kustenstreek van tien Engelsche m«lén lengte langs de straat van Gibraltar geëischt werd. „ Î Naar een berigt van de Indépendance Belge heeft het Fransche
gouvernement eergisteren, den 25sten, van den Spaanschen gezant een aanzoek ontvangen om uit deszelfs magazijnen eene aanmerkelijke hoeveelheid tenten en andere voor een kampement benoodigde voorwerpen aan het Spaansche leger te verstrekken, en is dat aanzoek terstond bereidvaardig ingewilligd.
---

NEDERLANDEN.
17 Aug 1859 Wij WIL LE M 111, bij de gkatie Gods .Koning n«7 52 dcc Nedeklanden, Pkins van Okanje-Nassau, ' Gkoot-Heetog van Luxemburg, enz., enz., enz. r Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van E',. R. toe faer, c. s., als directeuren der op te rigten naarnlooze vennootschap «et Brand-assurantie-Genootschap te Amsterdam, daarbij^ ontwerp harer acte van oprigting, en Onze bewilliging tot hare opngtmg eOpekdendvoordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 15 dezer, 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging to verleenen tot oprigting der naamlooze vennootschap het Brand-assurantie-Genootschap Ie Amsterdam, op den voet en onder do voorwaarden in het bij het verzoekschrift overgelegde ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Wiesbaden, den 17den Augustus 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ten gevolge der openstelling bij de wet van den 24sten December 1856 (Staatsblad n°. 129) van een nieuwen termijn tot verwisseling, rijn ingetrokken en alsnog bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt de volgende muntbiljetten, te weten: uitgegeven krachtens de wet van den 18den December 1845 (Staatsblad n°. 90J: 3 stuks, à f 10, bedragende f 30.00 10 » » 5 » 50.00 f 80.00 uitgegeven krachtens de wet van den 17den September 1849 (Staatgblad n°. 46) : 3 stuks, à f 100, bedragende f 300.00 2 » » 10 » 20.00 f 320.00 en alzoo tot een gezamenlijk beloop van vier honderd gulden. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geheele vernietiging overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46) kan plaats hebben, ala wanneer daarvan zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 26sten September 1859. De Algemeene Rekenkamer, Siccama, l. P. Ter ordonnantie van dezelve, Spanjaae».
---

