NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 October 1859, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan jhr. mr. H. B. Martini van Geffen, op zyn verzoek ee*-vol ontsla? te verleenen als auditeur bij den schuttersraad van het 2de bataillon der Iste afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; en . „7 tot auditeur bij evengemelden schuttersraad te benoemen mr. J<. J. #• J. R. van Hagens, advocaat te 's Hertogenbosch.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten October 1859, n». 65, is aan mr. C. van Citlers, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier by het kantongeregt te Heinkenszand.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAT.
Aan de Eijkstelegraafkantoren is, tegen den prijs van 0.75 gl. per exemplaar, te bekomen de nieuwe druk der volledige verzameling van tariven voor het overbrengen van telegrafische berigten, welke den lsten dezer is uitgegeven.
'sGravenhage, den 28sten October 1859. De Minister van Binnenlandsche Zalen, van Tets.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ten gevolge der openstelling bij de wet van den 24sten December 1856 (Staatsblad n°. 129) van een nieuwen termijn tot verwisseling, zijn ingetrokken en alsnog bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt de v°lgende muntbiljetten, te weten: uitgegeven krachtens de wet van den 18den December 1845 (Staats- Wad no.° 90): 3 stuks, à f 10, bedragende f 30.00 10 » » 5 » 50.00 f 80.00 uitgegeven krachtens de wet van den 17den September 1849 (Staats- Uad n°. 46). 3 stuks, à f 100, bedragende f 300.00 2 ~ ~ 10 .» 20.00 f 320.00 _?, alzoo tot een gezamenlijk beloop van vier honderd gulden. onW?620 muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen heele baar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geden overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van ïvann September 1849 (Staatsblad n». 46) kan plaats hebben, als . J36l' daarvan zal worden kennis gegeven. Gravenhage, den 26sten September 1859. De Algemeene Rekenkamer, SICCAMA, /. P. Ter ordonnantie van dezelve, Spanjaard.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
eene door de Londensche Times van eergisteren aangehaalde ededeeling van het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken was arer Majesteits gouvernement met dat van Spanje nog in briefwisse«enS °Ver de zaak van Marocco, en had deze briefwisseling nog niet tot j? uitkomst geleid. „•,''.', 0 e Globe, een ministerieel dagblad van Londen, behandelt die zaak te 6vDen Sematigden toon. »Is Marocco niet in staat om zich tegen Spanje dat ®rdedigen en zich zelf buiten moeijelijkheden te houden (zoo besluit *W i ziJ'nebeschouwing), dan ligt daarin nog geene verpligting voor hen itDd' 0m de twee strijdonde partijen te treden; deze kunin eUcander meer of minder zware afbreuk doen zonder dat de wereld 3ttidVuy en vlam gerake. Doch indien de bedoeling is den ingang der besta ?ndsche Zee 'm het bezit van Spanje te brengen, indien men de de jT8,11119 schikkingen wil verbreken door van Ceuta eene sterkte en eene T* Van een Spaanseh wingewest in Afrika te maken in stede van en __;env°udig0 landingsplaats, dan wordt het geschil tusschen Spanje hetzei*r°?Covanveelgrooter gewigt; dan zou geen Britsch gouvernement e kunnen laten vereffenen zonder de publieke opinie van ons land daarbij te doen gelden. Onze handelsstand heeft by de vaart in de Middellandsche Zee te veel belang om te kunnen zwijgen wanneer het te doen is om de vrijheid der zeeëngte welke den ingang dier zee uitmaakt." — De noodkreet van Rome vindt ook in lerland luiden weerklank. Verscheiden katholijke dagbladen van dat land vermanen de leren, om in de tegenwoordige omstandigheden door meetings en openlijke verklaringen hunnen eerbied voor den Paus, ook als wereldlijken souverein, en hunne verontwaardiging over het gedrag zijner oproerige onderdanen aan den dag te leggen. Andere van die bladen gaan verder en stellen voor, den Paus gewapenden bijstand uit lerland te zenden. Zoo zegt een blad, hetwelk onder invloed van den aartsbisschop Cullen, den primaat der katholijke kerk van lerland, geschreven wordt: » Duizenden en duizenden lersche jongelingen treden in de Engelsche krijgsdienst en dienen hunnen vijand getrouw. Het zou dan in de daad bevreemdend zijn, zoo hot niet mogelijk ware twintig duizend lersche jongelingen bijeen te brengen, welke onder de banier van Pius IX zouden willen dienst nemen en hunnen doorluchtigen vriend trouw zouden willen verdedigen. Ware er een dapper en ridderlijk leger te Rome en in den Kerkelijken Staat, hetwelk de bende muiters en moordenaren verdreef en de bevolking van hun smadelijk juk verloste, dan zou er weder vrede voor het gemoed van don Heiligen Vader en veiligheid voor zijnen persoon zijn; ongestoord zou hij dan de pligten zijner verhevene roeping kunnen vervullen en de aangelegenheden der kerk, wier kinderen over de gansche aarde verspreid zijn, kunnen bestieren.
» Er was dan ook geld noodig, maar dit zou wel te vinden zijn. De katholijken van Europa en Amerika zouden zonder moeite 100,000 ponden sterling ieder jaar voor het onderhoud van het Romeinsche leger kunnen bijeen brengen.... Wanneer de Keizer der Franschen vernam dat zijn onverklaarbaar gedrag het katholijke lerland ergerde, dan zou dit zekerlijk eenen zeer heilzamen indruk maken" enz. De katholijke dagbladen van lerland herinneren thans, hoe Paus Pius IX dat land, toen het door hongersnood en pest bezocht werd, te hulp kwam en voor hetzelve de weldadigheid van alle katholijken inriep.
---

SPANJE.
De Correspondencia autograf a, een half-officieel dagblad van Madrid, zegt in haar nommer van don 22ston dezer: » De buitengewone geldmiddelen welke door hot ministerie voor den duur van den oorlog, en daarvoor'alleen, aangevraagd zullen worden, zullen in eene verhooging van al do belastingen on in oono korting op de bezoldiging der ambtenaren bestaan. De minister van finantien wil allos vermijden, waardoor de toekomst bezwaard of aan banden gelegd zou kunnen worden."
---

ITALIE.
De da°hladen van Florence berigten dat het garnizoen dier stad den 23sten dezer, na het bijwonen eener militaire mis, trouw aan Koning Victor Emanùel gezworen heeft. Do regering van Toscana heeft onder de netelige omstandigheden van dezen tijd nog geld en tijd over voor het bevorderen der schoone kunsten Het heeft besloten eon aantal gewrochten van schilder- en beeldhouwkunst, alle strekkende om het volksgevoel der Italianen uit te drukken on aan te kweeken, op 's lands kosten te doen uitvoeren, en het heeft daarvoor bij besluit van den 17den dezer een programma vastgesteld zoodat de modellen en schetsen der uit te voeren kunstwerken door de kunstenaren voor het oinde van dit jaar aan de akademie van beeldende kunsten te Florence ter beoordeeling zullen kunnen worden aangeboden. __on van de Parijsche berigtgevers dor Indépendance Belge meent stehV te kunnen verzekeren dat de Paus hot mot den Franschen gezant omtrent de in den Kerkelijken Staat in te voeren hervormingen eens geworden is , on dat de Koning van Napels , uit vreos voor Frankrijks misnoegen, zich van gewapende tusschenkomst in Midden-Italie zal onthouden. De Opinione, een ministerieel dagblad van Turyn, zegt in eene beschouwing van het te Zürich tusschen Frankrijk en Oostenrijk gesloten verdrag, dat deszelfs bepalingen gunstiger voor do zaak van Midden- Italie zijn dan de praeliminairen van Villafranca ; want terwijl deze laatste bepaalden dat de uitgeweken vorsten in hunne staten zouden terugkeeren, zegt het vredesverdrag eenvoudig, dat hunne regten voorbehouden worden , eene bepaling welke ongeveer even voel waarde heeft als de aloude verklaring van den Paus, waarbij hij zich zijne Ïegten op het bezit van het hertogdom Parma voorbehoudt. Daar verde? te Zürich bepaald is, dat de grensscheiding der landen welke geen deel aan den jongsten oorlog hebben genomen niet zonder toestemming der Europesche mogendheden kunnen veranderd worden, zoo beweert de Opinione, dat Parma en Modena niet onder die bepaling vallen, daar zij de onzydigheid niet in acht gonomen_ hebben maar klaarblykelijk tot Oostenrijks zijde overhelden, waaruit de gevolgtrekking is,
dat die landen zonder toedoen van een congres met Sardinië verconig kunnen worden.
Aangaande Toscana doet de Opinione opmerken dat het openlijk aan den oorlog deel genomen en zich aan de zijde der geallieerden geschaard heeft, en leidt daaruit af, dat ook dit land zonder meer omslag met Sardinië vereenigd kan worden. Het eenige land alzoo, welks vereeniging met Sardinië de toestemming van een congres zou behoeven, zou de Romagna zijn, en vooral uit dien hoofde acht de Opinione het houden van oen congres wenschelijk. Een ander ministerieel dagblad vanTuryn , do Indipendente , zegt in zijn nommer van den 25sten dezer : » Wil men doortasten, dan behoeft men niet te wachten tot dat de Napelsche troepen te Bologna, en de aanhangers der Hertogen te Modena zijn. Is het eenmaal zoo ver gekomen , dan heeft de restauratie plaats gegrepen ; dan zouden geene verdere stappen door PjUropa worden gedoogd. Men behoort te beletten dat zij te Bologna en te Modena komen, en dit behoort men terstond te doen. Men behoeft slechts vier en twintig uren om van Rimini te Bologna, en twaalf uren om van de Oostenrijksche grenzen te Modena te komen.
,i Onze Koning heeft eenen heiligen, eenen voor ieder ridderlijk gemoed onschendbaren pligt jegens Midden-Italie te vervullen ; en hij vervult dien ook. Hij heeft een regt, en hij handhaaft dat regt. Zoo hij doortast, zal dit geene verwikkelingen te weeg brengen maar moeijelijkhedon vereffenen. Mogt daaruit evenwel een oorlog voortkomen, dan zou hij do zege behalen; en zelfs wanneer hij bezweek, zou de eer, hetLombardo- Sardinische koningrijk, de toekomst behouden zijn."
---

