NEDERLANDEN.
v BlJ Majesteits besluit van den 28sten October_lBs9, n°. 93, is tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Limburg, mr. f; J- E. Capitaine, thans president dor arrondissements-regtbank te Maastricht.
, BiJ* Zijner Majesteits besluit van den 28sten Octobor 1809 , n . 04, is benoemd tot vice-president van het provinciaal geregtshof in Limburg, mr- R. J. E. Capitaine , thans raadsheer in hetzelve hof.
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 28sten en 29sten October *859, n°. 99 en 63, goedgevonden: te benoemen bij het wapen der infanterie : bij het 3de regement, tot kapitein van de derde klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant W. F. Eymael, van hot corps; bij het 4de regement, tot majoor, den kapitein der lste klasse J. 11. M. ter Bruggen, van het 7de regement; bij het 7de rogement, tot kapitein van de derde klasse (naar ouderdom van ranjr), de °lste luitenants K. W. A. Wildeman van hot corps, en J. P. H. C. Veeren, van het instructie-balaillon ; on den kapitein P. A. baron van Reede van Oudtshoorn, van het_ 3de regement vesting-artillerie, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse van de belanghebbenden, dat bij de op den 25sten dezer, overeeukomstig de vooraf gedane aankondiging, te Amsterdam, ten overstaan van den agent van het Ministerie van Finantien aldaar, enden hoofd-commies G. Stoesak, plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aandeelen. elk groot f 500, m de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van een Kiozelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken do nommers -4, 45, 55, 98, 107, 115, 145, 183, 199, 215, 298 en 309; alsmede lat doze aandeelen van Dingsdag den eersten November aanstaande af, oorzien van al de daarbij behoorende on verschenen interest-coupons, en kantore van den agent voornoemd, tot het bekomen van aflossing 'nnen worden aangeboden. sGravenhage, den 27sten October 1859. De Minister voornoemd. VAN BOSSE.
Met den 14don November 1859 zal, naar de bepalingen van het Koninklijk aan Van 23 November 1858, n°. 71, aan 's Rijks Munt te Utrecht genS°Va"gen -den met het kosteloos onderwijs in do Essaaikunde. De teii;!11 '<lic de lossen wenschen bij te wonen, behooren zich daartoe schrifnioet tot het Muntcollegie te wenden. Om daartoe te worden toegelaten exttj,.lll6ll den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben ; bij het voorafgaand dag_!n' dat op Zaturdag den 12den November bevorens, des voormidzelve zQi l 0 Ure' ter raadzaal van het collegie, ten overstaan van_ hetin de va .gorden afgenomen, bewijs geven van voldoende vorderingen (StaatSb/jn die- krachtens art. 1 der wet van 13 Augustus 1807 alsmed • n°" 103) ' tot het meer uitSebreid lager onderwijs behooren, werkzak e Deginselen der natuur- en der scheikunde; en twee jaren y a?° geweest zijn aan een kantoor van waarborg. d; 0 _ t laatste voorwaarde kan vrijstelling worden verleend aan hen 0p„ . : essaijeurs voor den handel of het fabriekwezen wenschen te worden N k' mts daarvan bij hot verzoek blijke. mitsH• '.einde van den cursus, die in acht maanden tijds afloopt, en het 'T 'n.de tweede helft van Julij 1860, zal, doch ook aan degenen die afleo- • ei"w'y8 niet hebben bijgewoond, gelegenheid worden gegeven tot van het examen, bedoeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1850 Ito ,d n°- 25) en bij art. 53 der wet van 18 September 1852 Waattbiad n°. 178). sGravenhage, den 31ston October 1859. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
hetwelk* ndensche Times van jl. Zaturdag leest men een staatsstuk, gewigt ; het echt is en naauwkeuiïg is medegedeeld, groot *eon omt * **et is eene u^toeTizettinS der inzigten van Keizer Napo- Vervat i de définitive regeling der Italiaansche aangelegenheden, n eenen brief, die den 20sten October jl. door den Keizer to St. Cloud aan den Koning van Sardinië zou geschreven zyn. De Times heeft dat stuk van haren Parijschen correspondent ontvangen : deze zegt dat het hem uit Italie toegekomen is en dat hij voor de volkomene echtheid zonder aarzolen instaat. In dat schrijven wordt hoofdzakelijk gezegd, dat do vereischten voor Italie's wedergeboorte de navolgende zijn: dat Italie uit verscheiden onafhankelijke en onderling eedgenootschappelijk verbonden staten besta; dat in ieder van die stalen de rcpraesentative regeringsvorm naar een eigen stelsel benevens heilzame hervormingen worden ingevoerd; dat er tot verdere bekrachtio-in"- van het beginsel der Italiaansche nationaliteit ééne en dezelfde vlag, één muntstelsel en één tarief van grenstolrogten voor geheel Italie wordon aangenomen, en dat het bestuur van het eedgenootschap te Rome gevestigd zij en besta uit afgevaardigden, door de Souvereinen uit eene door de wetgevende kamers opgemaakte voordragt gekozen, opdat in dezen bondsdag de invloed der regerende geslachten, welke van overhelling tot Oostenrijk worden verdacht, een tegenwigt in een uit de volkskeuze voortgekomen bestandduel der vergadering zou vinden. Verder zegt de brief, dat Frankrijk, in overeenstemming met de zoo even aangeduide denkbeelden en met de bij verdrag aangegane verbindtenisson, op het weldra to houden congres het volgende zal voorslaan: dat Parma en Piacenza mot Sardinië worden vereenigd, nis zijnde eene uit het militaire oogpunt voor Sardinië onmisbare uitbreiding van grondgebied ; dat het bestuur over Modena aan de Hertogin van Parma worde gegeven; dat Toscana, welligt met eene uitbreiding van zijn grondgebied , aan den Groothertog Ferdinand worde teruggegeven ; dat in alle staten van Italie een stelsel van gematigde vrijheid wordo ingevoerd ; dat het Venetiaansche eene afzonderlijke vertegenwoordiging on een afzonderlijk bestuur benevens eene enkel uit Italianen bestaande gewapende magt bekome ; dat Mantua en Peschiera vestingen van het eedgenootschap zullen zijn, en dat de inrigting van het eedgenootschap op de ware behoeften en de overleveringen van het schiereiland gebouwd worde en alzoo strekko om het gebouw van Italio's onafhankelijkheid te bevestigen en allen invloed des buitenlands daaruit te weren.
Dit stuk medegedeeld hebbende, voegt de correspondent van do Times daarbij de volgende aanmerkingen: » Hierin ziet men den zakelijken inhoud van het programma hetwelk aan het congres zal worden vooio-eleo-d. De Konino, van Sardinië heeft thans tijd gehad om zich daarover te beraden. Wat het gevoelen zijner raadslieden is, kan ik, gelijk van zelf spreekt, niet bepalen; maar bij den eersten oogopslag schijnt het in den keizerlijken brief aangeduide plan de ernstige overweging van ieder gematigd en onpartijdig man te verdienen. Wat ook het Italiaansche volk in zijne door den voorspoed van den oorlog opgewonden stemming moge hebben gewenscht, zeker is het dat de in 's Keizers schrijven aangewezen veranderingen een jaar geledon aan de wenschen der ltalianen°ruimschoots voldaan zouden hebben. » Dat Eno-eland aan het aanstaande congres zal dool nomen is niet onwaarschijnlijk doch nog niet vast bepaald. Do Keizer wenscht van harte dat Engeland aan het werk deel neme ; Haror Majesteits gouvernement moet beslissen, of zulk oene wedergeboorte van Italie, als in het vorenstaande schrijven wordt geschetst, zijno medewerking waard is.-'
Volo-cns een telegram uit Turyn van gisteren word de generaal verwacht en zou hij heden een onderhoud mot Koning Victor Emanuel hebben, en wel, naar verzekerd werd, betreffende Midden-Italio's toestand en een bij Zijne Majesteit ontvangen schrijven van Keizer Napoleon.
j_en telegram uit Zürich van jl. Zaturdag meldt dat er dien dag door de «revolmagtigdcn der drie mogendheden eene langdurige conferentie is o-ohouden, en dat de heer Karolyi, de nieuwe gevolmagtigde van Oostenrijk, des avonds van dien dag daar ter stede zou aankomen.
_)e Parijsche Constitutionnel zegt op grond zijner particuliere naristen o-eloof te hechten aan het beiigt dat de Keizer van Rusland en de Konfn"- van Pruissen dezor dagen bij hunne zamenkomst te Breslau afgesproken hebben , te berusten in Frankrijks staatkunde, welke alle gewapende tusschenkomst in Midden-Italie wraakt. ]_ij een besluit van Koning Victor Emanuel, van den 26sten October jl., is bepaald dat de werkzaamheden tot daarstelling van eeno krijgsbaven en arsenaal in de golf van Spezia, welke bij het naderen van den oorlog gestaakt waren , thans zullen worden hervat. De Parijsche Patrie berigt vrij stellig dat de Paus zich door den Franschen gezant heeft laten bewegen om belangrijke hervormingen m het bestuur van den Kerkdijken Staat te bewilligen. Volgens een telegram uit Turyn van eergisteren en een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Napels van den 22sten October was de orde op Sicilië toen nog geenszins hersteld, maar duurden de onlusten, welke in de eerste dagen, dier maand in de omstreek van Palermo waren uitgebroken , niettegenstaande de kraclitige maatregelen der overheid, voort.
—-Het Oostenrijksche gouvernement heeft bekend gemaakt dat de hoogeschool van Padua, wegens de in Italie heerschende beweging der gemoederen, ook gedurende het winter-halfjaar 1859—1860 gesloten zal blijven, en dat zij naderhand in geen geval weder voor anderen dan ingezetenen van Oostenrijksch Italie zal worden open gesteld.
---

