NEDERLANDEN.
n° 106.1 BESLUIT va„ den 26sten October 1859 tot open' stetüng van het kantoor Waubach (Limburg) voor den doorvoer van paarden en veulens. bij de gratie Gods, Koning dek Neder- Usdes, Pkks van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, *NZ., EXZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 22sten °ctober 1859, n°. 23, In- en uitgaande Regten ; Gelet op art. 75 der wet van den 26sten Augustus 1822 {Staatsblad n°- 88), mitsgaders op het Koninklijk besluit van den 12den Jumj 1839 [Staatsblad n°? 23), Hebben goedje vond en en verstaan: Het kantoor Waubach (hertogdom Limburg) mede open te stellen voor den doorvoer van paarden en veulens. _ -j . „ Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 26sten October 1859. WILLEM De Minister van Finantien, vax Bosse. Uitgegeven den een en dertigslen October 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten October jl., n°. 8, is tot burgemeester der gemeente Voorburg benoemd mr. A. J. Hoehvater.
Bij Koninklijk besluit van 29 October 1859, n°. 64, is aan den heer v* Bosscher, resident van Ternate, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van officier der Leopo'.ds-ordo, hem door M. den Koning der Belgen geschonken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
la ? Minister van Finantien brengt bij deze ter konnisse van de beangbobbenden , dat bij de op den 25sten dezer, overeenkomstig de vooraf h7t»e aankondïging, te Amsterdam, ten overstaan van den agent van ni» Mlnisterie van Finantien aldaar, enden hoofd-commies G. Sloesak, in * 3 Sehâd hebbende uitloting van twaalf aandeelen, elk groot f 500, £ *« geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van 24n J.'ezelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de nommera dai i°' 55. §8, 107, 115, 145, 183, 199, 215, 298 en 309; alsmede vrl.,.eze van Dingsdag den eersten November aanstaande af, Ck»6n va" al de daarbij behoorende on verschenen interest-coupons, kunne^016 van den agent voornoemd, tot het bekomen van aflossing 'sQ- w°rden aangeboden. *venhage, den 27sten October 1859. De Minister voornoemd. VAN BOSSE.
Met den Uden November 1859 zal, naar de bepalingen van het Koninklijk aan,? Vaa 23 November 1858, n°. 71, aan 's Rijks Munt te Utrecht gen °gen w°i"den met het kosteloos onderwijs in de Essaaikunde. De- die de lessen wenschen bij te wonen, behooren zich daartoe schrifïncif tot llet Muntcollegie te wenden. Om daartoe te worden toegelaten °ot men den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben ; bij het voorafgaand «men, rlat 0p zatUrdag den 12den November bevorens, des voormidz P ten 10 ure, ter raadzaal van het collegie, ten overstaan van hetin *A Zal Worden afgenomen, bewijs geven van voldoende vorderingen {St Vakken die, krachtens art. 1 der wet van 13 Augustus 1857 ftl3rn"r)Wa-d n°' 103)' tot het meer uitSoDreid laSer onderwijs behooren, we t 'n de beginselen der natuur- en der scheikunde; en twee jaren Jfzaam gefeest zijn aïm een kantoor van waarborg. die fll de laats<» voorwaarde kan vrijstelling worden verleend aan hen on 1- essaijeurs voor den handel of'het fabriekwezen wenschen te worden Na ï? ' mits daarvan bij het verzoek blijke. Hiitsa- .einde van den cursus, die in acht maanden tijds afloopt, en het ç/le.n mdc tweede helft van Julij 1860, zal, doch ook aan degenen die «ueav WÜs niet hebben bijgewoond, gelegenheid worden gegeven tot (Sto„, ,? Tan het examen, bedoeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1850 <»««/!«', n°' 25) en bÖ art- 53 der Wet Van 18 SePtember 1852 ravenhage, den Sisten October 1859. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In ons vorig nommer is een uittreksel medegedeeld van eenen brief, welke naar de verzekering van den Parijschen correspondent van deLondenscho limes door Keizer Napoleon dezer dagen aan Koning Victor Emanuel zou geschreven zijn om hem met zijne inzigten ten aanzien der regeling van Italie's zaken bekend te maken. Thans , nu de echtheid van dat stuk door eene verklaring der ministeriele dagbladen van Parijs buiten twijfel gesteld is, nemen wij hetzelve in zijn geheel over. Het is gedagteekend te St. Cloud don 20sten October jl., en luidt naar de Engelsche overzetting aldus: » Mijn heer en broeder, ik schrijf heden aan Uwe Majesteit met het doel om u den tegenwoordigen staat der zaken voor oogen te stellen, u het verledene te herinneren en met u het voortaan te houden gedrag af te spreken. De tijdsomstandigheden zijn van ernstigen aard ; het is noodig ijdele verwachtingen en onvruchtbaren spijt ter z\jde te stellen en den waren staat der zaken naauwkeurig na te gaan. Het is alzoo thans de vraag niet, of ik wel of kwalijk gehandeld heb met vrede te Villaf'ranca te sluiten, maar veel eer hoe aan het vredesverdrag die uitwerking te geven, welke aan Italie's vrede en Europa's rust het bevordorlijkst is.
» Alvorens dit vraagstuk te behandelen wensch ik nogmaals de bezwaren, waardoor elke définitive onderhandeling en ieder definitief verdrag zoo moeijelijk werden, aan Uwe Majesteit te herinneren. n Werkelijk brengt de oorlog dikwerf minder verwikkelingen mede dan do vrede. In den oorlog staan slechts twee belangen tegenover elkander, namelijk de aanval en do verdediging; bij den vrede daarentegen heeft men een aantal belangen, dikwerf van onderling strijdigen aard, overeen te brengen. Dit is juist wat bij den jongsten vrede plaats greep. Er diende een verdrag te worden gesloten, hetwelk Italie' 3 onafhankelijkheid op de best mogelijke wijze verzekerde, hetwelk aan Sardinië en aan de wensclien der bevolking voldeed, en echter het gevoel der kathojijken of de rcgten van souvereinen, in wier lot Europa belang stolde, niet kwetste. » Ik dacht dan dat, indien de Keizer van Oostenrijk zich met mij opre«telijk wilde verstaan om die gewigtige uitkomst te bereiken, do geschilpunten, welke deze twee rijken sedert eeuwen in onderlingen strijd hadden gebragt, verdwijnen zouden, en dat Italie's wedergeboorte in onderling overleg en zonder verder bloedvergieten zou kunnen worden tot stand gebragt. ~.._«.* j.. ai » Ik geef nu op, wat mijns oordeels de hoofdvoreischten voor die wedergeboorte zijn, te weten: dat Italie uit verscheiden onafhankelijke en onderling eedgenootschappelijk verbondene staten besta ; dat ieder van deze staten den vertegenwoordigenden regeringsvorm naar een eigen stelsel alsmede heilrijke hervormingen aanneme ; dat het beginsel der Italiaanschenationaliteit vervolgens door het vormen van een eedgenootschap bekrachtigd worde; dat dit eedgenootschap ééne en dezelfde vlag, één stelsel van grenstolregten en ééa muntwezen hebbe; dat het algemeen bestuur des eedgenootschap» zich te Rome bevinde, en zamengesteld worde uit vertegenwoordigers, door de souvereinen uit eene door de wetgevende kamers opgemaakte voordragt benoemd , ten einde in dien rijksdao- de invloed der regerende geslachten, wolke van overhelhng tot Oostenrijk verdacht worden, een tegenwigt in een uit de volkskeuze voortkomend deel der vergadering hebbe. » I,'oor don Heiligen Vader met het eerevoorzitterschap van het eedgenootschap te bekleeden zou aan het godsdienstig gevoel van het katholijke Europa voldoening worden gegeven, de zedelijke invloed van den Paus in Italie vermeerderd en hij in staat gesteld worden om in overeenstemming met de regtmatige wensclien der bevolking veranderingen te bewilligen. » Welnu, het plan hetwelk ik tijdens het sluiten van den vrede had govormd, is nog steeds uitvoerbaar indien Uwe Majesteit haren invloed tot bevordering daarvan wil aanwenden. Buitendien is er in die rigting reeds vrij wat vordering gemaakt. „ Dé afstand van Lombardye met eene beperkte schuld is eene gedane zaak. «Oostenrijk heeft het regt om de vestingen Piacenza, Ferrara en Comroachio bezet te houden, laten varen. »De regten der souvereinen zijn, wel is waar, voorbehouden, doch de onafhankelijkheid van Midden-Italïo is insgelijks gewaarborgd, in zoo ver als alle gedachte aan buitenlandsche tusschenkomst uitdrukkelijk ter zijde gesteld is. „ Eindelijk ook is bepaald dat Venetië een zuiver Italiaansch gewest moet worden. , „Het is voor Uwer Majesteit* waarachtig belang, even zeer als voor dat van het Schiereiland, raadzaam mij in de verwezenlijking van dat Blan bij te staan, ton einde de beste uitkomsten daarvan te verknjgen; Sant Uwe Majesteit kan niet vergeten dat ik door het verdrag gebonden ben- in het weidra te houden congres kan ik mij met aan de aangegane verbindtcnissen onttrekken: Frankrijks rol is reeds vooraf aangewezen.
ii Wij verlangen datParma en Piacenza met Piémont vereonigd worden, omdat dit grondgebied uit het oogpunt der krijgskunde onmisbaar voor het koningrijk Sardinië is. » Wij verlangen dat de Hertogin van Parma tot het bestuur over Modena worde geroepen ; dat Toscana, welligt met eene vergrooting van zijn grondgebied, aan den Groothertog Ferdinand terug gegeven worde ; dat een stelsel van gematigde vrijheid in alle staten van Italie worde aangenomen ; dat Oostenrijk voor de toekomst eene bron van aanhoudende mooijelijkheden 'ter goeder trouw stoppe, en zich gezind betoone om Venetië in het volle bezit zijner nationaliteit te stellen door er niet alleen eene afzonderlijke vertegenwoordiging en een afzonderlijk bestuur, maar ook eene uitsluitend uit Italianen bestaande gewapende magt daar te stellen. » Wij verlangen verder, dat Peschiera en Mantua voor eedgenootschappelijkc vestingen verklaard worden ; en , ten slotte, dat een eedgenootschap , op de ware behoeften en do overleveringen van het schiereiland gebouwd, met uitsluiting van eiken buitenlandscb.cn invloed, hot gobouw van Italie's onafhankelijkheid bcvestige. »Ik zal niets verzuimen wat voor de bereiking van dat grooto doel dienstig zal zijn. Mijne gezindheid, dit houde Uwe Majesteit voor zeker, zal niet veranderen; en het zal mij altijd een genoegen zijn de zaak, waarvoor wij te zamen gestreden hebben, te bevorderen, zoo ver dat niet tegen Frankrijks belangen strijdt." — Een telegram uit Bern moldt dat de graaf Karolyi, de nicuwo gevolmagtigde van Oostenrijk, gisteren te Zürich aangekomen is, en dat de conferentie nu onverwijld hare werkzaamheden hervatten zou. — De toevoeging van Lombardye aan Piémont maakte eene wijziging der Sardinische wet op het gewestelijke en hot gemeentebestuur noodzakelijk. Do daartoe strekkende wet is thans ontworpen, en het ontwerp van regeringswege bekend gomaakt. Deszelfs bepalingen zijn gunstig voor de gemeentelijke vrijheid, maar geven niet toe aan den wensch van vele Lombardiers om te Milaan eenen onderkoning of stadhouder gevestigd te zien. Het rijk wordt daarbij verdeeld in 17 provinciën, elk eenen gouverneur, welke onmiddelijk aan het ministerie te Turyn ondergeschikt is, aan haar hoofd hebbende.
— De Bank van Sardinië, welke door het gouvernement voor den oorlogstijd van de verpligting tot verzilvering harer biljetten ontheven was, hervat met den lsten dezer maand de betaling in specie.
— Tijdingen uit Napels van den 27sten October melden dat de generaal Filangieri het bestuur van het ministerie van oorlog weder aanvaard heeft, en wijzen overigens geene wezenlijke verandering in den staat der zakon aan. De noordwaarts gezonden treepen hadden de grenzen van den Kerkdijken Staat niet overschreden. In Sicilië was do orde nog niet hersteld, doch de overheden schenen er niet veel gewigt aan de uitgebroken onlusten te hechten.
---

