BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
alle berigten te oordcelen schijnt het bekende schrijven van Keizer Napoleon aan Koning Victor Emanuel, hetwelk eene voor de Italiaansche beweging gunstige uitwerking en aanvulling der praelimi«airon van Villafranca bevat', tot eene regeling van Italie's zaken te gullen leiden. Zoo men het Brusselsche dagblad Ie AVrfgelooven mag, «ebben ook Rusland en Pruissen het in dat schrijven aangewezen plan B°edgekeurd ; men weet dat het genoemde blad inzonderheid aan de C'dediging van Ruslands belangen gewijd, en omtrent de inzigten van ;' «ussische gouvernement dikwerf eerder en beter onderngi is dan ninn't dagbladen. Wat Eng.land betreft, verklaart de Londensche Mornien/W' lord Palmerston's orgaan, in haar nommer van eergisteren op vaa?uï' dat> indien het keizerlijke schrijven tot grondslag voor de beliik a?InB van bet congres genomen wierd, Engeland daaraan denkosrel.U 20u kunnen deel nemen. Aangaande Oostenrijk is het nogniet liet P 0f bet zich met het plan van Keizer Napoleon kan vereenigen, aann i J"Sclie Journal des Débats zegt : » Moet men dit programma enkel , merken als eene aanwijzing van Frankrijks bijzondere wenschen, van w gedragslijn welke het in overleg met Piémont op het congres (Vt ..te volgen? of is het een uitvloeisel van het tusschen Frankrijken stenrijk gehouden overleg, zoodat Oostenrijks toetreding tot de daarin a Vatte schikkingen reeds vooraf zeker is ? Dat dit groot onderscheid ond ' kleeft niet gezegd te worden. Het stuk is den dag na de tterteekening van het Züricher vredesverdrag geschreven , en het moet F S feH van twee zijn :of de uitdrukking van inzigten welke door rankrijk en Oostenrijk gezamenlijk zijn omhelsd, of in tegendeel eene hedWl,'i;ing Van punten waarover in het congres door die twee mogendn verschillende gevoelens zullen worden voorgestaan." jj-"—. generaal Garibaldi is in het laatst der vorige maand door oning Victor Emanuel uit Midden-Italie naar Turyn ontboden; hij is v aar den 28sten October uit Rimini aangekomen en den 30sten weder te T 1. Daar het bekende schrijven van Keizer Napoleon toen reeds bet ontvangen was, vermoedt men dat hij door den Koning over Dom daarin vervatte plan geraadpleegd is. Dat hij daarmede niet inge-0p ?n k.°n zijn, laat zich afleiden uit eene korte toespraak, door hem, betn 6 re*S n.aar Turyn, te Voghcra gehouden tot de volksmenigte , welke een me.t gejuich verwelkomde. Naar het verhaal van den Indipendente, ,coninffmfe vO.Ol dagblad van Turyn, drukte hij zich aldus uit: » Met oenen als gif , ,Vietor Emanuel, met een leger als het onze. en met een volk Van d yoort Italie niet eer te rusten voor dat de laatste duim breedte Rodr»wn taüaansahen «rond, welke door den voet van buitenlanders wordt, daarvan&verlost zij." et Journal de Francfort, een Oostenrijksch-gezind dagblad, deelt in een schrijven uit Weenen van 27 October jl. het volgende mede : » Het Venetiaansche blijft ten prooi aan eene gisting, welke soms meer verborgen werkt, soms openlijk aan het licht komt, maar in allen gevalle van eenen uiterst bedenkelijken aard is. Men begrijpt ligtelijk, dat deze bedroevende staat van zaken grootendeels voortkomt uit omstandigheden welke uit haren aard buiten het bereik van den onmiddellijken invloed van het Oostenrijksche gouvernement liggen. Het is te hopen dat de zoo ongeduldig verwachte sluiting van het définitive vredesverdrag eene gunstige verandering in de stemming der gemoederen zal te weeg brengen , door een einde te maken aan dwaze verwachtingen alsmede aan zekere ongelegenheden waarmede de overgang van oorlog tot vrede altijd gepaard gaat. Ons gouvernement zal alle moeite doen om de zaken zoo spoedig mogelijk weder op eenen beteren voet te brengen ; en het is klaarblijkelijk met dat doel, dat de gouverneur van het Venetiaansche naar Weenen ontboden is, alwaar hij heden moetaankomen, om van de gesteldheid des lands naauwkeurig verslag te geven en afspraak omtrent de te nemen maatregelen te maken."
— De Paus is in het laatst der vorige maand in tamelijken welstand van zijn buitenverblijf te Rome teruggekomen, en er van de zijde der bevolking met bijzondere blijken van belangstelling ontvangen. Dit wordt zelfs erkend door eenen berigtgever, welke voor het pauselijke gouvernement zeer ongunstig gestemd is, den Romeinschen correspondent der Indépendance Belge ; hij zegt dat de Paus door de bevolking wel niet met geestdrift maar toch met eerbied en welwillendheid ontvangen is. — Een ministerieel dagblad van Parijs, de Patrie, berigtte dezer dagen, dat de Paus zich op aandrang van Frankrijks zijde bereid had verklaard om belangrijke hervormingen in het bestuur van don Kerkelijken Staat in te voeren. De juistheid van dit berigt wordt door kerkelijk-gezinde dagbladen van Parijs en Brussel in twijfel getrokken. Heeft er werkelijk toenadering tusschen den Pans en het Fransche gouvernement plaats gehad, zegt het Journal de Bruxelles, dan is het te denken dat Keizer Napoleon den Heiligen Vader te gemoet gekomen is en zijne overdrevene eischen heeft gematigd. jn brieven uit Italie, afkomstig van de zijde der bewe^ingspartij , wordt steeds verzekerd dat de revolutionaire beweging op Sicilië nog geenszins bedwongen is. — De inzameling van vrijwillige bijdragen voor een fonds tot hot aaukoopen van uweren voor Italiaansche vrijwilligers, welke door toedoen van den genoraal Garibaldi, eenigen tijd geleden , aangevangen is , slaao-t vrij wel, doch geenszins zoo goed als de voorstanders der Italiaansche beweging gewenscht hadden ; er wordt meer door besturen en colleo-ien dan door particulieren daarvoor bijgedragen.
---

FRANKRIJK.
Het Fransche gouvernement belet zoo veel mogelijk, dat zijn gedrag ten aanzien van *s Pausen wereldlijk gezag openlijk en heftig berispt worde Zoodra het bekende vertoog van den heer de Montalembert betreffende dat onderwerp, hetwelk aan een tijdschrift en aan een dagblad eene waarschuwing heeft berokkend , in den vorm vaneen vlugschrift afzonderlijk verkrijgbaar gestold was, is dit drukwerk op last van het openbaar ministerie in beslaggenomen, zoodat do regterlijke magt nu ook met de zaak gemoeid is.
---

NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft by besluit van den 2den November 1859, n». 40, goedgevonden, te benoemen : bij deï X rJ"wSS! directeur der .ehool, tevens inspecteur der buskruid-fabricatie, den luitenant-kolonel f. n. van der Meiden, van het 2de regement vesting-artillerie; bij het Iste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de3de klasse (naar onderdom van rang), den lsten luitenant //• A. A. van Rijssen, van den staf van het wapen , adjudant in de Iste artillene-d.rectie, bij het 2de regement vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel den majoo J. C. Launsjiach, van het 3de regement vestmg-artiller.e , _ bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein der Iste klasse W. il K. van Ingen , van het 2de regement vesting-artillerie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) de Iste luitenants jhr. W. U. C. ridder van Rappard, van het regement rijdende artillerie, en K. A. Wimmer, van het 2de regement vesting-artillerie; en tot majoor, den kapitein der artillerie W. 11. Kohier, thans op nonactïviteit, en zulks met bepaling, dat hij in den verhoogden rang het tegenwoordig non-activiteits-tractement zal blijven genieten.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 45, is met ingang van den eersten November dezes jaars bevorderd tot kapiteinluitenant ter zee, de luitenant ter zee van de Iste klasse P. A. van Rees.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October 1859, n». 58, is de heer Henry Anthon jr. erkend als consul van de Vereenigde Staten van Amerika, te Batavia.
---

SPANJE.
Het te Parijs en te Londen verspreide gerucht dat het Spaansche gouvernement den aanvang der vijandelijkheden tegen Marocco opzettelijk vertraagde, teneinde nog tijd voor vredelievende tusschenkomst van andere staten te geven, wordt in de jongste berigten uit Madrid ten stelligste tegengesproken. Naar luid daarvan zou de maarschalk O' Donnell den oden of 6den dezer vertrekken om het opperbevel over de expeditie op zich te nemen. Het Spaansche gouvernement heeft officieel bekend gemaakt dat de Moorsche havens Tanger, Tetuan en Larasch (of El Araisch) in staat van blokkade gesteld zijn. Blijkens eene mededeeling van den officielen Frarschen Moniteur is de blokkade met den 28sten der vorige maand ingegaan. Het bevestigt zich dat de Spaansche consul te Tanger, vanaaar vertrekkende, de'zaken van het consulaat en de bescherming zijner land„enooten aan den vertegenwoordiger van Frankrijk heeft overgedragen. V)e waarheid van dit berigt werd eerst betwijfeld om reden dat er ook door Fransche troepen krijgsbedrijven tegen het Maroccaansche grondgebied ondernomen zijn. Doch in de mededeehngen van den *ranschen Moniteur wordt te kennen gegeven dat Frankrijk met den oorlog aan de Maroccaansche regering beeft verklaard, maar bet enkel met eenige Moorsche stammen, die wel regtens maar niet feitelijk aan die regering onderdanig zijn, te doen heeft.
---

