NEDERLANDEN.
nB,J Koninklijk besluit van 30 October 1859, rfi. 65, is aan den heer f-J. de Fremerij, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne Rekking van surnumerair bij het vak der posterijen en is voorts be"oemd tot surnumerair bij het vak der posterijen de heer N. J. A. V. "Mellengrebel, wonende te Rotterdam.
Bij Koninklijk besluit van 30 October 1859, n°. 66, is aan den heer P* C. van Koetsveld, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit_ zijne strekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen , in- en ültgaande regten en accijnsen.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten October 1859, n". 69, is aan den heer W. F. Steenstra Toussaint, laatstelijk eersten stadsgeneesheer te Samarang, thans met verlof hier to lande, op het daartoe door hem gedane verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, en zulks met ingang van I°. Februarij 1860.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Met den Uden November 1859 zal, naarde bepalingen van het Koninklijk besluit van 23 November 1858, n°. 71, aan 's Rijks Munt te Utrecht aangevangen worden met het kosteloos onderwijs in de Essaaikunde. Degenen , die de lessen wenschen bij te wonen, behooren zich daartoe schriftelijk tot het Munteollegie te wenden. Om daartoe te worden toegelaten moet men den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben ; bij het voorafgaand examen, dat op Zaturdag den 12den November bevorens, des voormiddags ten 10 ure, ter raadzaal van het collegie, ten overstaan van hetzelve zal worden afgenomen, bewijs geven van voldoende vorderingen in de vakken die, krachtens art. 1 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), tot het meer uitgebreid lager onderwijs behooren, alsmede in de beginselen der natuur- en der scheikunde; en twee jaren werkzaam geweest zijn aan een kantoor van waarborg. van de laatste voorwaarde kan vrijstelling worden verleend aan hen die tot essaijeurs voor den handel of het fabriekwezen wensclien te worden opgeleid, mits daarvan, bij het verzoek blijke. Na het einde van den cursus, die in acht maanden tijds afloopt, en r°ltsdieri in de tweede helft van Julij 1860, zal, doch ook aan degenen die onderwijs niet hebben bijgewoond, gelegenheid worden gegeven tot jogging van het examen, bedoeld in art. 7 der wet van 1 Jnnij 1850 n". 25) en bij art. 53 der wet van 18 September 1852 Waatsblad n°. 178). 8 Gravenhage, den 31sten October 1859. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
baksen^esdener Journal, hetwelk aan de regering van het koningrijk heden v °fficieel orgaan dient en omtrent de diplomatieke aangelegenzich in j"1 europa somtijds goed onderrigt is, verzekert dat Engeland 2°nder • tegenwoordige omstandigheden bereid heeft verklaard om Italie'» ee'î!'= beding eenen vertegenwoordiger naar een tot regeling van Bchiini"if en te houden congres te zenden, en dat het congres waar- De /> tQ Parijs zal bijeen komen. hoo»st "* ' een ministerieel dagblad van Parijs , zegt dat Engeland gr ° . waai*sehijnlijk aan het congres zal deel nemen, maar dat het congehourl a U SevaH°» °°k zonder Engelands deelneming, zal worden te j. , taal van de Morning Post, lord Palmerston's orgaan, is op ïi„ en dat er in het Italiaansche vraagstuk werkelijk eene toenade- Dat ylS^cnen <le kabinetten van Londen en Parijs heeft plaats gehad. d 0 v. , geeft in zijne twee jongst ontvangen nommers te kennen, dat nein P<jmde brief van Keizer Napoleon aan Koning Victor Emanuel aanstelt i Deginselen voor de regeling der Italiaansche aangelegenheden plan' ?* net zeer moeijelijk o£ onmogelijk zal zijn het daarin vervatte ovetle 'e verwezenlijken, maar dat dit een onderwerp van nader g tusschen de mogendheden kan uitmaken. -*— TT de min*6? *^ardinische regeringsblad behelst een koninklijk besluit, waarbij v'ngen r,Vau finantien gemagtigd wordt om eene hoeveelheid inschrijvier miirP grootboek der gevestigde staatsschuld, ten bedrage van —■ 11*10611 francs rente, bij wijze van openbare veiling te gelde te maken. blijkt dat 6j n artikel van het officiële dagblad der regering van Modena °ostenriiksph geVangenen, welke de Hertog bij zijne vlugt naar het B°vann-enj grondgebied heeft medegenomen en in de Oostenrijksche Sehoudeu J*" ,Van Mantua heeft doen opsluiten, aldaar nog gevangen orden. In Oostenrijksche dagbladen is gezegd dat die personen slechts acht of tien in getal waren en dat zij zich aan het vermoorden van eenen priester en aan andere zware misdrijven hadden schuldig gemaakt. In het Modeensche dagblad wordt thans, met aanvoering van naamlijsten en andere officiële bewijsstukken, volgehouden dat zij tachtig in getal zijn en meestal wegens politieke redenen vervolgd en gevangen gezet waren. Het blad betoogt verder dat die handeling van den Hertog met de eerste beginselen van het staatsregt in strijd is, on meent dat alleen lage wraak- en heerschzucht hem daartoe hebben kunnen drijven.
— In Toscana is dezer dagen een geheim genootschap ontdekt, hetwelk zich noemde »de vereeniging van verdedigers van den katholijken apostolischen heiligen Roomschon Stoel en van het keizerlijke en koninklijke huis van Lotharingen." Het stelde zich ten doel, de omver geworpen regering in Toscana en de Romagna te herstellen ; het bestond uit eenige aanzienlijke personen on uit eenige lieden van de laagste volksklassen, welke voor hunne diensten oen dagloon uit de kas dor vereeniging ontvingen. Het had een plan gevormd om door gewapende bewegingen en volksoploopen eene contra-revolutie te bewerken; maar de Toscaansche regering werd door oenen van de zaamgezworenen daarmede bekend gemaakt, en nam dadelijk zonder ophef maatregelen om den toeleg te verijdelen. In den nacht tusschen 20 en 21 October deed zij zes porsonon deswege vatten, waaronder twee mannen van aanzien waren. Volgens berigt uit Florence van 25 October zouden twee of drie van do gearresteerde personen spoedig weder op vrije voeten worden gesteld , en tegen de overige eene regelmatige regtsvervolging worden aangevangen. Onder de voorstanders der regering vleide men zich met de gedachte dat do zamenzwering daarmede vernietigd was. Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Florence van 26 October, afkomstig van eenen voorstander der Italiaanscho bewegingspartij , spreekt evenwel met groote bezorgdheid van de bemoeijingen deiaanhangers van de omver geworpen regeringen. » Kon Italie nog eenigen tijd in zijnen tegenwoordigen toestand blijven, dat is rustig, eenstemmig en gewapend (zoo schrijft hij) dan zou de vorige orde van zaken door geen congres of conferentie hersteld kunnen worden. Maar dio eenstemmigheid en rust en de goede geest der krijgsmagt worden heimelijk ondermijnd door den geest van reactie, welke zich toerust om de geledeno nederlaag te herstellen en ons welligt in eenen burgeroorlog zal storten. Te Parma, te Modena en Bologna ziet men zorgbarende verschijnselen van de woelingen der reactionaire partij, maar vooral ook hier te lande. Op het platte land van Toscana zijn de pastoors en eenige invloedrijko edellieden schier openlijk voor de herstelling der vorige ordo van zaken werkzaam. De regering draagt daarvan kennis, maar wegens het groote aantal personen welke "daarin de hand hebben, en wegens den rang van sommigen hunner, acht zij niet raadzaam maatregelen te nemen welke de bevolking in onrust zouden brengen en de gevreesde botsing welligt juist zouden bespoedigen." j]en o-root aantal ingezetenen van het Vonetiaansche wijken naar elders vooral naar Piémont, ten einde zich aan het gezag der Oostenrijksche overheden te onttrekken. Een ministerieel blad van Turyn, de Indipendente, verzekert dat het aantal der alzoo uitgeweken ingezetenen sedert het begin dezes jaars 40,500 bedraagt, en zegt dat deze opgave uit een officieel verslag der regering van Venetië geput is.
---

FRANKRIJK.
Er zijn nu reeds acht en veertig Fransche aartsbisschoppen en bisschoppen, welko openlijke verklaringen ter handhaving van 's Pausen wereldlijk oeztig hebben uitgevaardigd. Eenige daarvan zijn vertaald en in andere landen, met name in Duitschland, Italie, Spanjo en lerland, verspreid. Een te Caen uitkomend dagblad, le Moniteur du Calvados, behelst het volgende berigt uit Divos, waaruit blijkt dat do aanstalten tot versterking der Fransche kust ijverig worden voortgezet. » De werkzaamheden, welke op last van ons gouvernement door hot bestuur van hot zeewezen op de kust van het Kanaal aangevangen zijn, zullen eerstdaags in deze omstreek vele handen bezig houden. Er wordt eene elektrischo telegraaphlijn van Caen naar en verder langs do kust aangelegd ; de palen zijn reeds geplaatst ; de geleidraden zullen onverwijld worden gespannon, en te Cabourg alsmede te Beuzeval (twee vlokken aan de kust) zal een telegraaphkantoor worden gevestigd. Te Cabourg zal eene voorheen aangelegde maar verwaarloosde batterij hersteld, en een magazijn van timmerhout voor 's lands oorlogsschepen gevestigd worden. Ook zal er aan de uitmonding van het riviertje de Dives een lichttcren worden gebouwd. » Te Beuzeval hebben de ingenieurs de laatste hand aan de plannen voor bet bouwen van een fort gelegd ; en men zal er binnen weinige dao-en overgaan tot het horstellen der kustbatterij, welke tijdens het eerste keizerrijk een groot aantal Fransche schepen tegen de hen vervolgende Engelschen beschermde. Ook aan de vergrooting der haven van° Dives wordt met kracht gearbeid."
---

