Het meisje van Helgoland. EENE NOVELLE.
(Vervoly van N°. 188.)
Perry scheen te hebben vergeten, dat xich, volgens zijne eigene spottende uitdrukking, slechts visschersmoisjes op het bal bevonden, want hy streefde er ijveriger nsar, dan ooit in de Ijondenscbe salons, om tegenover Antije beminnenswaardig te schijnen. De eerstemet haar gewisselde woorden, zoo mede hare manieren, die ongedwongen en vry van eike linksche schuchterheid waren, hadden hem de overtuig ng gegeven, dat hij wel is waar met een openhartig, geen argwaan koesterend gemoed te doen had, doch tevens met een geestvol meieje, dat elke te gemeenzame nadering vastberaden zou afwijzen. 13ij den hem eigen tact en zijne diepe kennis van het vrouwelijk hart, hield hij zich verzekerd, dat deze vesting niet stormenderhand kon worden ingenomen; hij had dus we dra een ander plan voor zijn veldtogt tegen het onschuldige hart van Antije ont worpen. Daarom bleef Perry ook binnen de scherp afgebakende grenzf n eener beacheidene ingetogenheid, en Hilton zou alle reden gehad hebben, bijzonder over zijn vriend tevreden te zijn, dien hij in zijn onderhoud met Antije moeijelijk zou herkend hebben. Antije gevoelde zich door het oplettend en kiesch gedrag van den slanken officier aangenaam getroffen; zijne fijne oplettendheden streelden haar, te meer daar haar scherpe blik haar zeide, dat zij indruk op hem gemaakt had. Zij betreu'de het bijna, dat de dans ten einde was en hij afscheid van haar nam, na haar op haie plaats geleid te hebben. Nog eenige malen danste Perry in den loop van den avond met Antije, waarbij by zijne fijne taktiek naauwgezet bleef volgen, zoodat zij, vergezeld door Tina en haren neef huiswaarts keerende, op blijden toon zeide, dat zij zich nog nooit zóó op een bal had vermaakt en dat de
vreemde officier, met wien zij zoo veel gedanst bad, een beminnenswaardig en onderhoudend man en inzonderheid een voortreffelijk danser was; maar wat zy niet zeide, doch bij zich zelve dacht, was: dat hij ook de schoonste en interessantste man was, dien zij ooit gezien had. Ook aan de b ide vrienden gaf het bal ryke stof tot onderhoud, toen zij tegen den ochtend het Conversatiehuis verlieten en zich naar hunne gemeenschappel ke woning begaven. •Ik ben nog te opgewonden om te kunnen slapen," zeide Perry, terwijl hij een sigaar opstak, 'als gij er niets tegen hebt, dan zullen wij nog een half uurtje babbelen." Hierop verhaalde hij Hilton van Antije's liefelijk voorkomen, ven hare beminnenswaardigheid, die zijne vooroordeelen geheel en schitterend had overwonnen, en dit alles op zulk een hartstogtelijken toon, dat Hilton, nadat hij geruimen tijd naar de dweepende ï edevoering van zijn vriend had geluisterd, zich eindelijk niet kon weerhouden, in een schaterend gelach uit te barsten. »lk bewonder uw temperament, Frank, dat u van de eene minnerij in de vlugt tot eene andere voert, en inzonderheid, dat het het kleine vis8chersmeisje binnen den tijd vaneen paar urea is gelukt, uw hart aan handen te leggen; want, — be: en het Diaar, vriend — gij zijt smoorlijk verliefd, en ik wenschte die arme miss Ellen Saunders wel eens te zien, als zij verneemt, dat zij hare plaats in uw hart, of, beter gezegd, in uwe phantasie voor eene Helgolandsche heeft moeten ruimen." • Wat miss Ellen Saunders betreft," antwoordde Frank," «laat haar uit het spel, William, want ik huw welligt toch nog eens Sandlinu's park en de vijf duizend pond sterling; Antije echter zal mij den tijd helpen verdrijven, en meer veriang ik niet van haar." • Gij zijt zeer beseheiden, Frank, doch gij hebt er misschien nogniet aan gedacht, dat Antije een hart heeft, dat, naar uwe eigene schi dering, diep gevoelt en ligt kwetsbaar is; het zoude derhalve gevaarlijk zyn, daarmede een spel te drijven."
• Een meisje is eene bloem, die zich sluit en met de nieuwe zon zich weder opent," hernam Perry, terwijl hij onverschillig deasoh van zijne sigaar afschudde; het meisje zal my beminnen, voorts vergeten en haar langen neef of een ander huwen. Goeden nacht William." In den voormiddag van den volgenden dag, kwam Lafsen bij zyn oom, ten einde dezen en zijne nicht kennis te geven, dat hij voer eenigen t ijd — het was na het weigerend antwoord van Antije ge schied — aan een hem bekenden reeder te Hamburg hid geschreven, en heden ochtend ten antwoord had ontvangen, dat hij ee -e betrckkins.» aan boord van eene brik kon erlangen; hij was dus voornemens eers - daags te vertrekken, om weder in zee te steken naar Engeland. De jonge man zag er eenigzins bedroefd uit bij deze mededeeling, want zyne aanslaande scheiding van Antije ging hem toch ter harte, al gevoelde hij ook zelf, dat dit voor zijne rust het doelmatigst was; Antije, die er eveneens over dacht, poogde hem op te vrolijken en bestelde scherisender* ijze onderscheidene kleinigheden, die hij haar uit Engeland zou medebr ngen. Zij waren beiden aan het venster grzeten, toen de jonge kapitein, die Antye den vorigen avond zoo in het oogloopend de voorkeur had gegeven, voorbijging en vriendelijk groette. Antijes wangen werden plotseling hoog rood gekleurd en het gelukte haar naauwelijks, dit, door spoedig op te staan, voor haren neef te verbergen. Het jonge meisje wist zelve niet, wat haar overkwam; maar in den oogenblik der onverwachte verrassing niet in staat, zich zelve rekenschap van haar gevoel te geven, bragt het haar in verlegenheid, dat de vreemdeling haar met Lafsen bijeen had gezien. Antije moest het zich zelve bekennen, dat de vreemde officier haar belang inboezemde, en wel op eene wyze, die het onervaren
meisje zich niet wist te verk aren. Reeds onderscheidene malen in den loop van den dag stond zijn beeld haar zoo duidelijk voor den geest, zoo als hij gisteren avond gedurende den dans aan hare zijde stond, en dan meende zij de tot haar doordringende woorden, die hij tot haar had gesproken, andermaal te hooran. onbewust gaf zij zich gaarne aan dezen droom over, tot dat de onbevangen werkelijkheid haar op onaangename wijze daaruit desd ontwaken. Hoorde zij iemand op straat naderen, dan w. nseh'e zij heimelijk, dat het zijne schreden moeten zijn, en wierp steelsgewijs, als schuwde zij zich zelve, een blik naar buiten. Dit alles, netgeen haar hart onrustiger deed kloppen, was zoo onbepaald, zoo vormloos, dat zij het niet in haro gedachten wist te ordenen en het zich te verklaren. Antije was, zonder het zelve te weten, in gevaar de rust vau haar hart te verwisselen tegen een gevoel, waaronder alle stervelingen vroeg of laat eens moeten bezwijken; dat tot op de hoogste kruin der aardsche gelukzaligheid kau verheffen, doch bet zwakke tiart tot brei'en, toe oos ellendig kan maken, namelijk dat der liefde. Zij begreep het haar overkomen gevaar nog niet, maar had er, hoewel onbewust, een zeker voorgevoel van, en dit voorgevoel maakie haar onrustig, droomerig en reikhalzend naar datgene, wat zich voor haar, met zaligende bekoorlykheid lokkend, als in het verwijderd verschiet, thans nog in een sluyer gehuld, moest ontsluiten. De tranen kwamen haar in de oogen, en zij wist niet waarom; het hart klopte zoo onrustig en elke gewone, haar anders zoo welkome huiselijke bejigheid, was haar heden tot last geworden; zij gevoelde behoefte aan vertroostende deelneming, doch wist niet hoe en aan wien zy zich zou verklaren. Voor alles wilde zij thans alleen zyn en zich aan bare droouierijen overgeven. ( W ordt vervolgd.)
---

De oorlog in Italië en zijne waarschijnlijke gevolgen. V. De Vrede.
Na de vreeselijke slagting aan den Sliiicio, het daarop reeds gevolgde indringen der bondgenootschappelijke legers binnen den vermaarden vierhoek en het reeds aangevangen belegeringswerk om Peschiera, terwijl nog het oog van geheel Europa met gespannen verwachting op dit uitgangspunt — als hei beslissende voor den geheelen worstelstrijd — was gevestigd, werd plotseling het oor door de onverwachte tijding va» eenen wapenstilstand getroffen. Maar, wekte dit ongehoopte feit reeds de algemeene verbazing op, zij klom dan natuurlijk ten top, op het nog verrassender en bijr.aonmiddellykdaarop gevolgde berigt: «De vrede is tusschen de strijdvoerende magten geteekend J" Groote gevolgen moeten eene geëvenredi.d groote oorzaak hebben; men vraagt dusteregt: «Welke aaneenschnkelingen hebben drze verba rende werkingen voortgebragt?" Wij zullen trachten, deze vragen hier kortelijk te beantwoorden; hare oplcssing zal ons tevens in de gelegenheid stellen, eenen dieperen blik te werpen in het wezen der omstandigheden, naar het Btadium, waarin zij thaDs zijn binnengetreden. Wat Napoleon eene aanleiding heeft gegeven om, na de vreeselijke inspanning aan den Mincio, eenen wapenstilstand te vragen, bestond in dezelfde beweegreden, welke FranzJoseph zoo gretig maakte, dit ver zoek tce te stemmen. Onmiskenbaar hadden beide legers, èn door de vroegere worstelingen, èn door het kroonwerk daarvan, den slag by den Mincio, zoo ontzettend veel geleden, dat eerst de jaarboeken van lateren tijd ons den geheelen omvang van eene slagting zullen doen kennen, welke, helaasl met alle hulpmiddelen onzer vindingrijke, industriële eeuw ii volbragt geworden. Zegt immers de Ostd. Post, dat de hospitalen van Sardinië en Lombardije het aantal gewonden niet meer l.unnen omvatten; dat in Milaan en Brescia, als een noodzakelijk gevolg der gebeurtenisser, in verband met klimaat en bo dem des moerasrijken noorden van Italië in het ongemeen heete saizoen, en dit alles in de nabijheid der koortsbevorderende moerassen van den Mincio, de typhus wa9 uitgebroken; dat dus de pest de steden ontvolkte, deels door, deels uit vrees voor deze ziekte; dat de legers zeiven reeds door dezen voor geene kanonnen vlugtenden vijand waren aangetast geworden, enz.; wijst, zeggen wij het voorm. blad, met dit alles, op het Fransche leger, dan behoeft het wel geen betoog, dat dit ook te eenenmale op het Oostenrijk «che leger past. Overweegt men nu, dat men zich, met zoo vernielde, verscheurde krachten, wederzijds andermaal, en wel bij klimmenden graad van het heete jaargetijde, tot eene nieuwe, nog geduchtere worsteling moest voorbereiden, dan — men ziet het — bestonden er voor beide rijken motieven genoeg, om een wapenstilstand te vragen of dien gretig toe te staan. Die tijding, hoe verrassend, kon dan ook niemand verbazen 1 Terwijl nu velen geloofden, dat de wapenstilstand een stadium tot interventie opende, meenden anderen, en daaronder zelfs de meeat degelijkeorganenderverschillendelanden.dat: daar Napoleon zich tot doel gesteld had, Italië van de Alpen tot aan de Adriatische Zee te bevrijden, en Oostenrijk geen vrijwilligen afstand ook van Venetië zon doen, elke bemiddeling voorbarig en doelloos zou we ze:, zoo lang het lot van den vierhoek niet beslist ware, en dat er, bij gevolg, uit dien wapenstilstand — een eenvoudige militaire act — ook niet de geringste gegronde hoop tot eene vreedzame ontknoo ping van het drama kon worden afgeleid! Des te meer moest geheel Europa dun, als door een electrischen schok, getroffen worden, toen plotseling, als uit den hemel gevallen, de toon van de vredesbazuiu in het verbaasde oor galmde 1... Het is dus thans van achteren gebleken; «Dat Louis Napoleon den wapenstilstand reeds dadelijk ais een initiatief tot vredes onder handelingen op het oog had". Maar, wat heeft, vraagt men, hiertoe aanleiding gegeven? Wat heeft de plannen en bedoelingen van Napoleon zoo plotseling ver anderd, en hem een toestand doen in het leven roepen, die, omdat Italië mei gered is, even onhoudbaar is alsde vroegere? Zijn de plannen en bedoelingen van Louis Napoleon dan werke lijk plotseling vei anderd? Wij gelooven het niet, hoe krachtig wij ook, doorde siel op elkander gevolgde gebeurtenissen, verrast werden, en zijn veeleer der meening toegedaan, dat het gebeurde regtstreeks in verband staat tot het tijdstip, waarop Napoleon, zijne dwaling omtrent alliautiën erkennende, en echter beseffende, dat hij te ver was gegaan om terug te treden, zich gedwongen zag eenen oorlog te ondernemen, die hem nu, uitgezonderd eene inge'eelde eer, niets dan nadeel zou berokkenen, en in onoverkomelijke zwarigheden zou wikkelen, wanneer het hem niet gelukte, eene gunstige gelegenheid te vinden, om den geduchten gordiaanschcn knoop door te houwen, en... zich nog bij tijds uit zijne verwikkelingen te redden. Wij zullen trachten dit alles nader toe te lichten, en den grond te toonen, waarom Napoleon evenzeer moest vreezen, denvierhotk te overwinnen, als daar overwonnen te worden, liet zal ons daardoor duidelijk worden, dat nu het geschikte tijdstip voor Napoleon wss aangebroken, om halte te maken, en zich te onttrekken aan de bezwaren, die er voor hem uit eene radicale bevrijding van Italië moes ten voortvloeien.
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Julij. Wel had men vrede verwacht, maar door den vrede als ware het overvallen te worden, dit had men niin mer kunnen denken. De indruk, dien de/.e tijding te Parijs heeft gemaakt, is, volgens de dagbladen, al zeer verschillend, en men zou kunnen zeggen, dat er meer ontevredenen gemaakt zijn dan tevre
denen. Mantua en de delegatie van dien naam, zullen aan het onafhankelijke Italië, onder het bewind van koning Victor Emmanuel, toegevoegd worden; de Mineio zal als demarcatielijn dienen, tusschen hetgeen aan Sardinië, en dat wat aan Oostenrijk zal toebehooren. De autonomie van Venetië zal worden gewaarborgd door geschikte instellingen, en ofschoon bet aan Oostenrijk zal toebehooren, zullen de vestingen echter bezet worden door troepen van den Italiaanschen bond. Dit zijn de geruchten, die omtrent de vredes-voorwaarden in omloop zyn. De pessimisten zijn van oordeel, dat de oorlog niet geëindigd, maar slechts verplaatst is, en hooren het kanon reeds aan de Rijnoever» en zeifs aan de kusten van Engeland bulderen, terwijl zij tevens Oostenrijk en Frankrijk niet meer als tegen elkander, maar met elkander oorlogvoerende mogendheden beschouwen, en dat het zeer goed mogelijk zou zijn, dat Oostenrijk zeer spoedig troepen naar Pruissen zond, die echter niet meer bondstrospen, maar een vijandelijk leger zouden zijn. — Heden te 1% uur namiddag heeft een salvo van 101 kanonschoten, gelost van het hotel der invaliden, het sluiten van den vrede bekend gemaakt. — Het stoffelijk overschot van den jeugdigen hertog van Reichstadt, dat door keizer Franz Joseph aan keizer Napoleon is teruggegeven, zal naar Parijs worden overgebragt. — Duizend Oostenrijksche krijgsgevangenen, waaronder 30 officieren, komende van Toulon, zijn naar de eilanden Frioul, by Marseille, otergebragt.
— De Vnivers heeft eene tweede vermaning ontvangen, in vrij gestrenge bewoordingen. Er komt daarin onder anderen voor: »Aang - zien het artikel, geteekend Louis Veuillot, pamphletten, die in den vreemde gedrukt zijn en het Fransche volk, de regering, de godsdienst en het leger op de hatelijkste wijze aanvallen, heeft publiek gemaakt; aangezien de uittreksels uit die pamphletten van dien aard zyn, dat daardoor haat tusschen het volk en het leger, die door orde en nationalen roem zoo naauw vereenigd zijn, kan ontstaan; aangezien ditzelfde artikel een aanval en eene beleediging daarstelt, tegen de wijze, waarop de keizer tot de hooge waardigheid is gekomen, eene waardigheid, welke het volk hem met algemeene stemmen heeft geschonken, zoo wordt besloten het dagblad rünivers voor de tweedemaal te waarschuwen". — De Algérie Nouvelle zegt het volgende: -Frankrijk beklaagt zich, dat Algerie een lastpost is, die veel geld kost, maar Algerie betaalt in overwinningen hetgeen het aan Frankrijk kost. Kr is geene enkele mogendheid, die niet gaarne alle kosten, welke tot onderhoud van Algerie vereischt worden, zou willen teruggeven, indien zij mogt beschikken over de vergelykelijke regimenten, die Frankrijk naar het Oosten en naar Italië heeft gezonden, en zoo veel roem aan Frankrijk hebben bezorgd". — Van St. Gallen wordt aan de Oaxetle de France geschreveD, dat de hertogin van Parma niet ver van llapperschweil aan het meer van Zurich eeno villa heeft gehuurd. Zij zal daar in afzon' dering leven en zich geheel aan de opvoeding hare kinderen wyden. — Uit Nizza wordt gemeld, dat de Russische schepen, die voor Villafranca ten anker liggen, bevel hebben bekomen, zoo spoedig mogelijk van daar te vertrekken. Dit berigt wekt de algemeene nieuwsgierigheid op, daar men de reden en het doel van dit bevel gaarne zou willen doorgronden.
Particuliere Corresondentxe van het N. i. 77.- en E.-Blad. PAKIJS, 12 Julij. De vrede i» ge»loten of geteekend! En hoezeer deze geheel onverwachte tijding geheel Europa ook moge hebben verbaasd en verrast, algemeen beschouwt men den vrede als eene groote weldaad en juicht daarom de handelwijze van beide keizer» toe. Ik zal u echter niet behoeven te zegden, dat der diplomatie nog «ene hoogst belangrijke en zwaarwigtige taak wacht, om het te Villa-Franca begonnen werk goed te voltooijen en er de kroon aan op te zetten. Hoewel de vrede gesloten is, zijn de grondslagen of de voorwaarden, waarop het vredesgebouw moet rusten, bijna niet te verwezenlijken. Het voorzitterschap (honorair?) van den paus als hoofd van den Italiaanschen boud is mij althans onbegrijpelijk. Men wil niets minder dan twee hoogst strijdige elementen verbinden, het liberale, staat en kerk streng scheldende Sardinië, geestdrijvers en ievolutionairen, in een band vereenigingen met reactie en godsdienst, en als door een tooverwoord aan de buitensporige vorderingen van Cavour, waarvan de door Piëmontesche agenten uitgelokte gebeurtenissen in den Romeinschen staat een gevolg zij□, paal en perk stellen. Zoo las men gisteren in den Univers een artikel van den heer Veuillot (die, en parenthese gezegd, naar men heden verzekert, andermaul eene waarschuwing heeft ontvangen, omdat hij eenige voor den keizer hatelijke phrasen uit Victor Uugo's Napoleon le pelit heeft aangehaald), dat Sardinië of veeleer graaf Cavour met zijne persoonlijke eisehen en eerzucht de grootste hinderpaal voor het werk der diplomatie zal zijn. Ik zeg, de diplomatie, want, niettegenstaande keizer Napoleon natuurlijk niets liever zou hebben geweneoht, dan zijne geschillen met keizer Franz Joseph ze.f te regelen, kan alieen een cungres en eene gemeenschappelijke overeenkomst der vorsten onderteekenaren van de tiactaten van 1815, in Italiës toestand eene verandering brengen,omdat die door de genoemde tractaten is geregeld. De rijzing ter beurze van heden by het berigt, dat de beide keizers de vredes-preliminairen hebben onderteekend, was even als de geestdrift in het algemeen minder groot, dan bij de tijding van den wapenstilstand. Dit verschijnsel is allezins verklaarbaar. Wanneer men toch degrondslagen van den vrede iu aanmerking neemt, blijkt het 1°. dat keizer Napoleon zijne belofte, om Italië van vreemde overheersching te bevrijden en zijne onafhankelijkheid te verzekeren, niet heeft vervuld en derhalve de ontevredenheid aldaar op nieuw zal opwekken; 2°. dat aan den anderen kant eene vergrooting van het Sardinisch grondgebied met Lombardije, aan Piëmont een overwigt boven het overige Italië zal seiienken, dat zoowel voor het laatste als ook voor Frankrijk en Duitschiand even gevaarli : k zou woraen, als tot hiertoe met Oostenrijk het geval is geweest. Zelfs zou dit overwigt van Piënfont, dat volgens zijne traditionële staatkunde voor den meesthi«dende veil is, gevaarlijker eu magtiger zijn dan de tot hiertoe zoo zeer gevreesde Oostenrijksche invloed. De inwendige moeijelijkheid van Ita'ië vlugtig besprekende, moet
ik ook nogmaals op de Romeinsche quaestie terugkomen en meld u te dien opzigte, dat men zich overtuigd houdt, dat» de keizer alles zal beproeven, om, alvorens dit netelige vraag tuk worde geregeld, kardinaal Antonelli, den grootsten bestrijder en tegenstander van elke her ortning, ten val te brengen, ofschoon het welligt minder gemak kelijk is een opvolger voor hem te vïnden dan een Oostenrijksch leger te verslaan. Het is te hopen, dat de wijsheid en het beleid der d plomatie, die. naar men zegt, op een reeds in September te houden congres te JJerlijn, zullen word^u op de proef gesteld, alle moeijelijkheden zullen weten te vereffenen en aan Europa eindelijk eens weder voor goed de zegeningen van een duurzainen vrede mogen terugschenken . Dat keizer Napoleon het iniatief tot het sluiten van den vrede heeft genomen, lydt geen twyfei. Toen hij het berigt ontving, dat de keizer van Oostenrijk in een wapenstilstand toestemde, liet hij ei onmiddellijk op volgen: faisons mieux, faisons la paix, — ten minste zoo verhaalt men elkander — daarop heeft dan ook de door 's keizers gunsteling en luitenant-adjudant, generaal Fleury voorbereide wereldgeschiedkundige conferentie plaats gehad, die eigenlijk in een diplomatisch ontbijt heeft bestaan, waarvan niet een broodkruimel voor den geallieerden snorrebaard Victor Emmanuel is afgevallen. Niemand weet trouwens, wat Hunne Majesteiten in hare bijeenkomst besloten hebben over het lot, het leven en de belangen van zoo vele milltoenen m^nschen, die onmiddellijk of middellijk het grootste belang hadden bij het in dezen plegtigen stond door beide vorsten genomen besluit. De ontmoeting was echter hartelijk en het onderhoud tnsschen hen vruchtbaar.... want het gevolg daarva 1 was het teekenen van den vrede 1 Met andere woorden, twee keizers voeren oorlog tegen elkander, zij hebben elkander nooit gezien en van den oogenblik af,dat zij zich zien, sluiten zy vrede en vriendschap. Hadden zij eikander vóór den oorlog een oogenblik ontmoet, welligt waren 100,000 natuurgenooten niet opgeofferd, noch millioenen verloren en verspild. Napoleon III zal echter der diplomatie later wel moeten ophelderen, wat het kanon verzwegen of overschreeuwd heeft. In ieder geval blijkt thans a posteriori, dat de wapenstilstand meer dan een militair feit was, gel|jk nogtans de Monitcur zelf heeft beweerd 1 De terugkomst des keizers is op Dingsdag eerstkomende bepaald. Yermits Z. M. reeds dienzelfden dag te St Cloud wordt verwacht, om den naamdag des keizerin te vieren, en Vrijdag daarop met H- M. naar Plombières te vertrekken, zal zijne plegtigeintrede te Parijs, waarvan men zich reeds zooveel had voorgesteld, achterwege blijven. Daarentegen zal de terugkeer van het leger en zijn roemrijk ten einde gebragte veldtogt, op den Napoleonsdag (15 Aug.) met groot en luister en pracht gevierd worden.
En^elaiHl. LONDEN, 12 Julij. Aanstaanden Zaturdag zullen lord Derby en de heer Disraëli deel nemen aan een banket, dat hun door de Merchant 'Caylors' Company wordt aangeboden. De élite van de groote conservatieve partij zal mede daarbij tegenwoordig zijn. .— Om,rent het heden verhandelde in de beide huizen van het parlement (in substantie reeds per telegraaph medegedeeld), verdient nog vermeld te wordea, dat lord Elcho, op verzoek van lord Russell, zijne motie betrekkelijk de groote quaeBtie »an den dag heeft ingetrokken, zich echter voorbehoudende, die verklaringen te geven, welke hij zal oorbaar achten. — De heer C. Villiers, de laatst benoemde minister, heeft, na te Wolverbampton zonder tegenstand herkozen te zijn, eene redevoering gehouden, om de staatkunde van het tegenwoordige ministerie als om zigtig, onzijdig en bevredigend tevens te doen kennen. Het belang rijkste in die redevoering betrof de weigering van den heerCobden om deel van dit kabinet uit te maken. Eerst na diens verklaring dat zijne weigering niet op het programma van het ministerie, maar om zijne vroegere bedenkingen tegen de staatkunde van lord Palmerston geschied was, had de heer Villiers begrepen hot hem aangeboden ambt niet te moeten afslaan. Hieruit laat zich voorzien, dat het ministerie in deze zitting geen sterken tegenstand van den heer Oobden en diens vrienden te duchten heeft. Die zitting zal dan ook denkelijk geene groote mneijelijkheden opleveren. De wapenstilstand in Italië wordt öf verlengd, öf de vrede gesloten. (Dit laatste is nu reeds het verrassend geval.) De zaak der parlementshervorming is tot de maand Februarij verdaagd. Er blijft derhalve niets gewigtigs over. dan het budget van wegen en middelen, maar daaromtrent zal de Tory-oppoeitie niet gestreng zijn, want het was het Tory-ministerie, dat de uitgaven met ongeveer drie millioen ponden sterling boven de gewone uitgaven veihoogde, en zijna aanhangers kunnen zich dus, zonder zelfveroordeeling, niet vijandig tegen nieuwe uitgaven voor het algemeen belang betoonen. Het overige der zitting belooft dus vrij onbeduidend en — met medewerking van het stinkend water in den Teems — in het begin van Augustus afeeloopen te zyn. - Zaturdag 11. heeft de heer Rarey in de Alhambra, Leicestersquare, op nieuw proeven van zyn talent afgelegd. Het paard, waar.-p hij zijne kunst beproofde, bekend onder den naam van • koning van Oude", kon door niemand worden bered' n, en liet zich slechts door twee grooms naderen. Algemeen werd dit dier dan ook als te eenenmale onieuibasr beschouwd. Voor den ho r liarey gebrast zijnde, steigerde het, en sloeg met de aebterpooten geweloig om z oh heen. Het gelukte evenwel, hem de noodige riemen op te leggen, en na verloop van drie kwartier uurs, was liet paard zoo mak als een lam. De heer Rarey ging in eene zijdenngsche hou ding er op zitten, en verklaarde den aanwezigen zijn stelsel van paardentemining. — De belasting op speelkaarten en dobbelsteenen heeft in het afgeloopen boekjaar, eindigende 31 Maart, £ 15,046, en die op ren paarden f5771 oj-gebragt. — Het stelsel van bovenmatig verhitten stoom,waardoor,bij aanwen ding daarvan, 30 pCt. wordt bespaard, werd op de stoomboot Valelta, van de Peninsular andOrientalCompany, met goed gevolg aangewend. De stootn-temperatuur is gewoonlijk 250°; bij het nieuwe stelsel wurdt zij tot 350° opgevoerd. Als men weet, dat genoemde maatschappij jaarlijks voor £ 700,000 aan kolen verbruikt, zal men beseff. n, weike winst zij door eene besparing van 30 pCt. kan erlanuen. — De Bombny Times deelt mede, dat Hassan Ali Khan, de nieuwe Perzische gezant bij de kabinetten van Londen, Parijs en
Brussel, vijftig jongelingen uit de eerste Perzische familiên zal n edebrengen, die, op kosten van den shah, te Parijs eene militaire opvoeding zullen erlangen. De lijfarts van den ambassadeur, Sadyk Khan, heeft den doctoralen graad van eene Schotsche universiteit. — In de laatstleden gehouden openbare veiling der nalatenschap van Dr. fquibb, werd de armstoel, die vroeger door den beroemden Dr. S. Johnston in dubbelen zin bezeten werd, vojr £ 10.15 verkocht. Ten ware de geleerde man daarin iets van zijnen geest aan den nieuwen hezitter heeft achtergelaten, is de oude sloel vrij duur betaald. — In Ierland is het weder zoo schoon, dat men te regt de hoop op een gezegenden oogst koestert. Alle veldvruchten staan overheerlijk en van de aardappelziekte worden slechts hier en daar enkele sporen waargenomen. Over het geheel luiden de berigten over do veldgewassen uit alle stieken van het Hritsche rijk allergunstigst. Het ooft zal evenwel cbaarsch zijn. Diiitsetilaiici WEENEN, 11 Julij. De geruchten betrekkelijk de aftred ng van oaron v. Bach blijven aanhouden. Er worden onderscheidene namen als zijne opvolgers genoemd; het schijnt echter, dat de heer Schmerling — bijaldien namelijk het gerucht der aftreding zich bevestigt— de meeste kansen voor zich heeft, naardien de andere namen teimpopulairzijn. — Graaf Rechberg blijft vooreerst nog te Verona. Wordt men het omtrent den vrede eens, dan zal er spoedig een congres bijeenkomen. — In finanoiële kringen spreekt men van eene nieuwe (binnenlandsche) leening, die reeds binnen kort zou wo-den uitgesehreven. — In Verona en Uantua heerscht de typbus; de gewonde militairen worden daarom zoo veel doenlyk naar het binnenste der monarchie getransporteerd Ook te Milaan woedt de typhus en eischt, naar men zegt, vele oflers van de Franschen. BERLIJN, 13 Julij ('s ochtends). De B. u. H. Ztg. wil weten, dat de president van den bondsdag de dépêche, om den 7denhet bewuste voorstel te doen, van graaf Rechberg uit Verona per telegraaph heeft ontvangeu, nadat maarschalk Vaillant en bnron Hess reeds den 6den voorloopig omtrent de preliminairen van een wapenstilstand zich met elkander verstaan hadden, die echter den Saten eerst definitief werd gesloten. Van het sluiten van den vrede is hier nog geen officieel berigt omvangen. Het laai zich evenwel denken, dat dit eene geheele verandering in het lot der twee voorstellen zal te weeg brengen. Men zegt dat de keizer van Rusland binnen korten tijd herwaarts zal komen, om een familieraad bij te wonen,waarin de vraag zal worden behandeld, of het regentschap langer in handen van den prins-regent zal blijven, dan wel of deze tot koning moet worden benoemd FRANKFORT, 12 Julij. Naar men verneemt, heeft de militaire commissie van den bondsdag in haro zitting van gisteren als hare meening te kennen gegeven, dat het Pruissiache en het Oostenrykscbe voorstel, als eikander aanvullende beschouwd, en dus gemeenschappelijk behandeld moeten worden. Baron v. d. Pfordten is belast met het rapport daarover, hetwolk men in de eerstvolgende zitting der bondsvergadering te gemoet ziet. ( Vergtlyk onder Berlijn.) LUXEMBURG, 11 July. Bij de heden inde kamer der stenden begonnen discussiën over het budget, verklaarde de minister Simons, dat met het uittreden van den minister Augustin eene verandering in het regeringsstelsel is gekumen. De gelden voor het bondscontingent en de bondsbijdragen werden door de kamer toegestaan, niettegenstaande zij een half millioen francs meer dan gewoonlijk bedragen. Het verdient bijzondere opmerking, dat in deze zitting de minister het voornemen der regering heeft te kennen gegeven, zelve eene commissie te benoemen, die belast zal zijn met de herziening der ordonnantiën van 1857. — Heden heeft de kamer aanZ. K. H Prins Hendrik een fee»tmaal aangeboden, waarop de tot stand gekomen verzoening en eensgezindheid werd gevierd en bezeg ld.
Zwilseiiand. BERN, 11 Julij. Uit zeer goede bron verneemt men, dat de koning van Napels een deel der Zwitsersche troepen heeft ontslagen. Naar luid van eene opgave van den Zwitserse hen cuiisul-generaal te Napels, bevinden zich 1500 man, met paspoerten voorzien, op hun weg huiswaarts. De bondsraad heeft; hiervan officiële mededeeling ontvangen. Men gelooft dat zij ontslagen zijn wegens deelneming aan de laatste revolutionaire demonstratie. — Op de reclames van den bondsraad bij de Sardinische regering, wogens de proclamatie te Milaan, heeft genoemde regering geantwoord, dat zy elke solidariteit met de naamlooze raddraaijers van zich afwijst. — Een schutter te Zurich, die bij de feesten viermalen een der mikpunten had getroffen, doch de schijf, waarop in een kring de woorden: «het Vaderland" stonden, maar niet kon raken, trad wrevelig uit het gelid, roepende: *Het vaderland moet grooter zyn!" België* BRUSSEL, 13 Julij ('» ochtends). De senaat heeft zich gisteren bezig gehouden met de verificatie der verkiezingen. Tegen de verkiezingen vau Leuven zyn protesten ingekomen, weike naar de commissie van onderzoek zijn verzonden. — De kamer was gisteren insgelijks bezig met de verificatie der verkiezingen. Die van de heeren Tesoh, minister, en Hymans, ledaoteur der Etoile, waartegen was teprotesteerd, op trond, dat zij niet in België zouden geboren zyn, zyu van waarde verklaard. De meuwgjkozenen hebben daarna den eed afgelegd. — De Meuse beweert, dat er een crediet van 40 millioen zal aangevraagd worden ter versterking van Antwerpen. — Uit goede bron wordt verzekerd, da; er, tijdens het verblijf des konings te Londen, sprake is geweest van een huwelijk tusschen den graaf' vau Vlaandereu en prinses Alice van Engeland. — In de zitting van den p,ovincialen raad, hebben onderscheidene leden in bet Vlaaiosch gesproke i. De heer Goris begon daarmede, en werd door eenige leden in de rede gevallen, omdat hij zioh i i die taal uitdrukte. Zijn antwoord was: -mijne heeren, dit zal myniet weêrhouden, Vlaamsch te spreken; dau zuilen de personen, die mij hier gezonden hebben, my ten minste kunnen vei staan".
— De regering heeft het ja&rlijksch rapport van den Belgiichen consul te Amsterdam, den heer Sieburgh, ontvangen. Dit rapport betréft voornamelijk den Nederlandsohen handel langs den Rijn, die zoozeer den naijver en de vrees van Antwerpen gaande maakt. De consul doet opmerken, dat Amsterdam slechts voor een klein gedeelte in die handelsbeweging betrokken is, namelijk voor ongeveer 11 pCt. De oude handelsbetrekkingen van deze plaats, die in 1846 nog voor 39 pCt. in de algemeene handelsbeweging deelde, zijn op Botterdam overgegaan. Italië. (Particuliere berigten.) § TURIJN, 10 Julij. Heden bevat de Oazzetta Pitmonteie het besluit, waarbij de directe en indirecte belastingen met 10 pCt. verhoogd worden. Dit besluit wordt voorafgegaan door een motiverend rapport, van den volgenden verkorten inhoud. De groote uitgaven des oorlogs, het leger, dat steeds in uitgebreidheid toeneemt, het onvoldoende van de leening van 50 millioen, die krachtens de wet van 21 Febr. door de regering is gesloten, dit zijn de motieven, waarom de regering het als pligt geoordeeld heeft, de belastingen met '/io verhoogen, eene verhooging, welke zoowel op de reeds bestaan hebbende als de nieuwe provinciën, die onlangs met Sardinië vereenigd zijn, zal drukken en aan de schatkist ongeveer 18 mil lioen opbrengen. — Uit Parma wordt gemeld, dat er bij besluit van den gouverneur, graaf Pallieri, 4 directiën zijn ingesteld tot behandeling der publieke zaken in de provinoie. De eerste is voor justitie en eeredienst; de tweede voor politie en politiek; de derde voor de belas tingen, de domeinen en de gevangenissen; de vierde voor wegen en waterwerken. — De gouverneur van Modena, ridder Fiareni, heeft besloten tot de opheffing der militaire akademie, welke door de vroegere rege ring was opgerigt. Er is eene commissie benoemd, belast om binnen eene maand de noodige maatregelen aan te wijzen, welke men zou kun nen nemen tot oprigting ecner school voor de genie, zoo als die bestond tijdens het eerste keizerrijk. — De inschrijving, welke te Milaan geopend is voor het in brons graveren van da proclamatie van keizer Napoleon, heeft reeds 1873 frs. opgebragt. — Uit Napels meldt men, dat de toestand in het geheele koningrijk 166 dreigend is, dat zelfs de meest behoudende aristokraten het eens zijn, dat alleen door een verbond met Piëmont vreeaelgke tooneelen te voorkomen zijn. Zonder dit verbond, zeggen tij, kan de dynastie niet langer bestaan. AMERIKA. St . LOUIS, 1 Julij. Heden avond steeg de heer Wise op in zijn luchtbal, waarmede h(j voornemens is naar Europa over te steken Het weder was gunstig en de ba.lon nam eene rigting naar het meer Erie en vervolgde zijn weg oostwaarts. — Cincinnati, 2 Julij. De ballon werd beden oohtend te 4 uur zes mijlen ten noorden van Port Hayne gezien. — Sandudby City, 2 Julij. De ballon passeerde over deze stad heden oohtend te 7 uur. — Cleveland, 2 J ul(j. De ballon passeerde Fairport te 9% uur, eenioe mijlen oostwaarts van hier; men zag dat hij bijna het water raakte; hij steeg weder en verdween in noordoostelijke rigting.
---

