BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het Journal de Saint Pétersbourg van 27 October jl. behelst in zyn officieel gedeelte de volgende dagorder. Aan de landmagt. »Z. K. H. de Prins van Oranje is benoemd tot bevelhebber van het re»ement dragonders van de Ukraine, hetwelk den naam aanneemt van regement dragonders van de Ukraine van Z. K. H. den Prins van Oranje."
---

FRANKRIJK.
De heer Billault, welke thans in Frankrijk tot minister van binnenlandsche zaken is benoemd, heeft vroeger reeds gedurende drie jaren aan het hoofd van dat departement gestaan, en is in het voorjaar van 1858 afgetreden toen Orsini's aanslag op het leven van Keizer Napoleon meer strengheid in het bestuur der binnenlandsche aangelegenheden en inzonderheid iv de zorg voor de openbare orde en veiligheid noodzakelijk deed achten. — De voorloopige regering van Toscana heeft onlangs met een bankiershuis te Parijs onderhandelingen over eene geldleening aangeknoopt. Naaide verzekering van den Parijschen berigtgever der Londensche Morning Post heeft het Fransche gouvernement het welslagen dier onderhandelingen tegengewerkt en voor het tegenwoordige belet, gedachtig aan zijne belofte om het herstel der omver geworpen regeringen in Midden- Italie met alle middelen, wapengeweld alleen uitgezonderd, te bevorderen. — Keizer Napoleon ontving eenigen tijd geleden een gezantschap uit Abyssinie, door Koning Theodoor, eenen inlandschen vorst van het koptische of christelijke geloof, naar Frankrijk gezonden om den Keizer zijne hulde te brengen en betrekkingen met hem aan te knoopen. Thans heeft het Fransche gouvernement eenen officier van de Fransche marine, den kapitein Russell , naar Abyssinie gezonden, om aldaar en aan de Roode Zee voor do politieke en handelsbelangen van Frankrijk werkzaam te zijn. Berigten uit Parijs, welke zijn vertrek aankondigen, voegen daarbij , dat hij zijdo reis over Rome zal nemen, ten eindo met het Roomsche hof overleg te houden, daar bevordering van de belangen der godsdienst tot het doel zijner zending behoort. — Bii de invallen, welke Maroecaansche volksstammen in den afgeloopen zomer in het Algerijnsche deden, lebbon zij een klein aantal Fransche soldaten gevangen gemaakt on medegenomen. Het gerucht zeide dat dezo soldaten door de Mooren levendig verbrand waren. Naar een bii do Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parijs schijnt de waarheid van dat gerucht niet langer in twijfel getrokken te kunnen worden; men verwacht dan ook dat het, bij de reeds aangevangen krijgsbedrijven der Franschen tegen Marocco, van hunno zyde niet aan wreedheden en bloedige wraakoefening zal ontbreken.
---

ITALIE.
Eergisteren moesten te Florence en in de overige steden van Toscana nieuwe gemeenteraden gekozen worden. Volgens een telegram hebben deze verkiezingen geene uitkomst opgeleverd, daar de stemgeregtigden schier algemeen nalieten hunne stem uit te brengen, niettegenstaande dringende vermaningen van de zijde der regering om hun burgerregt uit te oefenen. Dit wordt aangemerkt als een blijk dat in de steden van Toscana de ingenomenheid met de bestaande orde van zaken even min, als ten platten lande, algemeen en krachtig werkzaam is. j)e Napelsche berigtgover van de Londensche Times berigt in een schrijven van den 25sten October vrij stellig, dat de generaalFilangieri het bestuur van het ministerie van oorlog weder had aanvaard, maar wejo-erde in den ministerraad weder voor te zitten of aan deszelfs beraadslagingen deel te nemen, dewijl hij zag dat de Koning in zijne politieke inzigten niet deelde.
---

NEDERLANDEN.
2 No*. 1859 Wu WIL LE M Hl, bij de gratie Gods ,JEoraM n». 49ÖÖJ' WI^EJ;V NedeKlanden, Prins van Oranje-Nassau , . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. . °P het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van *»» 29sten October 1859, n°. 143, 6de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: __*_»__. ....r. .-J". to ontbi,!den°do commissie, ingesteld b,j Ons besluit van den 10den Julïi 1856 n° 61, en aan welke een onderzoek werd opgediagen «aar de vermoedelijke gevolgen der doorgraving van de landengte van kiez voor den handel en de reederijen van Nederland; 2°. aan de leden dier commissie E. P. de Monchy, president der Nederlandsche Handelmaatschappij te Amsterdam, voorzitter; _ J. Spengler, president der kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam ; , , , , A. van Rijckevorsel Hz., president der kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam ; .»-,'_, ___ G. J. Sprenger, president der kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg; , _,____. L. M. F. Plate, oud-president van de factory der Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavia, te Delft; F. W- Conrad, hoofdingenieur van den waterstaat, president der commissie voor de doorsnijding der landengte van Suez, te 's Gravenhage ; Paul van Vlissingen, fabrikant en reeder te Amsterdam; ,/. W. L. van Gordt, directeur der Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Rotterdam; mr. S. Vissering, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leyden; en. mr. M. A. M. 'sGravesande Guicherit, leeraar in de handelsgeschie■denis aan do Koninklijke Academie te Delft, secretaris; op de meest eervolle wijze ontslag te verleenen uit die betrekking, met dankbetuiging voor de uitmuntende wijze, waarop zij zich van de hun °pgedragen taak hebben gekweten. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onze Ministers van Buitenlandsche van Marino, van Finantien en van Koloniën en aan do Algemene Rekenkamer. Wet Loo. den 2den November 1859. WILLEM. "®e Minister van Binnenlandsche Zaken, van T-VTS.
12 Oct. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°' 58. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, —— Groot-Hertog van Luxemburg, enz-, enz., enz. beschikkende op het aan Ons ingediend request van Jan Robert Veder . reende te Rotterdam, in hoedanigheid als directeur van de aldaar «nt UBdo Maatschappij voor Zee- en Brand-assurantie, overleggende het venn P eoner acte van wiJziSinS der statuten van gemelde nBamlooze Ot?°iSCnaP • en daarop Onze bewilliging verzoekende ; n° ui v°ordragt van Onze Minister van Justitie, van 10 October 1859, n*'i 2de afd. ; -nifT i °Pdeartt'. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, n° lo ers °P de Koninklijke besluiten van den 2den Maart 1808, sfi, ', en den 27sten Februari]' 1846, n". 133, beide tot dezo vennootscllaP betrekkelijk, ç. Hebben goedgevonden en verstaan: p nze bewilliging te verleenen tot verandering der statuten van de te , terdam gevestigde Maatschappij voor Zee- en Brand-assurantie, op a voeten onder de voorwaarden bij het ten request e overgelegd ont■TP der notarieel te verlijden acte van wijziging omschreven. Unze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. We' Loo, den 12den October 1859. _D %,- WILLEM. Minister van Justitie, in £■' B' BoOTliJe bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
int ï Koninklijk besluit van den 28sten October 1859, n°. 72, is, mot tem). S der Koninklijke besluiten van den 29sten Maart en 13den Scp- Em ï 1839> n°- 92 en 96, betreffende het gebruik van de haven den die i °.rd »°P bet eiland Schokland ,de invordering van de krachtens *en. sluiten tot dus ver voor het gebruik der haven geheven wordende gten' opgeheven.
mr.1{tK-?nink«Jk besluit van 2 November 1859, n°. 50, is aan den heer lid'Vï' ■%• Nederburgh, lid van Gedeputeerde Staten van Zuidhollanden n den Raad van Bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van den Raad van Bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, en zulks onder bijzondere dankbetuiging voor de vele en goede diensten, door hem als zoodanig gedurende oon aantal jaren belangeloos bewezen.
---

SPANJE.
De Senaat van Spanje heeft met 83 tegen 3 stemmen zijne goedkeuring gehecht aan de onlangs gesloten overeenkomst met Rome, welke reeds door de kamer van afgevaardigden was goedgekeurd. Deze overeenkomst strekt, gelijk men weet, tot voortzetting van de desamortisatie flf vrijmaking der in de doode hand zijnde goederen ; zij bepaalt dat de vaste goederen , welke in Spanje nog in het bezit van de kerk _bv van de geeitelijkbeid fc gevei|d en verkocht zullen worden dat do fpbrengst van den verkoop in de schatkist zal worden gestort, en St de geestelijkheid een daaraan geëvenredigd bedrag van onvervreemdbare inschrijviugen op hot grootboek der Spaansche staatsschuld zal ontvangen.
De Spaansche kamer van volksafgevaardigden heeft den 28sten October de beraadslaging aangevangen over de voordragt des gouvernements strekkende om door verhooging van eenige belastingen en door eene korting op de jaarwedden der burgerlijke ambtenaren de kosten der vijandelijkheden tegen Marocco te dekken. Deze voordragt vond niet den minsten bijval; men zeido dat de voorgestelde middelen tot stijving der schatkist impopulair, hatelijk, strijdig met de leer der staathuishoudkunde waren ; velen achtten ze ook onnoodig , daar huns inziens de kosten van don oorlog beter door vermeerdering dor staatsschuld zouden kunnen worden bestreden. Evenwel verklaarden de sprekers , dat zij niet tegen de voordragt wildon stemmen, omdat zij aan het gouvernement niet den minsten hinderpaal wildon in den weg leggen bij eenen oorlog dien het voor 'slands eer on naar den wensch der natie ondernam. De heer Madoz, een der drio rodenaren van de oppositie , welke het woord voerden , verklaarde uitdrukkelijk , dat hij en zijne vrienden de voordragt niet op zich zolvo, maar alloen met het oog op de tijdsomstandigheden goedkeurden. Men verwachtte dan ook, dat het wetsontwerp eenstemmig zou worden aangenomen.
— In de Madridsche dagbladen leest men vele bijzonderheden strekkende om de ingenomenheid dor bevolking met den oorlog tegen de Moovcn te doen uitkomen. Volgens onpartijdige berigten is de geestdrift echter in de provinciën vrij wat minder dan in de hoofdstad.
Naar het zich laat aanzien, zullen de Mooron zich krachtdadig verweren. Volgens berigt uit Madrid wordt ook in Marocco, even zeer als in Spanje, de oorlog als een strijd voor het geloof beschouwd, on wordt de Moorsche bevolking overal door zendelingen van het gouvernement en van de geestelijkheid aangevuurd om haro godsdienst tegen de Spanjaarden te verdedigen.
Een half-officieel blad van Parijs, de Moniteur de V Armée, berigt dat de Keizer van Marocco do fortificatien dor havens van Tanger, Tetuan, Rabat, Larasch, Saffi en Mogador heeft doen verbeteren, en dat de Maroccanen ongeveer oen half uur bezuiden Tetuan een legerkamp hebben gevormd.
---

