FRANKRIJK.
Het Fransche gouvernement heeft tegen don heer deMontalemberteeno regtsvervolging ingesteld wegens het bekende geschrift, waarin hij liet wereldlijke gezag van den Paus verdedigd en de handelwijze van Keizer Napoleon in de zaak der Romagna heftig berispt heeft. Het misdryf, hetwelk hem ten laste wordt gelegd, is poging om het gouvernement bij de bevolkinnr in haat en minachting te brengen. Niet alleen te Panj3 maar ook in de provinciën heeft de politie de exemplaren der afzonderlijke uitgave van dat geschrift in beslag genomen. Volgens een particulier berigt uit Algiers van den lsten dezer hebben de° Beni-Snassen, de Moorsche volksstam tegen welken de krijgsbedrijven der Fransche expeditie in de eerste plaats gerigt waren, zich reeds aan de ekchen dor Fpanschen onderworpen en op zeer harde voorwaarden vrede gemaakt. De andere stammen, welke zich aan de schending van het Algerijuscho grondgebied badden schuldig gemaakt, werden nu vervolgd.
---

DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Weenen, door de Preussische Zeitung medegedeeld -was de t>ostenrijkschö minister van finantien, deheervonßruck, door voorvallen die in den laatsten tijd bijzonder de aandacht getrokken hebben bewogen geworden om zijne portefeuille neder te leggen. Den •.n«ten October had hij zich naar den Keizer begeven ten einde zijn verdek om ontslag in te dienen, hetwelk de Keizer echter geweigerd W aan te nemen. » Zijne Majesteit, zegt het berigt herinnerde den mister dat Hij zelf immers tot alle gewigtige maatregelen vooraf Zijne .nMtemniing gegeven had; dat de tegenwoordige regering eene zeer bezwaarde nalatenschap aanvaard had, en dat er tot herstel van een in finantieel opzigt zoo langen tijd slecht beheerd staatshgchaam groote krachtsinspanning en somwijlen zelfs schijnbaar niet gewettigde maatregelen noodig waren. Daardoor moest hij zich echter niet laten at«ohrikkcn; en de Keizer eindigde met het verzoek dat deheervon BrucK in zijnen vaderlandlievenden ijver niet verflaauwen mogt juist opeentya„,;„ waarop de Keizer hem het minst kon missen. Omtrent do instelling eener commissie van contrôle, waarvanm tete„Tdsche tiidino-en reeds gewaagd is, meldt dezelfde berigtgever. »De »—* m »im' •** *- in naam, want de bureaukratie, wier alleenheersching zij moest beperken, wist hare werking altijd te belemmeren. Thans, na verloop van 30 jaren, wil de heer von Bruck haar in een nieuwen vorm herstellen. Welk eenen ruimeren werkkring en verhoogden invloed hij haar wil toekennen, blijkt reeds uit de bestanddeelen waaruit zij naar zijn plan zamengesteld moet worden. Zij zal namelijk bestaan uit leden, vrijelijk gekozen door de kamers van koophandel, de corporatien, de bank, do hooge geregtshoven en de hoogo rekenkamer. Het op die wijze gevormde ligchaam zal het toezigt hebben ovor het finantiele beheer in zijn geheelen omvang; het zal, na naauwkeurig onderzoek, op bepaalde tijden openlijk rekenschap afleggen; niet op zoodanige wijze dat door kunstmatige zamenvoeging en verwarring van cijfers de juiste staat van zaken verbloemd wordt, maar met stipto inachtneming van waarheid en goede trouw."
---

NEDERLANDEN.
KeSJ, vanden 3den November 1859 n». 48 heeft Z\. M. goedlZ He*> te benoemen tot ridder der orde vanden NedeiUndachen V?* den heer N. Trakranen, benoemd president der factory van de Handelmaatschappij to Batavia, laatstelnk mede-diree- Ur dier maatschappij.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 4den November 1859, n°.6l, goedgevonden : bii het wanen der infanterie te benoemen : bij het 2de riment, tot kapitein van de 3de klasse (--ouderdom *«_ rang) don llten luitenant jhr. F. P. O. Sichnghe, van het regement tot kapitein van de 3de klasse (naai-oudoom Wrang) den llten luitenant G. T. W. Vy.jh, van het lste regement te bepalen, dat bovengenoemde kapitein Vyghjn dezen zijnen meuwen rang zal gedetacheerd blijven bij do normaal-schietschool.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Naar de berigten van de Indépendance Belge had het Fransche gouvernement eergisteren, den 3den dezer, nog geene officiële kennisgeving ontvangen van Engelands toetreding tot zijn voorstel om een congres ter regeling vau Italie's zaken te houden, ofschoon het nagenoeg zeker "was dat het congres, waar dan ook, zou gehouden worden en dat Engeland, hetzij met of zonder bedingen, eenen vertegenwoordiger derwaarts zou zenden.
■—• Een berigtgever wiens mededeelingen eenig gezag hebben, de Parijsche correspondent der Londensche Morning Post, zegt in een schrijven van den lsten dezer: » Lord John Russell heeft gisteren of eergisteren aan het Fransche gouvernement eene gewigtige depêche gerigt, aanwijzende op welke voorwaarden het Britsche kabinet gelastigden naar bet voorgestelde congres ter behandeling en afdoening der praeliminairen Van ViHafranca zou willen zenden. Deze voorwaarden zijn van zulk net» aard, dat zij door het Engelsche volk en door alle vrienden van rtalie goedgekeurd zullen worden. Het Fransche gouvernement zul dcn*?4jk den inhoud der depêche aan het Weener kabinet mededeelen. In- Ü,en Oostenrijk werkelijk gezind is om in Italie eene nieuwe staatkunde an te nemen, dan is er niets wat hetzelve belet op de voorgestelde VoorWaarden met En land en Sardinië in overleg te treden. Althans Tl m Wijken, of de door Keizer Frans Josoph aan Keizor Napoleon beloften opre-t gemeend waren of niet. In allen gevalle zullen 7' wanneer men het over de grondslagen van het te houden congres °*komen eens geworden is, nog eenige dagen moeten ver oopen voor dat samenkomst van een congres officieel wordt aangekondigd, d ',e brief van Keizer Napoleon aan Koning Victor Emanuel, waarin deng plagen voor de beraadslaging van het congres voorgesteld wmriiksV 8 geschreven om ter kennis des publieks te komen. Het y van R. gouvernement schijnt te wenschen dat de persoonlijke ™zl de KonÎZer Napoleon algemeen bekend worden. Uit dien hoofde werd °PenbaarS d°or den Kelzer der Franschen uitgenoodigd om het schrijven 'sfc heb Italie berigt ontvangen omtrent den indruk , dien be&rS brief te Turyn en elders gemaakt heeft. Uit, al het, my «aft* Sewordene is op te maken dat Victor Emanuel, de helctbode Verdediger van Italie's onafhankelijkheid, nu de hem aangeven SoUvereiniteit over Toscana, Modena en Parma zal aanne- Van if11 zijnen oudsten zoon als regent of stedehouder aan het hoofd re t üet bestuur dier landen zal plaatsen, onder voorbehoud van het Ver* Sr°ote mogendheden om deze beschikking te bekrachtigen ofte ziin Pen' Dit schijnt thans de eenige uitweg uit de moeijelijkheden te Kern., a het denkbeeld van herstelling der vorige orde van zaken de goederen in Midden-Italie in zulk eene gisting brengt dat er iets bedP 1To.rdeil gedaan om de rust in stand te houden. Het is een kriir. Jke staat van zaken en oen beslissend tijdsgewricht. De eerj|Smagt van Garibaldi groeit dagelijks aan, en onder haar heerscht dw a Van verzet, dien de diplomatie niet anders dan met moeite in bebela S Zal kunnen houden. Het is voor de Italianen van het uiterste vijan?' de °Peubare orde in hun midden in stand te houden, daar hunne eer, v tha-na geene andere hoop meer hebben, dan dat rustverstoringen De °-o>rW-?ndsel0>rW-?ndsel voor gewapende tusschenkomst zullen opleveren." Van d ariJscbe berigtgever der Londensche Times schrijft in eenen brief °öderr,en !.den dezer? »De Koning van Sardinië heeft dezer dagen een baald met den generaal Garibaldi gehad. Hetgeen daarvan Ver- Garibald-0 luïdt niet geruststellend. Naar men zegt, verklaarde ai<« ronduit, dat Italie verraden was, en dat hij zich zelven aan het hoofd der revolutionaire beweging zou plaatsen; waarop de Koning moet gezegd hebben te hopen dat er geene zulke dwaasheden zouden gepleegd worden, dewijl hij zich daartegen des noods gewapender hand zou verzetten. » Op nieuw wordt verzekerd dat het Fransche gouvernement van zijnen gezant te Rome gunstige depêches heeft ontvangen, en dat de Heilige Vader verklaard heeft al de door Keizer Napoleon aanbevolen hervormingen te zullen bewilligen, zoodrij, de oproerige bevolking der Romagna zich weder aan het wettige gezag zou hebben onderworpen, hetgeen zijns oordeels niet kan uitblijven wanneer de uitgeweken vorsten van Midden-ltalie teruggekeerd zulle:i zijn." Naar een berigt van de Indépendance Belge verklaarde de Koning in het bedoelde onderhoud, dat hij door de te Villafranca en te Zurich gemaakte bepalingen belet werd iets tot vervulling van de wenschen der Romagna te doen, maar dat hij aan de'bevolking dier landstreek en aan hare leilers volle vrijheid liet om naar eigen goedvinden en op eigen verantwoordelijkheid te handelen. Zeker is het, naar de jongste berigten uit Turyn, dat twee Sardinische ambtenaren , de eouige welke nog de voorloopige regering der Romagna ten dienste stonden, dezer dagen door hun gouvernement uitgenoodigd zijn om dio landstreek te verlaten.
— Naar een berigt van de Indépendance Belge zouden de door den Paus toegezegde hervormingen hoofdzakelijk van administrativou aard zijn, en bestaan in vermeerdering van het aantal ambtenaren van den leekenstand, uitbreiding van de vrijheid der gemeenten om hare eigene zaken zelve te besturen, verbetering van het regtswezen en herziening van zekere wetten en verorderingen van vroegeren tijd.
---

SPANJE.
Voln-ens berigten uit Afrika, door de Parijsche Patrie medegedeeld, is de "staat van oorlog tusschen Spanje en Marocco met 28 October formeel begonnen en is er in de nabijheid der Spaansche vesting Ceuta reeds een gevecht voorgevallen. — De Madridsche dagbladen van 28 October jl. berigten dat de aartsbk-.pl.nn vin Tarragona en die van Burgos en de bisschop van Barcelona onenW rr'ebeden voor den Paus en voor het herstel van het pauselijke wzao- in do Ronwna hebben uitgeschreven, en dat ook door andere Spaansche praelaum herderlijke brieven van dezelfde strekking zouden worden uitgevaardigd.
---

