NEDERLANDEN.
(Staatsblad n° 107) BESLUIT vanden SQsten October 1852, bepalende OA n . 10/.) -ö-ttu daarJ. „m„eWe dagbiaden van het besluit van 16 bevorens tot onteigening van perceelen in de gemeente Numansdorp. Wu WILLEM 111, Uöjeït, pELVS VAJ, Oranje-Nassau, Groot-Hertog- van Luxemburg, *"Z.| ENZ., E_ïZ. oa , Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den _28sten October 1859, n°. 18, A ; ■ „ g» /»__/„. Gelet op Ons besluit van den 16den October 1859, n. 95 (Staats blad n°. 105); m„ —- *-s__s_ het ZWtad va» Zuidholland en 's Gravenhage zal worden geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoeringvan dit besluit hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal Worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 30sten October 1859. mTTI_H W 1 Ij JL/ Ui iVI. De Minister van Oorlog, DE CaSEMBROOT. Uitgegeven den achtsten November 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Bij beslnit van 4 November 1859, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester der gemeente Hellevoctsluis W. A. Tenckinck; tot burgemeester der gemeente Vlieland L. Zunderdorp ; tot burgemeester der gemeente Odijk en Werkhoven mr .IJ. J.H. de Koek. Rij besluit van 4 November 1859, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot leden der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Friesland te benoemen de heeren G. W. Metz, stedelijk heel- en vroedmeester te Leeuwarden, en R. Houwink, mcd. CH*. et art. obst. doctor te Heerenveen.
. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den November 1809 , n°. 53, ls aan J. M. L. Mispelblom Beijer vergund zijne standplaats als notaris oyer te brongen van Dinxperlo naar de gemeente Lochem.
. BiJ Zijner Maiesteits besluit van den 3den November 1859, n . 54, 13 aan P. JemJ vergund zijne standplaats als notaris over te brengen an Blokzyl naar de gemeente Stad Vollenhove; . . Ca^.voorts benoemd tot notaris ter standplaats Blokzyl H. ter Horst, te Olst.
ƒ A Zijner Majesteits besluit dd. 4 November 1859, n°. Mift" en' v' J- v«n den Bussche verleend eervol ontslag als notaris to boe», iW*8 beno°md tot notaris ter standplaats do gemeente Goes #•/<■ t 0 "nicus van den Bussche, candidaat-notaris aldaar, een en ander in gaan _Qot _en November e. k.
Z!_ne Majesteit heeft bij besluit van dell 6den November 1859, n . 52, goedgevonden: , . . . , DIJ den grootcn staf te benoemen , tot gcneraal-majoor den kolonel 'fl.- gvaafwri Lvnden, van dien staf, Hoogstdeszelfs eersten adjudant, t|Jet bepaling, dat hij, in dien verhoogden rang, zijn tegenwoordig tracment zal blijven genieten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
en a Vortegenwooi-digende vergaderingen van Toscana, Parma , Modena " de Romagna zijn door de voorloopige regeringen onverwachts opgeu °pQn om weder te vergaderen, de eerste op den 7den en de andere op « bden dezer. Het doel van dezen stap is niet juistbekend; doch men ftl_rnoedt dat haar een voorstel zal worden gedaan om het bestuur over ftiak lic in ééae hand te vereenigen en daardoor krachtiger te waa a' ?n om gezamenlijk maatregelen te nemen tegen de restauratie word e Zij' door het bükende schriJven van Keizer Napoleon bedreigd
loov De L°ndenscho Moming Post van den sden dezer zegt: » Wij ge- het tn stellig te kunnen berigten dat de oniloopende geruchten omtrent ouden v„n een congres, waraan Engeland zal deel nemen, gegrond zijn. Doch de vooraf to bepalen bijzonderheden zyn nog niet geheel geregeld." Hiermede in de hoofdzaak overeenstemmend zegt een ander orgaan van het Engelsche kabinet, de Observer, dat het berigt. volgens hetwelk Frankrijk en Engeland het omtrent het congres reeds geheel eens zouden zyn, voorbarig is, en dat do onderhandelingen over de vooraf te regelen punten nog voortduren. Verder zegt de Observer, dat Engeland # niet gezind is om de door andere mogendheden gemaakte bepalingen blindelings te onderschrijven, en dat het inzonderheid aan het herstel van het gezag der uitgeweken vorsten van Midden-Italie,_ indien daartoe dwang gebezigd moet worden, zijne toestemming zou weigeren.^ De Morning Post van den 4den dezer deelt een schrijven van haren Parijschen correspondent mede, waarin het volgende voorkomt: nln de hooge kringen wordt Keizer Napoleons brief aan Koning Victor Emanuel voor do uitdrukking der ware staatkunde van het Fransche gouvernement jegens Italie gehouden en voor den grondslag waarover de gemagtigden der groote mogendheden van Europa zullen geroepen worden te beraadslagen. De twee groote vraagstukken, het Italiaansche eedgenootschap en het herstel der Midden-Italiaansche vorsten, worden beschouwd als Openstaande voor discussie; indien dit vaststaat, alsmede dat er geene gewelddadige restauratie zal plaats hebben, dan kan Engeland zonder aarzelen gemagtigden naar het congres zonden.
» Het is voorzeker de opregte wensch van Keizer Napoleon de politieke gesteldheid van het Schiereiland te verbeteren en alzoo de rust van Europa te verzekeren. Indien Oostenrijk door dezelfde bedoelingen geleid wordt, kunnen er geene wezenlijke moeijelijkheden bestaan; doch uit Weenen verneem ik dat het Oostenrijksche gouvernement thans met liberale begrippen geenszins ingenomen is ; het laat zich beheerschen door eene partij welke vele bepalingen van het vermaarde schrijven van Keizer Napoleon verfoeit, Het is alzoo te denken dat er aan Oostenrijks zijde nog bezwaren zullen oprijzen. » Inmiddels is Koning Victor Emanuel in groote verlegenheid. De wensch der natie dringt hem steeds om Midden-Italie met zijn land te vereonigen ; maar dit wordt hem door Keizer Napoleon even dringend ontraden. » Alleen voor hot Britsche gouvernement is er een effen èn regte weg, aangewezen door de depêche van lord John Russell; indien Frankrijk en Oostenrijk zich met den inhoud van dat stuk vereenigen, kan bet congres onverwijld zamenkomen. . » De Koning van Napels helt steeds tot Oostenrijks staatkunde over. Hom is te kennen gegeven dat Frankrijk niet zou gedoogen dat er Naoelsche troepen buiten do grenzen van het Napelsche grondgebied komen. De onlusten op Sicilië zijn gedempt. Aan hervormingen denkt hot Napolscho hof niet meer." , ___»•*___„* Dezelfde berigtgever hoopt spoedig te zullen kunnen berigten dat Konino- Victor Emanuel en de heer Cavour zich met elkander verzoend hebbeiT, te meer daar de breuk tusschen hen niet van louter politieken a__ p js reo_s gewaagd van een onderhoud hetwelk in het laatst der vorie-e maand te Turyn tusschen Koning Victor Emanuel en den generaal Garibaldi heeft plaats gehad. De Indépendance Belge verneemt uit Parus dat de generaal toen door den Koning aangomaand is zich te voeoU' naar de door Keizer Napoleons schrijven aangewezene staatkunde maar verklaard heeft dien raad niet te kunnen volgen. __ Het gemeentebestuur van Parma heeft de zuil, waarop bij de vermoording van den kolonel Anviti het afgehouwen hoofd van het slagtoffer door het gepeupel ten toon gesteld werd doen sloopen Dat de genomen maatregelen tot bestraffing der moordenaren eenige uitwerking hebben , blijkt nog niet,
---

ENGELAND.
Het Daihj News, een der groote dagbladen van London, berigt dat er tusschen Frankrijk on Engeland verschil van gevoelen omtrent den om*, der China te ondernemen krijgsbedrijven heeft bestaan maar At Ai het daaromtrent eens geworden zijn, en dat nu in onderling ,-leo- hot besluit is genomen om togen het aanstaande voorjaar eene "ler ontzagwekkende krijgsmagt op den Peiho te vereenigen. ; Dit wordt door geloofwaardige berigten uit Parijs bevestigd. __ De Morning Post van den 4den behelst weder een hoofdartikel over de zaak van San Juan. Daaruit blijkt dat hot geschil over het bezit van dat eiland aan het Engelsche gouvernement nog steeds zorg baart, en dat hetzelve voorslaan wil de zaak aan de beslissing van eenen scheidsregter te onderwerpen.
---

SPANJE.
De Spaansche Kamer van Volksafgevaardigden heeft in hare zitting van on October de der gewone staatsuitgaven en inkomsten aan'lmen beggrooting van buitengewone uitgaven voor den S*_ t4en Marooco en van middelen tot derzelver_ bestrijding zoodat het Jouvernement nu de handen vrij heeft en naar eigen goedvinden kan handelen. Ook de oppositie deelde in het gevoelen der fhinisterielo partij , dat in dé tegenwoordige tijdsomstandigheden alles vermeden behoorde te, worden wat aan het gouvernement moeijelijkheden zou kunnen baren. Toen een spreker van de oppositieparty te kennen gaf dat het gouvernement voor die inschikkelijkheid dank verschuldigd was, antwoordde de maarschalk O'Donnell, de voorzitter van den ministerraad, met de onbewimpelde verklaring dat het kabinet zich in deze zaak even min als in eenige andere bekommerde om de oppositie welke het mogt ontmoeten. Deze verklaring maakte algemeen eenen voor het gouvernement «ngunetigen indruk. De maarschalk O'Donnell is tot opperbevelhebber der naar Afrika bestemde expeditie benoemd. Het daartoe strekkende besluit der Koningin is den 4den dezer uitgevaardigd. Te Parijs denkt men, dat de algemeene inscheping dier expeditie niet vóór den lOden dezer maand zal plaats hebben, dewijl alle aanstalten •daarvoor nog niet voltooid zijn ; inzonderheid wordt gebrek aan de noodigo vervoermiddelen als oorzaak der -vertraging genoemd.
Volgens schreven uit Madrid van 31 October had de Britsche gezant aldaar berigt ontvangen, dat de regering van Marocco een manifest had opgesteld, strekkende om de Europesche mogendheden omtrent do •oorzaak der vredebreuk tussehen Spanje en Marocco in te lichten. Do Sultan van Marocco verklaart daarin, naar gemeld wordt, dat hij van harte wenscht met alle Christen-staten, ook met Spunje, in vrede te leven, • dat het geschil met dit Land ligtelijk in der minne vereffend zou hébben kunnen worden, ware zulks niet belet door dat van Spanje's zijde verschillende en telkens hooger gestelde eischen worden gedaan, — dat desniettemin al die vorderingen waren ingewilligd behalve de eisch om eene aanmerkelijke uitbreiding van het Spaansche grondgebied, waarop des Sultans minister geen afwijzend antwoord gegeven maar alleen eenen korten bodonktijd gevraagd had, ten einde nadere voorschriften van zijnen sèuverein te kunnen vragen. Op grond hiervan oordeelt do Sultan, dat hem door Spanje een onregtvaardigo oorlog wordt aangedaan ; hij erkent dat do Spaansche bezittingen op Afrika's kust door Moorsche stammen verontrust en aangerand geworden zijn ; maar 'bij zou aan Spanje gaarne vrijheid hebben gelaten om zelf de aanranders te straffen, zonder dat hij daarin eene oorlogsverklaring zou zien, hebbende hij ook jegens Frankryk op die wijze gehandeld. Thans echter acht de Sultan zich verpligt om zyne gansche krijgsmagt op de been te "brengen, ten einde eenen onregtvaardigen aanval, waarmede hij zelf en zijn land bedreigd worden, to kunnen afslaan. Zoo de inhoud van het Maroccaansche manifest juist is opgegoveû, hoeft het eene opmerkelijke overeenkomst met do inzigten van het Engelsche gouvernement, gelijk deze ook nu wederom door de Londensche Morning Post worden aangewezen. — Een half-officieel nieuwsblad -van Madrid berigt dat het Russische eskader, hetwelk in de Middéllandsche Zee kruist, in de wateren van Algesiras aangekomen is, en tusschen bet Engelsche en bet Fransche eskader is gaan liggen.
---

