NEDERLANDEN.
„ BJJ besluit van 5 November jl-, n°. 68 heeft Zijn e>*s*£*£*s gevonden) tQt rgemeester der gemeente Bolsward te benoemen H. M.
54BÜ Zijner Majesteits besluiten van den 6den November 1859, n°. 53, _ Oosterhout H. M-f; notaris aldaar; te Ginneken en Bavel P. H. J. G. Jonckheer, notaris 46 Ginneken; „ t a /ie tot regter in de arrondissements-regtbank te Goes, mr. J. tr- ac Backer, thans kantonregter te Cortgene.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
DUITSCHLAND. In de laatst gehouden zitting der Bondsverg dering is, gelijk de Frankflrter Postzeitung meldt, door Baden het voorstel gedaan om de beraadslagingen te hervatten over de oprigtmg van een bondgenootschappelijk gereo-tshof. De instelling van zulk een hgchaam behoorde reeds tot de onderwerpen waarover op de bekende Dresdener conferentien gehandeld is, en werd aldaar in het broede overwogen. Bij de sluiting dier conferentien ging ook deze zaak over aan de Bondsvergadering, die do beraadslagingen daarover voortzette en in 1851 eene commissie tot onderzoek daarvan instelde. Door deze commissie werd een verslag uitgebragt, doch sedert is dit onderwerp blijven rusten. Bij het thans door Baden gedane voorstel is eene memorie gevoegd, waarin de vroegere handelingen herinnerd en tevens de bedenkingen bestreden worden, waarop de verwezenlijking van het denkbeeld tot dus verre schipbreuk _ geleden beeft. Het voorstel is aan de in 1851 benoemde en nog altijd in naam bestaande commissie verzonden.
Voorts wordt gemeld dat de Bondsvergadering eerlang weder de Holsteinsche aangelegenheid in behandeling zal nemen, naardien de verenigde commission dezer dagen van de Deensche regering de gevraagde toedodeeling ontvangen hebben nopens hetgeen, sedert het bondsbesluit van 23 December des vorigen jaars, door haar tot het daarstellen van een grondwettelijken toestand gedaan is, waarbij tevens de kennisgeving Was gevoeo-d dat die regering op hot punt was van in eene nadore 'egtstreeksche wisseling van denkbeelden met de Holsteinsche Stenden- Vei'gadering te treden. fc."- Een telegraphisch berigt van gisteren uit Kassei meldt dat de geweigerd heeft de bezending der Tweede Kamer te ontvangen, *e£° benoemd was om het in de zitting van den £den dezer vastgo-183 6 adres' houdende verzoek om wederinvoering der grondwet van ■ aan hem over te brengen.
---

ITALIE.
van den blad der Toscaansche regering behelst in zijn nommer doring dezer een besluit waarbij de vertegenwoordigende ver a «enerbou Toscana opgeroepen wordt om don 7den dezer tot hot houden Wordt dr. P^ono zitting bijeen te komen. Het doel dezer zamonroeping To T„ et officiële blad niet aangewezen. Pendel is men, gelijk een ministerieel blad van die stad, de IndiftteTÎ' zegt, van meening dat do Toscaansche vergadering bijeen geover Vl °m te beraadslagen over middelen tot stijvmg dor schatkist en to dn* geen er tot définitive regeling van 'slands politieke gesteldheid Voorin ZOU ziJ'n- * Het is niet mogelijk - zegt het genoemde blad — dat do Ind;'0oP'gö toestand waarin Toscana verkeert, eindeloos voortdure. *U ri_. IS Toscaansche vergadering, gelijk waarschijnlijk is, don wensch W« i oning Victor Emanuol met zijn gezag krachtiger tusschon beide He., i« zal aan dien wensch, naar wij geloovon, voldaan cordon Poleo» blad laat zich over het bekende schrijven van Keizer Na« aan den Koning van Sardinië aldus uit: Meo*Tttt aliaansche eedgenootschap is de hoeksteen van het door Naachri °ntworpen gebouw; en deszolfs vorming is door het keizerlijke van fl zelf afhankelijk gemaakt van twee onderstellingen, te weten bet h Voortd«ring der Oostenrijksche heerschappij over Venetië en van Herto Stel der regering van den Groothertog van Toscana on van de tHaKt gTln van Parraa. Doch een plan hetwelk Venetië in Oostenrijks S&rd_n* is daardoor alleen reeds ongeschikt om medewerking bij bevri-T te binden. Sardinië is niet magtig genoeg om Venetië te Scbar_ v " maar het mag zich nimmer medepligtig aan het martelaar» t)l^^atgoWest . , .... ... aan 0n„ aPoleon 111 een schrander man is, kunnen wy zijnen brief «en© aaT.en -^oning en aan den Paus niet anders beschouwen dan als ?eiset pJUi "? der Poging, welke hij door twee gelastigden ,de heeren jt ,?niatowski, vroeger heeft gedaan om de restauratie m talle door middelen van zedelijken aard te bevorderen. Te Villafranca heeft hij zich jegens Oostenrijk verbonden om aan de regeringen en volken van Italie goodon raad, gelijk Oostenrijk het noemt, te geven. Getrouw aan zijne beloften vervult Keizer Napoleon gemoedelijk de taak van raadgever ; maar terwijl hij ons raad geeft, laat hij ons vrije keus." Even luchtig spreekt de Opinione, een ander ministerieel blad van Turyn, over het keizerlijke schrijven. Ook dat blad ziet daarin geenen grond voor Sardinië om eeno andero staatkunde in de zaak van Midden-Italio aan te nemen, en roept de uitspraak van het congres in, vertrouwende dat dit in de gedane zaken zal berusten. Bij een besluit van Koning Victor Emanuel is het hof van cassatie, het hoogste regterlijko collegie des rijks, van Turyn naar Milaan verplaatst. Hierdoor wil men eenige voldoening geven aan den gekrenkten trots dor stad Milaan . welke door de nieuwe Sardinische wetgeving op het gewestelijke en het gemeentebestuur tot den rang dor provinciale hoofdplaatsen afgedaald is. Men vroest dat de naijver van Milaan jegens Turyn aan het Sardinische gouvernement, indien het bij het stelsel van centralisatie volhardt, ernstige moeijelijkheden zal berokkenen. — Het Sardinische strafwetboek wordt herzien. In het ontwerp wordt de doodstraf voor staatsmisdaden afgeschaft, alsmede de straf bepalingen tegen heiligschennis, ketterij en zelfmoord. — Het Sardinische gouvernement wilde de nieuwe geldleenïng niet door tusschenkomst van een of ander bankiorshuis maar bij wijze van openbare inschrijving tot stand brengen. Dit schijnt aan hetzelve te zullen gelukken, daar de opengestelde inschrijving aanvankelijk zeer goed opneemt. Sardinië zal vooreerst geene andere leening behoeven aan te gaan, daar het door het Züricher vredesverdrag tot geenerlei betaling in gereed geld verpligt wordt. — Het officiële Giornale di Roma erkent thans dat de bisschop van Rimini niet in hechtenis genomen is, maar houdt vol dat hij en andere geestelijken van den kant der bevolking met hoon en bedreigingen zijn bejegend, en zegt dat ten gevolge daarvan vele priesters uit de Romagna geweken zijn. Volgens berigt uit Napels wordt do vorming van nieuwo corpsen Zwitsersch krijgsvolk aldaar op groote schaal voortgezet. Men verzekerde dat dezo krijgsmagt weder tot de sterkte van twaalf duizend man zou gebragt worden.
---

ENGELAND.
Do Morninq Post kondigde jl. Zaturdag op stelligen toon Engelands deelneming aan oen tot regeling van Italie's zaken te beleggen congres a«r In lijn nommer va»>toren spreekt dat ministeriele blad minder Stellfe* hot zegt dat Harer Majesteits gouvernement nu laatstelijk van weo-e° Keizer Napoleon verklaringen van eene voor Italie meer gunstige strekking heeft ontvangen, en dat hot dien ten gevolge, zoo al met tot het congres toegetreden, dan toch tot het bijwonen daarvan meergenoigd is Het blad voe-t er bij, dat het denkbeeld, om het bestuur over Middon- Italie n déno hand te vereenigen en daarmede den Prins van Cangnan voorloop!" to bekleeden, van Koning Victor Emanuel uitgegaan dat Keizer Napoleon zich tegen de uitvoering daarvan, als eenen tydolijkon maatregel, strekkende tot handhaving der algemeene orde en rn«it zal vei'Zötten. _ , D_.tde voorwaarden, waarop Engeland aan het congres zal doe nemen, nog niot uitgemaakt on vastgesteld zijn, wordt ook door het Daily News berigt.
---

SPANJE.
Volgens de jongste berigten uit Madrid zou de maarschalk O'Donnoll de voorzitter van den Spaanschen ministerraad, den 6den of 7den Wr van Madrid vertrekken om het bevel over de expeditie tegen Ma- Zr, on zich te nemen. Men dacht dat vooraf de werkzaamheden der Portos af-eloopen zouden zijn en hunne zitting gesloten zou worden. rffb-sSshop van Orihuela heeft, gelijk het officiële dagblad van het gouvernement meldt, bij gelegenheid der oorlogsverklaring afn een vertoog aan de Koningin gerigt, hotwolk onder meer w volgende inhoudt. «1 do geloovigen van mijne dioecoso govoelcn dat heilige vuur, waarvan Spanje's hart gloeit; en terwijl wij tot den God dor leger...wen vurige geboden opzenden om eeno volkomene zego, het voorwerp vin al onze wonschen, van Hem te verworven, leggen wij, Mevrouw onze goederen, onzo hulpbronnen, onze personen en ons leven voor Uwer meent dat Spanjo -nder gonoeg.amen A en met verborgene bedoelingen aan Marocco den oorlog hoeft ver- ETaS. SSg/dlenït aan te doSn. is eene Bïl Ws zondTr 3Sa in de historie van den nieuwen tgd : zoozeer gebeurtenis zonder weerga in betrekkingen worden de gewone verphgtingen en reo<-_Bu, «<- e,
tusachen de volken in acht genomen plegen te worden, daarbij handtastelijk geschonden. Hier ziet men eenen belangrijken staat van Europa niet alleen zonder reden maar zelfs geheel zonder voorwendsel vijandelijkheden aanvangen. De waarheid is, gelijk thans blijkt, dat de Spanjaarden de binnenlandsche twisten moede zijn; het tegenwoordige gouvernement denkt dat een kruistogt tegen eenen buitonlandschen vijand al do onderling kampende of vijandige bestanddeelen van zijn eigen volk tot eenigheid zou brengen. De staatkunde van O'Donnell is niet moeijelijk te begrijpen. De roemlooze strijd tegen zijne landgenooion voldoet hom niet meer; hij acht het staatkundiger, de partijen, welke in de binnenlandsche beroerten vijandig tegenover elkander stonden , onderling te verbinden door nieuwe wapenfeiten, welke in verband met de overleveringen van 's lands geschiedenis aan de natie welgevallig zijn moeten. Dit zal voor O'Donnell zelven en voor de duurzaamheid van zijn bewind nuttig zijn , zoo lang hij geene nederlaag lijdt ; doch indien dit gebeurde, zou bet een onherstelbare schok voor zijn kabinet zijn. Of roem of de val wacht hem.
» Uit den loop der gevoerde onderhandelingen blijkt duidelijk, dat het Spaansche gouvernement het bepaalde voornemen had om met Marocco in oorlog te geraken , zonder reden en wat het ook kosten mogt. Twee malen werden Spanjo's eischon door Marocco ingewilligd, en telkens werden zij door nieuwe vorderingen vervangen met do klaarblijkelijke bedoeling om het behoud des vredes onmogelijk te maken. Twee malen verwierp het Spaansche gouvernement zijne eigene vredesvoorwaarden, waaraan het in billijkheid gebonden was, en zond een derdo ultimatum, eeno vordering inhoudende waaraan de Sultan niet kon voldoen, zonder zijn volk tegen zich in het harnas te jagen en zijne kroon te verliezen. » Een zonder reden aangevangen oorlog geeft natuurlijk aanleiding tot de ero-ste vermoedens aangaande don omvang dien do vijandelijkheden zouden kunnen bekomen. Wij bobben echter reden om te donken dat het Madridsohe hof aan ons gouvernement verklaard hooft niet te streven naar duurzaam bezit van hot grondgebied langs do straat van Gibraltar, lietwolk oonon tijd lang het voorwerp zijner vorderingen uitmaakte. In dat geval bestaat er voor ons minder reden tot bezorgdheid ; doch wij zullen waakzaam toezigt moeten houden opdat het Spaansche gouvernement , hotwelk zich tot nog too zoo weinig naauwgezet heeft betoond , dio beperking niet ontduiko. » Wij willen ons niet vermeten den uitslag van den oorlog te voorspellen ; maar het lijdt bij ons geenen twijfel, dat de verweringsmiddelen van Marocco geenszins gering te achten zijn ; en zoo de Spanjaardon aan dat rijk eenen beslissenden slag willen toebrengen, zullen zij er diep in het binnenland moeten rukken. Door een bombardement van Tanger en Mogador behoeft de Sultan zich niet tot onderwerping te laten dwingen , gesteld dat Spanjo de noodige middelen voor een afdoend bombardement bezat.
n De maarschalk O'Donnell wil zich zelven aan hot hoofd dor expeditie plaatsen; hij begrypt dat er voor hem zelven alleen volslagene zege of diepe val mogelijk is. Inmiddels ziet Engeland den oorlog aan als een toeschouwer, die het vaste voornemen hooft om te belettoa dat er aan deszelfs einde schikkingen worden getroffen waardoor hij in z'jne belangen benadeeld zou worden." Zoo spreekt het onderhandsche orgaan van het Engelsche kabinet ; maar deze denkwijze schijnt geenen invloed op de officiële betrekking tusschen de gouvernementen van Spanje en Engeland te_ hebben. Althans zegt de Correspondencia autograja, een half-officieel nieuwsblad van Madrid : » Wij kunnen aan onze lezers verzekeren dat dé betrekkingen tusschen ons gouvernement on den heer Buchanan, Engclands gezant, steeds van eenen zeer vriendschappelijken en hartelijken aard zjjn. Indien het handelsbelang, gelijk men beweert, de grondslag van Engolands staatkunde is, dan zal het liever do nog onbekende landstreken van Afrika voor het handelsverkeer zien openen dan deszelf_usten in de magt van zeeroovers laten." Hetzelfde blad wederspreekt een berigt, volgons hetwelk Engelsche officieren in volle uniform de Mooren hielpen verschansingen aanloggen, waardoor de Spaansche vesting Ceuta bedreigd worden. _ Wel zijn er, zegt dat blad, in die omstreek Engelsche officieren gezien, maar het was vdór de oorlogsverklaring, en zij waren waarschijnlijk alleen gekomen om het terrein, hetwelk Spanje van Marocco gevorderd had, te meten en opte nemen. — Een brief uit Tanger van 25 October jl., door een Engelsch dagblad van Gibraltar medegedeeld, zegt : » Onder do Mooren heerscht voor hot oogenblik toenemende geestdrift voor den oorlog tegen Spanje. Zij spieken thans over niots anders, dan over de belooningen welke zij in het paradijs denken te zullen ontvangen, wanneer zij een of twee ongoloovigon op bet slagveld zullen hebben gedood. De Maroccaansche regering verstrekt bij deze gelegenheid buskruid aan een ieder, van den aanzienlijkstcn tot den geringsten ingezeten, welke gezind is om de wapenen ter verdediging dor Mohammodaansche godsdienst to voeron."
— Tot staving der bewering dat Spanje in het geschil met Marocco zijne eischen telkens verhoogd heeft ten einde minnelijke vereffening onmogelijk te maken, deelt het Londensche blad Daily News twee stukken mede, namelijk het door den Spaanschen gelastigde te Tanger op den 16den October jl. ingediende ultimatum en het den volgendon dag door don minister des Sultans gegeven antwoord. In het eerste wordt op hoogen toon onverwijlde inwilliging en vervulling van Spanje's eischen gevorderd, met bijvoeging dat de geringste vertraging het sein tot het aanvangen der vijandelijkheden zon zijn. In het antwoord zegt de Moorsche staatsdienaar, dat hij met verbazing en leedwezen den nieuwen eisch van Spanje heeft vernomen, dat hij gezind blijft om aan do vroeger in gewilligde eischen te voldoen, doch dat hy niet gemagtigd is om eeno uitgestrektheid grondgebieds van drie nren lengte af te staan , maar daaromtrent de beslissing des Sultans, die zich in het binnenland bevond, moet inroepen.
---

