NEDERLANDEN.
, .BiJ* Ziiner Maiesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 58, is de zee van do 2de klasse, H. M. barorivan Tuyll van Sfr°oskerken ,op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 15den dezer eervol Ult 's Rijks zeedienst ontslagen.
Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 2den Julij 1859) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door /üijne Majesteit verleende octrooijen: . „„.^.„„j eon in dato 22 Januarij 1858, voor den tijd van faen jaren verleend aan R. Passenger, woonachtig te Rotterdam, domicilium gekozen bobbende bij A. S Preston te Rotterdam, op de uitvoering van verbeteringen aan waschtoestellen ; . _a.i__.-_a „„„ een in dato 5 Mei 1858, voor den tijd van tien jaren verleend aan D. H. Carpenter, woonachtig te New-York, domic.lium gekozen hebbende bii mr. J. do Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan lampen, dienende tot het branden van camphme, naphta enz. , x. . - , een in dato 20 Junij 1858, voor den tijd van tien jaren verleend aan Charles en Cler, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van* verbeteringen aan roosterstaven en roosters ; een in dato als voren, voor don tijd van vijftien jaren verleend aan E. Delloye, woonachtig to Laeken, domicilium gekozen hebbende bij J. J. van Dort, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van eene nieuwe wijze om zuiver salpeter te fabriceren, zonder verder te raffineren ; een in dato 13 Julij 1858, voor den tijd van vijf jaren verleend aan F. D. Lépreux, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk voornoemd, op de uitvoering van verbeteringen in de werktuigen, dienende tot het verzamelen on verder bearbeiden der Veonstoi';
een in dato 15 Julij 1858, voor don tijd van vijf jaren verleend aan ■P- Pimont, woonachtig te Rouen, domicilium gekozen hebbende bij «*■• J. van Dort voornoemd , op de invoering van eene nieuwe compositie , geschikt voor bepleistering of voor andere doeleinden bij den aanleg Van gebouwen , schepen of werktuigen ; een in dato 14 September 1858, voor den tijd van tien jaren verleend Ran 8. Carpmael, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende biJ A. S. Preston voornoemd , op de invoering van verbeteringen in het aanleggGn van spoorwegen, hoofdzakelijk betreffende do spoorstaven ; een in dato 21 Julij 1859 , voor den tijd voor vijftien jaren verleend ?a.u Chs. Manuel, woonachtig te Dijon, domicilium gekozen hebbende bIJ van Vlissingen van Heol en Derosne Cail & Comp. te Amsterdam, °Pde invoering van Verbeterde toestellen om toepassing te maken van de kracht op bet fabriceren van beetwortelsuiker enz ; BeT!. in dato als voren, voor den tijd van vijfjaren verleend aan H. vanv??' woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij Paul verij lSBingen en Dudok van Heel te Amsterdam ,op de invoering van stoom*8 toestellen onder den naam van hydro-pyrogenes-igmferes ,om een *° aan te wenden als beweegkracht ; aan R QAdato 9 September 1859, voor don tijd van vijf jaren verleend if' Andreae, woonachtig to Buckau bij Magdeburg domicilium te a he°bende bij van Vlissingen van Heel en Derosne Cail & Comp. ston mSterdam, op de invoering van een toestel om den gecondenseerden ten Ult de slangen en dubbele bodems van kookpannen naar de ketels ug te voeren; . , aan nm dato 10 September 1859 , voor den tijd van vijf jaren verleend gist Remy, to Delfshaven, op de uitvinding van eene verbeterde
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
we 1° te Zürich vereenigde gevolmagtigden waren in het begin dezer („ f.. °P het punt om de vredesverdragen te ondortcekenon, toen er k 'Uk in ons vorig nommer is gemeld) onverwachts weder een bezwaar aa ÖS' nadere berigten was het een bezwaar van finantiolen te™' .FrankriJk heeft zich verbonden om voor rekening van Sardinië rÜk i eene som van veertig millioen gulden in baar geld aan Oostentot F betalen, en het opgerezen geschil betrof de herleiding dier som bij tx'ansche francs; van Oostenrijks zijde werd beweerd dat Frankrijk bet. e nerleidinn- mot een bedrag van omstreeks twee millioen francs Wor£ Van _r • r den telegraaph heeft men vernomen dat bet met goedvinden tijaejjV£mng Victor Emanuel gedane voorstel om den Prins van Carignan Vergad het tooS gezaS te beklceden, door de vertegenwoordigende van Termgen.van en van de Romagna aangenomen, door die oscana in overweging genomen is. Men verwacht dat het voorstel in Toscana alsmede in Modena even min tegenstand zal ontmoeten als in de twee andere landen van Midden-Italie.
Aan de vertegenwoordigende vergadering van de Romagna is bij deze gelegenheid door de regering eene mededecling omtrent don staat der finantien gedaan. Naar luid daarvan is do schatkist in gooden staat en bestaat er een batig slot van een zeer aanmerkelijk bedrag. — De Toscaansche berigtgever der Londensche Morning Post wederspreekt de ongunstige opgaven van sommige dagbladen omtrent den staat der Toscaansche finantien ; met aanvoering van cijfers on andere bijzonderheden beweert hij, dat de Toskaansche schatkist voor geruimen tijd goed voorzien is, dat de hulpmiddelen, welke het crediet haar oplevert, verre van uitgeput zijn, en dat zij wat er mogt te kort schieten van Italiaansche kapitalisten zou kunnen bekomen. » Indien de vijanden van Jtalie op de uitputting van deszelfs finantien rekenen (zegt hij), dan zullen zij eene misrekening maken ; en wat bepaaldelijk het finantiele beheor der voorloopige regering van Toscana betreft, dit maakt eene der schoonste bladzijden der geschiedenis van Italie's politieke verrijzenis uit". — De nieuwe geldleoning van Sardinië hoeft zoo veel deelneming gevonden, dat do gehoele som van vier millioen francs rente, volgens berigt uit Turyn van den 4don dezer, reeds geplaatst is. Deze uitslag der openbare inschrijving wordt aangemerkt als een blijk van vertrouwen op de duurzaamheid dor nieuwe ordo van zaken, welke uit den Italiaanschen oorleg voortgekomen is.
— Het officiële blad van bet Sardinische gouvernement behelst in zijn nommer van den 4den dezer bet koninklijk besluit tot verplaatsing van bet hof van cassatie van Turyn naar Milaan. Het hoofddoel van dezen maatregel, welke met 1 Mei 1860 in uitvoering zal komen, is, gelijk in den aanhef van het besluit gezegd wordt, » het strijdperk der staatkunde on hot terrein der justitie, waartusseben regtenâ eene volslagene scheiding bestaat, ook feitelijk van een te scheiden." — Volgens berigt uit Rome van den sden dezer is de Consulta (of bet raadgevend collegle voor de finantiele aangelegenheden) opgeroepen om in het laatst dezer maand eene zitting te houden. Men beweert dat de pauselijke schatkist, door bet verlies der opbrengsten van do Romagna, elke maand omstreeks 300,000 scudi te kort komt. j)e Parijsche berigtgever der Morning Post verzekert, dat de generaal Garibaldi beloofd heeft zich naar do wenschen van Koning Victor Emanuel te gedragen.
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Post van eergisteren behelst een hoofdartikel over Italie's zaken, waarvan reeds in ons vorig nommer gewag is gemaakt Mon vindt daarin de inzigten van het Engelsche gouvernement aangeduid. Het luidt met conige verkorting aldus : »De loop der Italiaansche aangelegenheden is in do laatste dagen, zoo wij aan mededeelino-en van vrij wat gezag geloof mogen hechten, gekenmerkt door drie gebeurtenissen, alle strekkende omeene duurzame en minnelijke regeling Xe bevorderen Hot Fransche gouvernement hoeft, naar men verneemt, zoodanioo verklaringen omtrent zijne toekomstige handelwijze gegeven, dat dP°afstand tusschen de praelimmairen van Villafranca en de noodzakelijke waarborgen voor Italie's onafhankelijkheid vermindert. Dien ten o-evolffo verkondigde het Engelsche gouvernement, zoo al geene defimtive toetreding tot het houden van een congres ter regeling der zakeu van Italie dan toch veel meer geneigdheid om aan de beraadslagingen van zulk een congres deel te nemen. En de regeringen van Midden-Italie hebben do vertegenwoordigende vergaderingen van haar land wederom zamengeroepen met het doel om het regentschap over de aan Koning Victor Emanuel aangeboden gewesten aan zijnen nabestaande, den Prins van Carignan, op te draden Het laatste van deze drie feiten beschouwen wij als verreweg heraewigtigste- want. het is bij slot van rekening het vaste on onwrikta °besluit der Italianen zelven, hetwelk den meesten invloed op Frankrnks staatkunde zal uitoofonen en waardoor Engelands welwillendheid n Italie's zaak verzekerd onvruchtbaar daarvoor gemaakt zal worden. » Het kan voorzeker niet moeijelijk vallen Frankrijk en Engeland tot eenstemmigheid omtrent den grondslag der door hen op het congres te nemen besluiten te brengen, zoo er maar eerlijke uitvoering wordt gegeven aan eene van de bepalingen, voorkomende in Keizer Napoleons brief aan Koning Victor Emanuel. Hot aldaar verkondigde beginsel van met-tusschenkomst worde maar ten aanzien van Midden-Italie getrouw toegepast ; Hfln kan men zoggen dat de strijd meer dan half gewonnen is. immers men mag niet onderstellen dat hot beginsel van met-tusschenkomst, Sa» aangenomen ten aanzien der betrekking tusschen vorsten en onderdanen, welke, ofschoon door de dwaasheid der vorsten atgebrokon zijnde langen tijd deel van Europa's staatsregt heeft uitgemaakt, ter zijde gesteld Korden bij het streven naar het daarstellen van andere en geheel pachto betrekkingen, waarvoor noch langdurig tijdsverloop noch het regt eener geslaagde omwenteling ingeroepen kan worden Het con- ZUJ\ moeite "hebben om do beginselen aan te wijzen, krachtens welke £ Hertog van Parma souverein van Modena zou worden, of den Groothertog van Toscana eene vergrootiug van grondgebied zou worden toegekend ten koste van den Roomschen Stoel, wiens bezittingen aan te randen thans voor heiligschennis verklaard wordt. "Wij begrijpen de theorie van wettige gouvernementen ; en wij erkennen de noodzakelijkheid van feitelijke regeringen. Doch zulk oene schikking, als door Keizer Napoleon ten aanzien van Modena is voorgeslagen, welke niet kan worden uitgevoerd zonder een wettig gouvernement te miskennen en eene feitelijk bestaande regering omver te werpen, — zulk eene schikking schijnt geene andere strekking te kunnen hebben dan onherstelbare verwarring in de regelen van het volkenregt te brengen en alle eenvoudige en rondborstige staatkunde te schande te maken. » Des te meer is het noodig, wederom te verklaren dat Engeland met geene andere bedoeling aan een congres kan deel nemen, dan die door het hoofd van het bestaande kabinet en door onzen tegenwoordigen minister van buitenlandsche zaken zoo dikwerf is verkondigd , dat is met het doel om hot regt van het Italiaansche volk op zelfbeheer to doen gelden en om de hinderpalen, waardoor de uitoefening van dat regt belemmerd of vertraagd wordt, te helpen wegruimen. Al wat voor Engeland in de Italiaansche aangelegenheden van belang is kan in twee eenvoudige woorden, namelijk vrede en vooruitgang, worden zamengevat. Er kan geen duurzame vrode zijn zoo lang de eigene krachten van een volk door een buitenlundsch of vijandig bestanddeel verijdeld of verdrukt worden; en gestadige vooruitgang ia onmogelijk waar de volksgeest, de belangen en het streven der natie uit het oog verloren of met voeten getreden worden: dat is do reden waarom het door de Engelsche diplomatie op het congres to houden gedrag zoo duidelijk en onmiskenbaar is. » Wij mogen geen deel hebben aan eenige tusschenkomst, tegen bet belang van het Italiaansche volk hetzij regtstreeks of zijdelings ondernomen. Immers hot is gansch niet onmogelijk zijdelings zedelijken dwang aan te wenden op zulk eene wijze dat de politieke ongelegenheden aanhouden en daarbij finantiele ongelegenheden komen, tot dat eindelijk voet gegeven wordt aan die regeringloosheid , welke onvermijdelijk de regtstreeksehe tusschenkomst van buitenlandsche troepen ton gevolge zou hebben.
«Doch indien, gelijk wij reden hebben om te denken, de vertegenwoordigende vergaderingen van Midden-Italie, welke op nieuw zijn zamengeroepen om een regentschap in te stellen, tot dezen stap door het Sardinische gouvernement zijn aangemoedigd, en indien dat gouvernement de zekerheid heeft bekomen, dat de Keizer der Franschen, ofschoon buiten staat zijnde om zulk eenen maatregel openlijk goed to keuren, zich daartegen bij slot van rekening niet ernstig zal verzetten, dan zijn dit belangrijke feiten, eene toenadering tusschen Frankrijks en Engelands staatkunde aanduidende. Al wat do strekking heeft om de vrienden der orde in Midden-Italio te schragen en aan te moedigen moet welgevallig zijn aan de twee groote mogendheden van het Westen, welko, hoe verschillend dan ook over de aan te wonden middelen denkende, omtrent het doel eenstemmig zijn, dat is beiden de noodzakelijkheid erkennen om in het congres den grondslag voor eenen duurzamen vrede te leggen.
» Hoe kan die vrode spoediger of gemakkelijker worden verzekerd, dan door den duidelijk uitgedrukten wensch van het Italiaansche volk in eene gedane zaak te erkennen ? » De voorstanders der restauratie zeggon dat de uitgeweken vorsten nog vele aanhangers onder de geringe volksklassen hebben. Maar wil men dan ten gevalle dier vorsten do maatschappelijke ordo omkeeren ? Wil men de beschaafde en gegoede volksklassen aan den wil van het gepeupel onderwerpen en de heerschappij der onwetendheid invoeren ? Of zou men welligt van regeringswege den weg voor hot communismus willen banen?
» Het beginsel van legitimiteit is goed, wanneer hetzelve het tweederlei nut, waarmede het door zijne nadenkende voorstanders wordt aanbevolen, werkelijk aanbrengt, dat is wanneer het de handhaving der binnenlandsche rust en de verdediging van den staat tegen buitenlandsche vijanden verzekert. Doch in Midden-Italie heeft dat beginsel juist de tegengestelde werking; want aldaar is de légitime regering eene oorzaak van burgerlijke beroerten, en opont zij do deur voor den invloed en do legermagt des buitenlands."
---

