NEDERLANDEN.
n Koninklijk besluit van 8 November 1859, n°. 60, ia'benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accynsen te Woudsend ca. de Heer J: W. D. van Hemert, thans ontvanger dor directe belastingen, in- en "itgaande regten en acegnsen to Ballum.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By beschikking van den sden November 1859 is aan depeeren •P. P. Kievits enCie. te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van het Capelsche Veer naar Rotterdam en tusschenplaatsen, en terug.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Gelijk te verwachten was hebben de dagbladen zich in allerlei gissingen begeven omtrent hetgeen onlangs te Breslau, bij de zamenkomst van den Keizer van Rusland met don Prins Regent van Pruissen, behandeld en besloten zou wezen. Onder andoren heeft de Augsburger Allgemeine Zdtung herhaaldelijk beweerd dat de in Breslau genomen besluiten zouden blijken zeer ongunstig voor de Engelsche staatkunde en voor de goede verstandhouding tusschen Engeland en Pruissen te zijn. Daartegen komt do half-officiele Preussische Zeitung op. » In weerwil van onzo herhaalde en bepaalde verzekering, zegt dit blad , dat de betrekkingen van Pruissen tot Engeland door de zamenkomst to Breslau niet hebben kunnen benadeeld worden en niet benadeeld zijn, zoekt de Augsburger Allgemeine Zeitung voortdurend hare lezers diets te maken, dat die zamenkomst tegen Engeland gerigt is geweest, dat Pruissen zich vereenigd zou hebben met Frankrijks en Ruslands plan om Engeland te isoleren, en dat het zich voor het geval van eenen oorlog tusschen Frankrijk en tot onvoorwaardelijke onzijdigheid zou hebben verbonden. Een bewijs voor deze ongerijmde insinuatien vindt de Allgemeine Zdtung ln de gissingen en phantasien van Pruissische bladen die bekend zijn 'ds tot de oppositie te behooren, en wier partijbelang medebrengt dat *?J eiken stap der regering in een verkeerd daglicht voorstellen, om laarineen middel van aanva_ en bestrijding te kunnen vinden. Zij Platst zich, door zoo te handelen, op dezelfde lijn als eenige Iransche °laden, die van het geschrijf der Pruissische oppositie-pers in gelijken f maken en de kwalijk gezinde gissingen derzelye als ontwij„^ are daadzaken voorstellen. Men moge zulk eene taktiek handig en &.en vin.den, maar men zal ze niet ligt als door Duitsche vader!efde ingegeven beschouwen." vaT ƒan den Deenschen Rijksraad is den 4den dezer mededeeling gedaan reed, .nota betrekkelijk de Holsteinsche aangelegenheid, welke, geiijK Bonlv" Frankf«rt gemeld is' de Deensche gezant dien dag aan de C gering helft ingediend. Daar deze mededeeling in eene ge- CT attuiefe leschied, is de inhoud dier nota nog met volledig bete ,;;' eetl der ministeriele bladon van Kopenhagen zegt echter m staat ree-!;?-11 °P te geven, dat aan de Bondsvergadering het voornemen dei HnU?n-S is eenbaar gemaakt om zoowel door don Rijksraad als door de eind| lnsche Stendenvergadering gedelegeerden te doen benoemen, ten is rft 6en raPPort over hetgeen tot regeling der grondwetsquaestio noodig hor? te brengen, op grond waarvan de regering een definitief ontwerp St ate kunnen zamenstellen, hetwelk aan het oordeel der Holsteinsche endenvergaderino- en aan de goedkeuring van don Rijksraad zou worden "■Verworpen. °
---

ITALIE.
Sch " berigtgever der Londensche Morning Post zegt in een 8-uirV6n Van den 7den dezer, dat het congres zeer spoedig na de Hing dor Züricher conferentie, en wel waarschijnlijk te Parijs, zal «•«nouden worden. de"""" Üe Indipendcnte, een ministerieel dagblad van Turyn, berigt dat de fen.eraal Garibaldi met loffelijke zelfverloochening beloofd heeft m delin g der Midden-Italiaansche aangelegenheden aan den hem mondoen t 6 kennen gegeven wensch van Koning Victor Emanuel te volhet r6n dat ziJne Majesteit den Prins van Carignan zal magtigen om regentschap over de landen van Midden-Italie aan to nemen. be_tuil)eheer CiPriani, die sedert eenige maanden aan het hoofd van het de j» . der Romagna stond, heeft die betrekking nedergelegd nadat r_ge !;lnf Van Carignan er tot regent was benoemd. Tot dat deze het den h ë Zal hebben aanvaard, zal het bestuur over de Romagna door cci' Farini, den dictator van Parma en Modena, gevoerd worden. — Het Napelsche gouvernement heeft op aandrang van den Engelschen gezant eene commissie benoemd om de wetsbepalingen en tariven betreffende de in- en uitvoerregten to herzien.
---

SPANJE.
Van wege het Engelsche gouvernement is de tusschen Engeland en Spanje onlangs gevoerde briefwisseling betreffende Marocco openbaar gemaakt. Daaronder is een schrijven van den Spaanschen minister van buitenlandsche zaken aan den Engelschen gezant van den 6den October jl., hetwelk het volgende inhoudt: » Terwijl het gouvernement van de Koningin, mijn souverein, de vereischte maatregelen neemt om des noods gewapenderhand de billijke voldoening, welke het van de Maroccaansche regering gevorderd heeft, te bekomen, volhardt hot bij zijne vroeger herhaaldelijk, mondeling en schriftelijk, kenbaar gemaakte voornemens ten aanzien van dat land. » Het Madridsche kabinet laat zich in deze zaak niet door een vooraf opgevat verlangen naar aanwinst van grondgebied leiden, maar alleen door den heiligen pligt om zijne waardigheid en de eer der natie op te houden. Het hoopt steeds, dat het geschil, hetwelk uit de zonder reden op onze vesting Melilla gedane aanvallen voortgekomen is, minnelijk zal worden vereffend ; maar indien deze vredelievende wensch niet vervuld wordt, zal het door andere middelen de bestraffing der aanvallers en de voldoening, waarop het regt heeft, trachten te verkrijgen, alsmede waarborgen tegen de herhaling van zulke aanrandingen. »Dat zal, indien het tot krijgsbedrijven komt, het doel derzelve zijn. Uit dit oogpunt kan men, de inzigten van het gouvernement onzer Koningin kennende, ligtelijk begrijpen, dat, zoo Engelands handel met Tanger ten gevolge van den oorlog eenige vermindering mogt ondergaan , deze slechts van tijdelijken aard is ; want zoodra de vrede tusschen Spanje en Marocco hersteld zal zijn en de aanhangige geschilpunten eene goede en alzoo duurzame beslechting zullen hebben bekomen, zal het Spaansche gouvernement, overeenkomstig zijne bedoelingen, zijne troepen uit die vesting verwijderen, gesteld dat het noodig mogt geacht hebben dezelve te bezetten om den goeden uitslag zijner krijgsoperatien te ver- Met 'dit schrijven niet te vreden zijnde vroeg de Engelsche gezant nadere opheldering. Hierop antwoordde de Spaansche minisier van buitenlandsche zaken in eene depêche van 21 October jl. dat het Madridsche kabinet niet voornemens was eenig punt der kust langs de straat van Gibraltar, welks bezit aan de Spaansche vlag eenig voor Engeland gevaarliik' voordeel zou kunnen verschaffen, te bezetten. De minister voegde er echter bij , dat het moeijelijk was allo krijgsoperatien, waartoe een oorlog voerende staat door de zorg voor zijn eigen belang genoopt mogt worden, vooruit te zien en vooraf te bepalen. Ten slotto zeide hii te vertrouwen dat het Engelsche gouvernement met de aanvrage om nadere inlichtingen alleen ten doel had Engelands belangen veilig te stallen, en geenszins om zich in eenen strijd tusschen twee onafhankelijke natiën te mengen. -~.■. • • t, ui. v. 1 . — De vertegenwoordigers der Baskischo provinciën hebben besloten dat er op hare koston vior bataillons troepen voor de onderneming tegen Marocco uitgerust en onderhouden zullen worden. Buitendien hebben zij besloten aan hot gouvernement ten dienste dier expeditie eene stoomboot benevens eene goldsom van twintig millioen realen te_ bieden. Het behoort, gelijk men weot, tot de voorregten dier provinciën, dat hare bevolking aan de conscriptie en de verpligte krijgsdienst niet onderworpen is. .... ~., Volgens berigt uit Madrid zou er in de zuidelijke gewesten van Marocco een groote opstand uitgebroken zijn, waardoor de Sultan in do noodzakelijkheid gebragt was om een aanmerkelijk deel van zyne krijgsmagt onder bevel van zijnen broeder derwaarts te zenden.
---

ENGELAND.
In Engeland is de schier vergeten zaak van Mortara, een Israëlitisch ingezeten van Bologna, weder te berde gebragt. Men zal zich herinneren dat een kind van dien man, heimelijk door eene dienstbode van de Christelijke godsdienst gedoopt zijnde, deswege op bevel van het pauselijke gouvernement uit de ouderlijke woning ontvoerd, aan hst ouderlijk gezag onttrokken en te Rome in het christelijk geloof opgebragt is._ Eene deputatie van Engelsche protestanten, waaronder eenige mannen van naam f vervoegde zich in het begin dezer week bij den minister van buitenlandsche zaken, lord John Russell om hem een protest togen de handelwijze der pauselijke overheden m die zaak aan te bieden en fe verzoeken daf Harer Majesteits gouvernement, in geval het aan de leling van Italie's zaken eenig aandeel mogt nemen de behandeling der israëliten in den Kerkelyken Staat onder de aandacht der mogendheden van Europa zou brengen. . '' .__._,_,__ De minister heeft aan de deputatie het volgende geantwoord: », Aangaande de zaak zelve is het onnoodig in eenig betoog te treden bij eenen Britschen minister van buitenlandsche zaken. Hier te lande zou het natuurlijk als eene grove schending van het ouderlijke regt worden beschouwd, wanneer een kind aan zijne ouders wierd ontvoerd en zulk een stap onder bescherming van het staatsbestuur geschiedde. Ik heb hooren beweren dat Mor tara zelf'slands wet had goschondon dooreene minne van de Christelijke godsdienst in dienst te nemen; maar ik zie niet, dat de zaak daardoor een voor de pauselijke overheden gunstiger voorkomen verkrijgt. Zoo hier te lande voorgesteld wierd aan de Roomschen het gebruik van Protestantsche minnen te verbieden, dan zou ieder Katholijk tegen dat verbod, als eene grove schending der godsdienstvrijheid, zijne stem verheffen en beweren dat zulk eene bepaling enkel zou strekken tot verergering van het misdrijf van kinderroof, hetwelk gepleegd wordt door een kind uit het ouderlijke huis te ontvoeren. »Er kan alzoo omtrent de zaak zelve geen verschil van gevoelen onder ons bestaan; maar eene andere vraag is het, wat het Britscho gouvernement daarin kan doen. Gij verlangdet dat ik uwe wenschen aan mijne ambtgenooten zou mededeelen ; hieraan zal ik gaarne voldoen. Het zijn, geüjk van zolf spreekt, altijd moeijelijke zaken, waarin men met de bijzondere wetten en gebruiken van andere natiën te doon heeft. In de eerste plaats moet hot uitgemaakt zijn, dat er werkelijk schending heeft plaats gehad , niet alleen van onzo begrippen van politieke en godsdienstige vrijheid, maar ook van het algomeeno regtsbesef, hetwelk bij alle volken van Europa hoerscht. Vervolgens moet men overwegen, wat de bijzondere wetten zijn van de onderscheiden natiën, aan wier oordeel de zaak zou kunnen wordon onderworpen. De wetten van Romo zijn niet van dien aard, dat zij onze goedkeuring kunnen wegdragen. In Frankrijk genieten de Israëliten sedert lang volkomene vrijheid; doch aangaande andere natiën van Europa is hot moeijelijk to zeggen, hoe zij met het oog op hare eigeno wetgeving betrekkelijk de Israëliten de zaak van Mortara zouden kunnen beoordeolen. » Uit dien hoofde kan ik niet moor zeggen, dan dat de zaak rijpelijk overwogen behoort te worden, voor dat de minister als tolk van Engeland vertoogen ton behoeve der verongelijkten doe en Engelands naam in het spel brenge. Doch ik erken dat de aan Mortara aangedane behandeling tegen ons gevoel van ouderlijk regt aandruischt: en dezen indruk moet de zaak, dunkt mij, schier ovoral maken. Ik acht het evenwel nutteloos, aan de pauselijke overheden vertoogen dienaangaande te doen ; want het door haar gehouden gedrag is een uitvloeisel van Homo's wetgeving en van de aldaar heerschendo overtuiging dat het voor do zaligheid onmisbaar is tot de roomsch-katholijke kerk te behooren."
De minister besloot met do verzekering dat hij zijne ambtgenooten /.ou bekend maken met hetgeen er bij het onderhoud tusschen hem on de deputatie gesproken was.
---

