NEDERLANDEN.
B« besluit van den 9den dezer, n°. 66, heeft Zgne Majesteit goedgevonden : : , l°- aan H. J. Pekkink en J. van der Minne, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen als lste luitenants bij het lste half-bataillon rustende schutterij in het 2de district der provincie Zuidholland ; 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan J. Nieuwenhmzen, als ofW van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Maassluis, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; g 3°. de bij Koninklijk besluit van den 25sten October 1858, n . b» °nder anderen gedane benoeming van P. H. Haverkamp, tot2den luitenant bij de 2de compagnie van het lste half-bataillon rustende schutterij in het 2de district der provincie Zuidholland , m te treKKen en te stellen buiten effect; . , , 4°. bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland te benoemen : . . „-. ... 2de district, lste half-bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant P. J. Bloem, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants: A. Vermaes Wzn., thans sergeant-majoor, en D. Mair, thans sergeant; 2de compagnie, tot lsten luitenant K. Barendrecht, thans 2de luitenant ; tot 2de luitenants :J. Blank Jzn., thans sergeant, en J. Kuyper , thans schutter.
Bij besluit van den 9den November jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Smilde te benoemen W. van Riesen, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Eelde.
Bij Koninklijk besluit van den 9den November 1859, n°. 59, is tot officier van gezondheid der 2de klasse voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea benoemd de heer C. F. Lucke, doctor ln de genees-, heel- en verloskunde, thans stads-geneesheer te Zutphen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGEAAF.
Te Meersburg, Neustadt (in het Zwarte woud) en üeberlingen in Baden, s? »*• Servan in Frankrijk, te Asciano in Toskane, te Carmona in te Eisa in Algérie en te Gallipoli, Rodosto, Widdm en de ai'danellen in Turkije zijn telegraafkantoren geopend. tivM",kantoren- te St. Servan, Carmona, Kiss en Asciano zijn respec- C'J tegen de voor Alençon, Algeciras, Arzen en de loskaansehe ■noB ïf,n Seldige prijzen bereikbaar; het kantoor te St. Servan voor als| a»6en over Quiévrain. .... , °PBeL.°Sten van overseinen naar de overige kantoren zijn hieronder gesc&- De verzending naar de nieuw geopende Turksche kantoren aan dQ o' langs den goedkoopsten weg, over het Servische grenspunt aVe. lle' Weensclle kantoor te Glücksburg is tijdelijk weder gesloten. Aan »larb.i te Caldas de Beyes is beperkte dagdienst en aan dat te nachtdie 'in Stiermarken) nachtdienst ingevoerd, terwyl de bestaande nst te Bern en Kehl is opgeheven.
zijn in Baden spoorwegdiensttelegraafkantoren geopend te over QllWJen en Orschweier en het eerste over Karlsruhe, het andere öenburg bereikbaar gesteld.
kantje Verkeer over Frankrijk, Zwitserland en Sardinië met de *H fc;^?.te Bologna, Faenza (nieuw geopend), Ferrara, Forli, Ravenna de bJfV?1' «» de Legatienvan den Kerkelijken Staat, gelden thans mede t)e nrj-a mgen van het verdrag van Bern, van den lsten September 1858. hiejQ y van een berigt van ï tot 20 woorden naar die kantoren wordt Tot °PSegeven. * Voie na?wÖzing van den verzendingsweg strekt het dienstbijvoegsel : Suisse et Plaisance." ?icilierndeî aanleg eener onderzeesche telegraaÜijn tusschen de eilanden [aatstJ; Malta, is een nieuwe goedkoopere verzendingsweg naar het et aansl°^de eiland geopend. De verzending daarheen geschiedt tot 6ö ptó °, Ultll,gspunt aan de Siciliaansche kust volgens de voorwaarden '°t aan ?rTlke v°°rhet Koningryk Napels van kracht zyn, en verder, Priu alta> volgens de bepalingen van het Berner verdrag, tegen * «s van i.40 gl. voor een berigt van 1 tot 20 woorden.
In de drie groote stadswijken van Konstantinopel, Galata, Pera en Stamboul bestaan telegraafkantoren. Ter bespoediging en vereenvoudiging van het verkeer is het wenschelijk, dat bij het adres der berigten de aanwijzing van eene dezer wijken worde gevoegd, opdat de berigten zonder oponthoud naar dat gedeelte der stad waar de geadresseerde woont per telegraaf kunnen worden verzonden. Bij gebrek aan zulk eene aanwijzing, en wanneer de berigten aan Turksehe ministerien of staatsambtenaren zijn gerigt, worden zij naar Stamboul geseind. Berigten naar Toskane, den Kerkdijken Staat, behalve de Legatien, naar het Koningrijk Napels en naar de kantoren in Parma, welke respectivelijk worden berekend volgens het tarief dat is medegedeeld in de aankondiging van den 27sten September en Uden October jl., worden over Frankrijk en Zwitserland verzonden, en moeten mitsdien zijn voorzien van het dienstbijvoegsel » voie Quiévrain, Suisse et Plaisance."
Met wijziging van hetgeen in de aankondiging van den Uden Octoberjl. n°. 122, nopens de kosten van overseinen en den verzendingsweg naar de Parmasche kantoren is medegedeeld, wordt voortaan het onderstaande tarief gevolgd en het dienstbijvoegsel » via Chapareillan " vervangen door: » via St. Louis-, St. Julien-Piacensa." .3 £m Iè £s I i I 2 g a „.o g o 1111 $11 § § i*i_rs _3 eb oe .j .2 a .beu a a -o oó N« a-p S6o Aso» • . S **«&! M §1:3 s « la " a f«8 1 i M | | -g* a„§ i a d.3 8 « a a a a a a a a llJl «gjjg * > g - " *!* * in Baden. , , ff] , , Jf««*««, 350 3.50 3.50 3.50 3.50 2.80 3.50 2.80 2.80 3.50 3.50 mZtad?iis ' ' 350 2.80 2.80 3.50 2.80 2.80 3.50 2.80 2.80 2.80 2.80 Uebtîif. '. :a» 2.80 3.50 3.50 3.50 2.80 3.50 2.80 2.80 2.80 3.50 in l'arma. alle kantoren. 7-00 7.00 6.30 6.30 7.00 6.30 7.00 6.30 7.00 6.30 7.00 in den Kerkelijkcn Maat. (de legatien.) Bologna \ Faenza. / Ferrara 010 910 8.40 8.40 9.10 8.40 9.10 8.40 9.10 840 9.10 Forli I Bavenna ] Kimini in Turkije. aaffipolU6"611. ! | 15.60 15.60 15.60 15.60 14.4015.6015.6014.4015.6015.6015.60 WiS.' I.... \ 12-00 1200 12.00 12.00 10.8012.0012.0010.8012.0012.00 1200 'sGravenhage, den 10 November 1859. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het bezwaar, waardoor de onderteekening der vredesverdragen te Zürich nu laatstelijk tegengehouden werd, is weggeruimd. Het betrot 1 herleiding in Fransche francs van de som welke Frankrijk voor tJSe's rekening aan Oostenrijk zou moeten betalen. De Fransche ïvolmagtigaen wilden het bedrag daarvan op 100, de Oos ennjksche «flSl nSlHoen francs gesteld hebben. Thans brengt de telegraaph berigfc dat er eene dading getroffen en het bedrag op 102 mühoen francs gesteld is.
— De Loûdensche Moriàng Post van eergisteren behelst een schrijven van haren Parijschen correspondent, waarin het volgende voorkomt : » Er heerscht, gelijk ik reden heb te denken, tusschen de groote mogendheden een geest van toegeeflijkheid bij het maken van schikkingen omtrent het te houden congres. Naar ik hoor, is er besloten niet al die staten, welke de verdragen van 1815 hebben onderteekend, aan het congres te laten deelnemen. Frankrijk, Oostenrijk , Engeland, Rusland en Pruissen zullen gemagtigden zenden ter b-raadslaging over de te Villafranca gemaakte bepalingen; indien zich in den loop dier beraadslaging noodzakelijkheid voordoet om andere staten te raadplegen, zullen deze welligt uitgenoodigd worden om gelastigden naar het congres te zenden ; maar dit zal vermoedelijk van den loop der gebeurtenissen af hankelijkzijn. Wanneer de verdragen te Zürich onderteekend zijn, zal dit door den Franschen Moniteur aan het publiek medegedeeld, en tevens het houden van een congres aangekondigd worden. Men verwacht dat al de noodige beschikkingen voor het congres in deze maand zullen kunnen worden gemaakt, zoodat de vertegenwoordigers der vijf groote mogendheden in het begin van December zullen kunnen zamenkomen. Parijs zal denkelijk de plaats der zamenkomst zijn. » De Koning van Sardinië heeft het bekende schreven van Keizer Napoleon betreffende de regeling van Italie's zaken schriftelijk beantwoord. Ongetwijfeld zal ook dit antwoord , ter voldoening aan 's Konings wensch , wereldkundig gemaakt worden."
■— De vertegenwoordigende vergadering van Toscana heeft op voorstel regering besloten den Prins van Carignan uit te noodigen om tijdelijk en in den naam van Koning Victor Emanuel het bestuur over Toscana te voeren. Dit besluit is bij geheime stemming genomen ; van de 15Ó tegenwoordige leden stemde slechts één daartegen. Verder is de regering door de vergadering gemagtigd om het bestuur te blijven voeren tot dat de genoemde prins het regentschap zou hebben aanvaard.
—De heer Farini, de dictator van Parma en Modena, heeft het bestuur over de Romagna aanvaard met eene proclamatie, wier inhoud door den telegraaph aldus wordt medegedeeld:
» Mét vertrouwen neemt de dictator het hom door de volksvertegenwoordigers van de Romagna opgedragen gezag aan ; hij zal gaarne medewerken om het moeijelijke en gevaarlijke van den tegenwoordigen staat van zaken te boven te komen.
» Europa weet dat gij katholijken zijt en, gelijk do katholijken van alle natiën, tot de kerk behoort; maar als Italianen behoort gij aau uwe natie, en is het uw pligt uwe natie lief to hebben, te verdodigen en tot bloei te brengen.
» Gij verlangt niets anders dan wat alle beschaafde volken verlangd en verworven hebben , te weten vrijheid van denken , gewetensvrijheid, burgerlijke vrijheid on gelijkheid, en eindelijk do toepassing der beginselen, welke den grondslag van het. staatsregt dor Fransche natie uitmaken , van die natie welke onder de leiding van haar doorluchtig hoofd haar bloed voor ons heeft gestort, ons aansporende om onder de banier van Koning Victor Emanuel voor de onafhankelijkheid te strijden, ten einde vrije burgers van ons vaderland te worden.
» Europa weet dat het Italie tot rust kan brengen door de Italianen weder tot meester van Italie te maken ; het weet dat wij bereid zijn om behoorlijke waarborgen tegen verstoring zijner rust te geven ; maar het weet ook, dat het volk van de Romagna, indien het zijne langmocdighcid en zijn bezadigd gedrag vruchteloos zag blijven, niet zou bukken maar den tijd gekomen zou achten om alleen met het regt en de eer te rade te gaan."
— In een dezer dagen uitgevaardigd staatsstuk zegt het Sardinische gouvernement, dat Turyn in het politieke opzigt de hoofdplaats des rijks zal blijven, maar dat Milaan de hoofdplaats voor het regtswezen zal zijn, gelijk Genua de hoofdplaats voor den handel en hot zeewezen van Sardinië is.
— De Turynsche Opinione van den 6den dezer zegt dat de inschrijving voor do Sardinische geldleening het bedrag vau minstens twaalf millioen francs rente zal bereiken, dat is drie maal zoo vee 1 als gevraagd is, en ziet daarin een schitterend blijk van vertrouwen op Sardinie's toekomst. De prijs waarvoor de nieuwe vijf percents schuldbrieven worden uitgegeven, is tachtig ten honderd, met genot van rente van 1 Januarij aanstaande af.
--■ Do officiële Wiener Zeitung berigt dat de hertog van Modena uit Weenen naar Verona vertrokken is om aldaar zijne troepen in oogenschouw te nemen en voor hunne verpleging gedurende den winter de noodige voorziening te maken.
—De Paus heeft eene commissie van vijf kardinalen, mot name Antonelli, Marini, Mertel, Bofondi en Barnabo, benoemd om de burgerlijke wetgeving van den Kerkelijken Staat te herzien.
— Een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Rome van den 4den dezer behelst onder meer het volgende : » Er is hier aangaande hot meer of minder spoedige vertrek der Fransche troepen volstrekt niets bekend ; al de uiteen loopende geruchten, door sommige dagbladen daaromtrent verbreid, zijn geheel ongegrond. De meening, welke men in de kerkelijke wereld dikwijls hoort uiten, is dat zij nog niet spoedig zullen vertrekken, en dat zij welligt zelfs dan nog zouden blijven, indien het pauselijke gouvernement verklaarde hunne verwijdering te wenschen. Intusschon heeft zich hier eene omstandigheid voorgedaan, welke toont hoo algemeen bet pauselij'c gouvernement geacht wordt buiten staat te zijn om na het vertrek dor Fransche troepen de openbare orde in de hoofdstad te handhaven. Meest alle rijke buitenlanders, welke zich door den onzekeren staat van zaken niet hebben laten afbrengen van hunne gewoonte om den winter te Rome door te brengen, maken bij het huren van woningen het beding dat het huurcontract met den dag, waarop de stad het Fransche garnizoen verliest, ophouden zal voor hen verbindend te zijn. h De vraag van den dag is, of het pauselijke gouvernement hervormingen zal bewilligen. Zoo men de omloopende geruchten gelooven mogt, zou het op het punt zijn om daartoe over te gaan. De waarheid is dat lieden, daaromtrent goed onderrigt zouden kunnen zijn, betrekkelijk de besluiten des gouvernements niets met eenige zekerheidweten ; en het zou wel kunnen zijn dat juist de besluiteloosheid datgene is waarin het gouvernement zich het meest gelijk blijft. De meening, welke men verlichte lieden meestal hoort uiten, is dat het pauselijkegouvernement ; indien het iets toegeeft, zulks niet anders dan in den uitersten nood en zoo karig mogelijk dden zal."
---

