NEDERLANDEN.
By besluit van 10 November jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan eene commissie uit de Staten van Zuidholland, belast Btet het onderzoek van het door de Gedeputeerd© Staten dier provincie Ontworpon reglement voor het hoogheemraadschap van den Zwijndrechtschen Waard, magtiging te verleenen om, na de sluiting der najaarsvergadering van de Staten, hare werkzaamheden voort te zetten.
. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November 1859, n°. 66, is aan J. C. van der Wolff Courrech vergund zijne standplaats als notaris over te brengen van de gemeente Edam naar de gemeente Purmerende, zijnde hem tevens verleend eervol ontslag als plaatsvervangend kantonïegter te Edam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens berigt uit Bern zullen de leden der conferentie over tien of twaalf dagen te Zürich terugkomen, om er de ratificatien der eergisteren onderteekende verdragen uit te wisselen. De in ons vorig nommer vermelde depêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan de Fransche gezantschappen betrekkelijk de te Zürich gemaakte verdragsbepalingen behelst ook eene belangrijke mededeeling omtrent de gezindheid van het Roomsche hof: naar luid daarvan heeft het Fransche gouvernement de verzekering ontvangen, dat de Paus een gunstig tijdstip afwacht om over te gaan tot het afkondigen van hervormingen , strekkende om aan den Kerkelijken Staat fen hoofdzakelijk uit leeken bestaand bestuur te geven, alsmede waaroorgen voor betere regtsbedeeling en toezigt op bet beheer van 's lands gelden door eene uit de volkskeuze voortkomende vergadering. Ook bevestigt deze depêche het berigt, dat het Fransche gouvernement van Sardinië zestig millioen francs voor oorlogskosten vordert, zijnde bet bedrag van uitgaven welke Frankrijk gedurende den Italiaanschen oorlog ten behoeve van het Sardinische leger gedaan heeft. — Een telegram uit Turyn meldt dat Koning Victor Emanuel, op dringend aanraden van Keizer Napoleon, besloten heeft den Prins van Carignan niet te magtigen tot aanneming van het hem opgedragen Regentschap over de landen van Midden-Italie. Of dit een volstrekt beletsel voor de aanneming zal zijn, blijkt niet. n~ v«>lgens eene uit officiële bronnen afkomstige mededeeling der vJostenrijksche dagbladen hebben sedert het begin dezes jaars slechts ruim tweo duizend ingezetenen het Venetiaansche verlaten om zich elïurv" h j tö vestiSen- Dit moet strekken tot teregtwijzing van de hni7in • dagbladen, welke dezer dagen hebben berigt dat de landver-4.n007F Ult het Venetiaansche sedert het begin des jaars meer dan 40,000 personen beliep. 6 '
---

DUITSCHLAND.
Ter gelegenheid der honderdste verjaring van Friedrich von Schillers feeooortedag, welke allerwege in Duitschland met buitengewone geesten en luister gevierd wordt, heeft de Prins Regent van Pruissen den ritt?6? deZer een beslait Senomen ' waarbij een blijvende prijs van 1000 yksdaalders gesticht wordt, welke om de. drie jaren zal worden toe-8^ eZen aan het beste Sedurende net afgeloopen driejarig tijdvak verenen wei'k der Duitsche dramatische dichtkunst. Voor de eerste maal aI de bekrooning plaats hebben den lOden Novembor 1860.
---

SPANJE.
in A "• teleSram urt Madrid van den lOden dezer meldt dat de Mooren v de vijandelijkheden hebben aangevangen : zij hebben, ter sterkte « omstreeks 1000 man, Ceuta aangetast en zich voor die Spaansche Sng gelegerd, jttetzelfde telegram meldt dat de maarschalk O'Donnell, alvorens het ka *oc*aansche grondgebied binnen te dringen, eenen togt langs de Afri- ConSG kust zal doen om dezelve op te nemen, en dat de Spaansche es met het einde dezer week uiteen zullen gaan. Vrèdßh ■Lon(lensche Globe wijst bepaald de reden aan , waarom de t© Bet;reuk tusschen Spanje en Marocco in Engeland met bezorgdheid 6t .gezien werd. „ Indien Spanje de zuidkust der zeeëngte van de« in» 11Xa Z^ne InaSt kreeS (zegt dat ministeriele blad), zou het strekt }f?S due.rzelve kunnen sluiten. Naar de regelen van hot volkenregt drie (R p°ieii v.an den staat, aan wien eene zeekust behoort, zich ' DBelsche) mijlen ver in zee uit. Indien Spanje meester van de zuidkust der zeeëngte van Gibraltar wierd, zou het langs de twee kusten derzelve een zeegebied van drie mijlen hebben ; en dan zou er slechts eene naauwe doorvaart van twoe mijlen vrij blijven. In het midden nu van de zeeëngte is eene strooming naar de Middellandsche zee, zoodat de schepen in de noodzakelijkheid zijn om langs de kust te houden ; zij moeten dus varen in de wateren van die mogendheid, welke in het onderstelde geval heer van de beide kusten zou zijn. » Men maakt ons welligt de tegenwerping, dat Spanje een met Engeland bevriende staat is. Wij willen dat niet in twijfel trekken; en evenwel is het laatstelijk nog, ten gevolge van een of ander gebrek in de uitoefening van deszelfs gezag, gebeurd, dat Engelsche schepen, de Spaansche stad Tarifa voorbij varende en onmiskenbaar eene geheel vreedzame bestemming hebbende, uit die stad, wel denkelijk tengevolge eener misvatting, met kanonkogels beschoten zijn. Wanneer men van harte wenscht zijne vrienden niet lastig te vallen, dan onthoudt men zich doorgaans van hen te beschieten.
n Deze eenvoudige feiten zijn voor ons eene afdoende reden, om ons niet op de vriendschapsbetuigingen van den staat, welke heer van de noordkust der zeeëngte van Gibraltar is, te verlaten. Zij toonen ons dat_ het volstrekt noodzakelijk is afdoende maatregelen tegen elke uitbreiding van het Spaansche grondgebied aan den zuidkant der zeeëngte te nemen , ten einde meester van den weg naar onze aloude vesting Gibraltar niet alleen, maar ook naar de handelshavens der Middellandsche Zee en naar Indie te blijven." Ter wegneming der bezorgdheid welke ook in het bovenstaande artikel is uitgedrukt, heeft het Spaansche gouvernement, gelijk men weet, verklaard , Tanger in geen geval na het herstel des vredes te zullen bezet houden, en » zich op geen punt aan de zeeëngte te zullen vestigen welks bezit aan Spanje een voor de scheepvaart gevaarlijk voordeel zou kunnen verschaffen " ; en hot Engelsche gouvernement heeft met die verklaring genoegen genomen. Naar aanleiding daarvan zegt het Parijsche Journal des Débats : » Engeland heeft in dozo zaak meer van Spanje verworven, dan het regt had te eischen ,en meer zelfs dan het kon hopen. Wanneer men zag, met welke loffelijke kracht het Spaansche gouvernement deze zaak aanvatte, kon men bezwaarlijk verwachten dat het zich zoo zeer de handen zou laten binden, en zich aan zulke beperkingen zou onderwerpen ten aanzien van de uitkomst eener expeditie, welke voorzeker in allen gevalle eervol voor Spanje's vlag zal zijn , maar welke tevens zoo voordeelig voor deszelfs belangen had kunnen worden. Het was zeer natuurlijk dat het gouvernement aan de Cortes verklaarde, met dezen krijgstogt geene magtsvergrooting of uitbreiding van grondgebied te beoogen; doch zulk eene belofte, wolke door den loop der gebeurtenissen kan gewijzigd worden en waarvan de aard en het verbindende in allen gevalle alleen ter beoordeeling der natie staan, is geheel iets anders dan eene diplomatieke verbindtenis, aangegaan jegens eenen staat welke de magt en den wil heeft om hare naleving te verzekeren. » Deze, verbindtenis brengt nog een ander bezwaar van niet minder gewigt mede, namelijk dit: willekeurig verlangen om Marocco's onafhankelijkheid te beveiligen en inzonderheid het bezit van Tanger aan dat land te verzekeren, zal nu voortaan schier als een regel van het Europesche staatsregt gelden. Niets kan Engeland beletten zich in het vervolg te beroepen op hetgeen thans gebeurt, op de verbindtenis waaraan Spanje zich dit maal onderworpen heeft; Engeland zal zich daarop naderhand beroepen om te bewijzen dat Marocco's onafhankelijkheid algemeen erkend is geworden als een duurzaam vereischte voor de veiligheid van Gibraltar. » Doch het staat bij ons vast dat het Spanje's tegenwoordige bewindslieden noch aan bekwaamheid noch aan geestkracht ontbreekt; wij gelooven dus niet, dat zij berisping hebbon verdiend door in dit geval Engelands dringende aanzoeken in te willigen ; wij willen liever aannemen dat er krachtige redenen voor hen bestonden om de van hen gevorderde waarborgen te verleenen, hoe hard dit ook aan hunne vaderlandsliefde vallen moest. Het is onze overtuiging dat zij zich niet in zoodanige verbindtenissen zouden hebben ingelaten, maar zich volle vrijheid van handelen ten aanzien van Marocco zouden hebben voorbehouden, indien zij op den bijval van Europa en inzonderheid van Frankrijk hadden kunnen staat maken voor het geval dat hun land zich ernstige moeijelijkheden had berokkend door Engelands vordering af te wijzen. Twijfelden zij aan dien bijval en hadden zij grond om daaraan te twijfelen , dan verdienen zij geene berisping ; dan hebben zij met wijze gematigdheid Spanje voor ernstige ongelegenheden behoed. » Wat daarvan ook te denken zij, de degen is getrokken, de vy andelijkheden tegen Marocco zyn aangevangen ; wij hopen dat de zaak der. beschaving de zege behale; wij hopen bovenal dat-Spanje op eene of* andere wijze voor zijne opofferingen beloond worde, en dat het edele bloed, hetwelk het zal storten, vruchten drage." Daarentegen zegt een Engelsch berigtgever, de correspoEdent der Lon* densche Morning Post: >< De door Spanje voorgenomen expeditie tegen MaroCco heeft twee opmerkelijke feiten aan het licht gebragt : het eerste is dat de Spaansche vloot in eenen schier onbruikbaron staat is en zelfs voor het overvoeren van troepen niet deugt; het tweede dat de strijdlust der Spanjaarden door godsdienstige vooroordeclen moet worden aangevuurd. Wij vernemen dat de Spaansche soldaten eenen gewijden penning op de borst zullen dragen; en zoo de oorlog doorgezet wordt, hetgeen in ons oog nog altijd twijfelachtig is, zal hij vermoedelijk ontaarden in eenen oorlog om de godsdienst, welke onzen tijd tot schande strekt.
» Het Engelsche eskader, hetwelk zich in en omstreeks do straat van Gibraltar bevindt, bestaat uit acht linieschepen, vier fregatten en twee korvetten. Ook ligt aldaar een Fransch observatie-eskader, benevens eeno Spaauschc scheepsdivisie, welko op versterkingen wacht."
---

