NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 9den November 1859, n°. 62, is aan #. C. C. van der Noordaa, gewezen commies ter provinciale grime van Limburg, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage Van f 985 's jaars, op grond van de artt. 3 lit. a en 43 der wet van den 9/3 Mei 184«/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den lOden November 1859 , n°. 57, zijn , op grond van art. 26 dor wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsàlad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : C. van Beckum, gewezen hoofdonderwijzer te Ulicoten, gemeente Baarle-Nassau, teu bedrage van f 122 's jaars; C. Verhoef, gewezen hoofdonderwijzer te Bcrkenwoude, ten bedrage van f 333 's jaars; K. Scholten, gewezen hoofdonderwijzer te Edam, ten bedrage van f 600 's jaars; A. Visser, gewezen hoofdonderwijzer aan de Waal op Texel, ten bedrage van f 256 's jaars.
Bij Koninklijk besluit van den 1 Oden November 1859, n°. 58, is aan D. J. Bergsma, weduwe van wijlen J. C. Swijghuisen Groenewoud, in leven emeritus hoogleeiaar aan dehoogeschool te Utrecht, verleend een Pensioen ton laste van den Staat, ten bedrage van f 1000 's jaars, op grond van art. 55 der wet van den »/3 Mei 1846/51 (S'aatsblad n°. 24/4 a).
Zijno Majesteit heeft bij besluiten van den lOden November 1859, n°. 62, 63 en 64, goedgevonden : in te willigen het verzoek van den majoor /. A. van den Bosch, adjudant van Z. K. H. den Prins van Oranje, om vergunning tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Stanislaus, 2de klasse, hem door den Keizer van Rusland geschonken; den lsten luitenant F. B. A. Grooss, van de infanterie van het leger uier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in Oost-Indie, definitief °ver te plaatsen bij het wapen der infanterie van laatstgenoemd leger ; den 2den luitenant P. M. J. Kamerling, van het lsto regement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indio.
. fijner Majesteits besluit van den 31sten October 1859, n°. 16, de "eer William Ebbs erkend als consul van Hannover to Batavia.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
volgens berigt van de Piuissische postadministratie, zal de dienst °er pakketboot tusschen Stettin en Stockholm na den 15den November anstaande voor het tegenwoordige saizoen gestaakt worden. De boot, welke den lsten dezer van Stockholm was vertrokken, heeft schipbreuk geleden en de brievenmaal is verloren gegaan, doch de passagiers zijn £ered.
De pakketboot van Ystadt naar Stralsund vaart voor het laatst den «sten November en die van Stralsund naar Ystadt den lsten Decem-o<* aanstaande.
De dienst dor Britsche pakkotbooton tusschen Engeland en de Vereenigde staten van Noord-Amerika , van Liverpool elke week , doch beurtelings P New-York of op Boston varende, heeft deze wijziging ondergaan, .at > wanneer de boot op Boston vaart ,de brieven eerst des Zaturdags Jj. Plaats van reeds den vorigen dag uit Londen behoeven te vertrekken, de uitvoering van de dienst op die wijze is den 4den dezer een egm gemaakt, bbjvende het vertrek om de andere week, wanneer de on°Tr°fi New-York vaart, zoo als op den Uden dezer het geval was, P vrijdag bepaald. De uiterste termijn voor de verzending van brieof V"4, dit rijk. met de bedoelde pakketbooten valt alzoo in op Woensdag donderdag van elko week. behi SCnlJnt overigens niet overtollig hierbij aan te merken dat er, Ho» met de zo° even gemelde Britsche pakketbooten over Liverpool, ft» een«> tweede gelegenheid tot verzending elke week door middel der sta ra"-£™erikaansche pakketbooten van Southampton op New-York bc* De dienst dezer booten is in dier voege ingerigt dat van de vier reizen de dag van vertrek uit Londen eenmaal op Dingsdag en de drie overige keeren op Woensdag invalt. De verzending der brieven voor deze booten bestemd behoort dus van hier, in het eene geval uiterlijk des Zondags en in het andere des Maandags te geschieden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het is thans officieel bekend dat het Fransche en het Oostenrijksche gouvernement overeen gekomen zijn , de Italiaansche aangelegenheden aan de beslissing van een Europeesoh congres te onderwerpen. De reeds meermalen vermelde circulaire van den Franscheu minister van buitonlandsche zaken van don oden dezer wijst de taak en de leden dier vergadering aldus aan: » Ons gouvernement is met het Oostenrijksche overeen gekomen, de mogendheden, welko de algemeene Weener acte van 1815 hebben onderteekend, uit te noodigen om zich in een congres te vereenigen, ten einde van de Züricher verdragen kennis te nemen, en over de aanhangige vraagpunten te beraadslagen, zich daarbij de Beido Sicilien, Rome en Sardinië toevoegende." Aan het slot dier depêche worden de verwachtingen on vooruitzigten van het Fransche gouvernement aangaande Italie door den minister aldus aangewezen : » Met het oog op den aard der bepalingen van het Züricher verdrag, strekkende tot regeling van die belangen waaromtrent do onderhandelende mogendheden définitive besluiten to nemen hadden, is 's Keizers gouvernement overtuigd dat zij op de voor Italie voordeeligste wijze aan het doel beantwoorden. Aangaande de bepalingen betreffende don toestand van hot Schiereiland in het algemeen, welke voor cone nadere beslechting voorbehouden worden, heeft Zijner Majosteits gouvernement de overtuiging, dat zij de strekking hebbon om den weg voor uitkomsten van niet minder gunstigen aard te banen. Het meent zich dus nu reeds over de uitwerking zijner tusschonkomst in don nu afgeloopen oorlog te mogen verblijden. Zij maakt voor Italie het begin van een nieuw tijdvak uit; is er tijd noodig om al de voordcelen daarvan goed te doen uitkomen, men mag zich nu reeds vloijen met de gedachte dat de uitwerking dier tusschenkomst krachtig zal bijdragon tot de welvaart van een volk° welks politieke gesteldheid sedert zoo lang eene bron van 'aanhoudende ongerustheid en gevaren was, en alzoo tevens eenen waarborg te meer voor de bevestiging en de duurzaamheid van den alo-emeonen vrode zal opleveren. Dat zal gewis door de onderscheidene kabinetten erkend worden zoodra de voorbijgaande uitwerkselen van eenen onvermijdelijken schok voor eenen geregelden staat van zaken zullen hebben plaats gemaakt, en zoodra de veranderingen, welk de Züricher verdragen in Italie's toestand brengen, alsmede de instellingent waarvan zij do grondslagen bevatten, op zich zelve en onafhankelijk van alle toevallige omstandigheden beoordeeld kunnen worden." Opmerkelijk is ook nog in die depêche de mededeeling dat Frankrijk een gedeelte der kosten van den Italiaanschen oorlog van Sardinië terugvordert. » Als vergoeding voor zijne opofferingen van allerlei aard (zoo leest men daarin) verlangt Frankrijk van Sardinië slechts eene schadeloosstelling van zestig millioen francs, welke som niet moor dan ongeveer het zesde gedeelte van de oorlogskosten uitmaakt." Ook de vertegenwoordigende vergadering van Modena heeft, gelijk die van Toscana, Parma en de Romagna, besloten het bestuur tijdelijk aan den Prins van Carignan, als regent of stedehouder van Koning Victor Emanuel, op te dragen. Dit besluit was door den dictator Farini in eene boodschap aanbevolen als het beste middel om het gezag der overheid onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden in stand te houden en do handhaving der openbare orde te verzekeren, waarvan het o-evolo- zou zijn dat hot congres rustig zou kunnen beraadslagen en het land deszelfs beslissing kalm zou knnnen afwachten. Dat besluit nemende heeft de vergadering tevens verklaard dat de heer Farini zich verdienstelijk jegens het vaderland had gemaakt, en hem uito-enoodigd om het bestuur nog te voeren tot dat het regentschap door den Prins van Carignan zou aanvaard zijn. Dat deze stap der Midden-ltaliaansche staten door het Fransche gouvernement afgekeurd wordt, is reeds gemeld. De officiële Fransche Moniteur van eergisteren zegt » dat die stap thans, nu er weldra een Enropeesch congres tot beraadslaging over Italie's zaken zal worden gehouden, te betreuren is als strekkende om op de aldaar to nemen beslissingen vooruit te loopen."
Dat denkbeeld uitwerkende zegt le Pays, een ministerieel blad van Parijs: n Wanneer het regentschap door den Prins van Carignan aanvaard wierd, zou het bestuur aan het gouvernement van Sardinië overgaan, maar dit zou niet het eenige zijn: een ander gevolg zou wezen dat de landen van Midden-Italie door Sardinische troepen bezet wierden; zoo is het ook begrepen door degenen welke het voorstel tot vestiging van eon regentschap hebben aangenomen. Men begrijpt dus, welke gevolgen uit zulk oenen stap zouden kunnen voortvloeijen. De gewapende tusschenkomst van Sardinië zou terstond aan eene andere Italiaansche mogendheid , wier troepen reeds aan de grenzen van den Kerkelijken Staat gelegerd zijn, regt geven om insgelijks tusschen beide te komen ; ja Oostenrijk zou in dien stap van Sardinië eene schending der vredesvoorwaarden kunnen zien.
» Buitendien heeft Europa , hetwelk een congres ter behandeling van Italie's zaken zal houden, regt om te vorderen dat de zaken tot aan de beslissing van het congres in den tegenwoordigen staat gelaten worden; het zou eene beleediging kunnen zien in stappen welke de strekking hebben om aan het congres de handen te binden."
Door de Londenscho Morning Post wordt het besluit tot vestiging van een Sardinisch regentschap in Midden-Italie insgelijks als een gewaagde stap afgekeurd. » Daargelaten de vraag of' het wenschelijk is dat eenige buitenlandscho mogendheid met raadgevingen tusschen beide kome, zoo als Frankrijk in deze zaak heeft gedaan (zegt dat orgaan van lord Palmerston), is het in allen gevalle twijfelachtig, of een stap van zoo bepaalde strekking, welke met de aanvaarding der souvereiniteit gelijk zou staan, voor den Koning van Sardinië raadzaam zou zijn; en wij verwachten dan ook dat hij , aan den rand van Keizer Napoleon gehoor gevende, de verkiezing van den regent niet zal bekrachtigen. In dat geval zullen in Midden-Italie de voorloopigo regeringen waarschijnlijk aan het bestuur blijven."
Welk gevolg Koning Victor Emanuel aan Frankrijks raad aangaande het regentschap heeft gegeven , is nog niet juist bekend.
De heer Farini is den 9den dezer te Bologna aangekomen, om ook het voorloopige bestuur van de Romagna op zich te nemen ; hij is er met staatsie ingehaald.
---

