DUITSCHLAND.
De ministor van buitenlandscho zaken van Pruissen, de heer von Schleinitz, heeft onder dagteekening van 30 October jl. eene circulaire aan de Pruissische gezantschappen gerigt, strekkende om hun omtront hot onlangs te Breslau tusschen den Prins-Regent van Pruissen en den Keizer van Rusland gehouden overleg eenige inlichting te geven. Een bcrigtgever van het Parijscho Journal des Débats meent den inhoud van dat staatsstuk to kunnen mededeelen. n De heer von Schleinitz ze<*t daarin (zoo schrijft hij) dat de twee vorsten, elkander in langen tijd niet gezien hebbonde, eene ontmoeting wenschten ten einde persoonlijk overleg te kunnen houden over vele politieke onderwerpen, waarbij het hof van Berlijn en dat van St. Petersburg gelijkelijk belang hebben. Deze wensch bestond aan weerszijden ; hij laat zich ligtely'k verklaren uit de familiebetrekking welke tusschen de twee vorsten bestaat, alsmede uit de velerlei betrekkingen welke sedert meer dan vijftig jaren bijna onafgebroken tusschen de twee landen hebben bestaan, en uit de eenzelvigheid hunner belangen, welke to eeniger tijd door do reeds zoo bedenkelijke gesteldheid der Europesche aangelegenheden in gevaar zouden kunnen komen. Alzoo besloten Keizer Alexandor en de Prins-Regent, in de Pruissische stad Breslau, vrij na bij de grenzen van het koningrijk Polen en niet ver van Warschau gelegen, eene bijeenkomst te houden. Zij hobben er twee dagen te zamen doorgebragt; zich dikwerf met elkander onderhouden en zich aldra van hunne eenstemmigheid omtrent Europa's politieken toestand overtuigd. » De twee *-orsten zijn het zonder moeite eens geworden, zoowel over don aard der aanhangige en der welligt eerlang oprijzende vraagstukken in het algemeen, als over de wijze waarop dezelve konden en moesten beslecht worden ; en zij hebben afgesproken dat de twee kabinetten in het vervolg bij elke gelegenheid ééne lijn zullen trekken. » Verder zegt de heer von Schleinitz in de circulaire, dat het Berlijnsche kabinet zich over de volkomene en hartelijke verstandhouding tusschen de twee vorsten innig verblijdt, en wel omdat men met hulp daarvan hopen mag hot onregelmatige en zeer betreurenswaardige, hetwelk in Europa's tegenwoordige gesteldheid gelegen is, te doen verdwijnen, de oorzaken, welke het vertrouwen der bevolking op de duurzaamheid des vredes storen, weg te nemen, en de herhaling van voorvallen, welke voor den vrede gevaarlijk zouden kunnen zijn, te beletten."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het blijkt nu , dat Koning Victor Emanuel besloten heeft Midden- Italie onder een Sardinisch regentschap te plaatsen, al heeft hij ook onraadzaam geacht een lid van zijn geslacht er als regent te laten optreden. Den 13den dezer kwam, gelijk de telegraaph meldt, eene deputatie uit Midden-Italie, bestaande uit de hoeren Peruzzi en Vichiotti, te Turyn, om namens de vertegenwoordigende vergaderingen van Toscana, Parma, Modena en de Romagna, den Prins van Savoye-Carignan het regentschap op te dragen. De Prins verleende aan de deputatie audiëntie en gaf haar, naar de mededeeling van de officiële Gazzetta Piemonlese nagenoeg het volgende antwoord : n Het treft mij diep dat de bevolking van Midden-Italie zoo veel vertrouwen in mij stelt ; ik dank haar daarvoor ; ik schrijf hetzelve niet zoo zeer toe aan mijne verdiensten als aan hare toegenegenheid voor den Koning, aan hare zucht voor vrijheid en nationaliteit en aan hare ordelievendheid. Doch wegons redenen van staatkundigen aard en met het oog op de spoedige zamenkomst van het congres ben ik, tot mijn innig leedwezen, buiten staat mij in uw midden te begeven en den mij opgedragen lastbrief aan te nemen. » Het valt mij hard, uwe uitnoodiging af te wijzen. Doch ik meen daardoor meor dienst aan het gemeenschappelijke vaderland te doen dan door ze aan to nemen.
» Evenwel geloof ik het belang der Midden-Italiaansche landen te bevorderen door hun don heer Buoncompagni als regent aan teToevelen. » Keert dan terug naar uw land en dankt de bevolking uit mijnen naam ; zegt haar, dat zij in hare volharding, welke Europa's achting en bijval verdient, op de ondersteuning van den Koning mag rekenen; hij zal degenen, welke mot zoo voel vertrouwen hun lot aan zijne regtschapene zorg overgeven, niet in den steek laten." üp uitnoodiging van don Prins van Carignan heeft de heer Buoncompagni zich bereid verklaard om het regentschap to aanvaarden; hij zou zich terstond naar Middon-Italie begeven. De heer Buoncompagni behoort onder Sardinio's meest geachte staafsmannen; hij was vroeger voorzitter dor Sardinische kamer van volksafgevaardigden, lid van hot ministerie Cavour, en laatstelijk commissaris van Koning Victor Emanuel in Toscana.
— Naar de verzekering van de Parijsche Patrie was eergisteren nog geene officiële toestemming van het Engelsche gouvernement tot het houden van een congres ontvangen, maar was het evenwel zoo goed als zeker, dat het congres tegen den loden December te Parijs bijeen zou komen.
— De vertegenwoordigende vergadering van Modena heeft besloten, den dictator Farini een landgoed , als een blijk van nationale erkentelijkheid , te scheuken. Doch hij heeft geweigerd eenig geschenk aan to nemen, verklarende dat hij arm wilde sterven en daarin zijnen roem stelde.
— De inschrijving voor de Sardinische geldleening bereikte den 9den dezer , op hot oogenblik der sluiting, het bedrag van achttien millioen francs rento, dat is ruim vier malen zooveel als door het gouvernement verlangd was.
— Volgens berigt uit Rome van den Bston dezer maakten de Napclsche troepen in het Abruzzen-gebergte, en het pauselijke krijgsvolk te Pesaro, aanstalten om aldaar te overwinteren.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 13 November jl., nc. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan eene commissie uit de Staten van Noordbrabant, belast •üet het onderzoek van eenige wijzigingen in het bestaand reglement van het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen vliet te brengen, magtiging te verleenen om na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort to zetten.
By Koninklijk besluit van 11 November 1859, n°. 61, is aan den heer mr. J. van Swieten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bloemendaal c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
By Koninklijk besluit van 11 November 1859, n°. 62, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen on accynsen te Ouder Amstel c. a., de heer L. Rhijnvis van Sandick, thans ontvanger derzelfde middelen te Westzaan.
Bij Koninkbj'k besluit van 11 November 1859, n°. 63, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Deventer on van de directe belastingen en accijnsen te Diepenveen en Bathmen, op den voet van eén kantoor, de heer jhr. mr. Scato Trip, thans controleur van de 2de klasse der directe belastingen ,in- en uitgaande regten en accijnsen te Harlingen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGEAAF.
Met den 17den dezer wordt te Neuzen een kantoor van den Rijkstelegraaf met beperkte dagdienst geopend. De prijs van een enkel berigt naar de overige Rykstelegraafkantoren bedraagt 0.50 gl. Voor het verkeer met de kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraaf- Vereening buiten Nederland wordt het tarief gevolgd, dat onder letter I hierbij is gevoegd. (1) Naar alle plaatsen buiten het gebied der vereeniging gelden de tariven die voor Roosendaal zijn bekend gemaakt, met uitzondering van de kosten voor het verkeer met Rusland over de grenspunten te Eudkühnen en Myslowitz , die één kring hoogor worden berekend. Daarenboven bedraagt de afstand tusschen Neuzen en Aalst, Aeltre, Bloemendaele, Brugge, Dendermonde, Deijnze, Gent, Lokeren en Wetteren slechts één kring, en die tusschen Neuzen en Herenthals, Lier en Turnhout, 2 kringen. Voorts zijn telegraafkantoren geopend teEperies en Jaslo in Oostenrijk , tegen den prijs van 4.90 gl. per enkel berigt van alle Nederlandsche kantoren ; in Frankrijk, te Manosque en St. Afrique, mot prijzen als naar Alby, to met prijzen als naar Aubin, en te les Sables d'Olonne met Pnjzen als naar Hordeaux ; in Algérie, te Roghar en Boghary, met prijzen als naar Cherchell; en in het Koningrijk Napels, to Gaelipoli en Tarento, tegen de gewone Pr'jzen en voorwaarden;
Te Gross-Becskerek en Olmütz is gewone dagdienst en te Udiae doorloopende nachtdienst ingevoerd; Minden heeft voortaan beperkte d&gdienst.
Berigten naar Gladbach kannen voortaan ook in het Nederlandsch *n Engelsch gesteld zijn.
Het gebruik der Engelsche taal is modo toegestaan voor het verkeer "••et Malta langs den nieuw geopenden weg over het Koningrijk Napels.
Voor bezorging van berigten van het Pruissischc spoorvvegdienst«•elegraafkantoor Schlawentzütz naar het dorp van dien naam moet het gewone bodeloon worden geheven.
Over do Zwitsersche grenspunten Chiasso en Castasegna kunnen oorloopig geene berigten worden verzonden. 8 Gravenhage, den 12den November 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. .hierbiJ gevoegde tarief ivordt op de laatstepagina sd ezer Courant
---

