Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden
Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandsclie Correspond entiën.
Tweede Editie. Zondag-av oud.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Julij. De staat van zaken laat zich zeer slecht aanzien. Te Livorno zouden, even als te Florence, bij het vernemen van den vrede, de bulletin», waarbij de vrede werd aangekondigd, verscheurd, en zelfs de persen, waarop zij gedrukt waren, vernietigd zijn. De groothertog van Toscane zou, volgens de laatste berigten, niet dan met vele hinderpalen van den kant der bevolking weder in het bezit van zijn troon komen, en men voegt er zelfs bij, dat eene divisie van het Fransche leger naar Toscane zal terugkeeren, om de terugkomst van den groothertog in zijne staten te beschermen. Ook Engeland zou de oorlogschepen, die voor Ancoca liggen, naar Livorno zenden. In deoverige hertogdommen, verneemt men, dat dezelfde moeijelgkheid bestaat. De hertogin van Parma heeft, gelyk men meldt, van de Fransche regering de bepaalde verzekering ontvangen, en zich ook reeds openlijk uitgelaten, dat zij binnen drie maanden in hare staten zal terugkeeren. — Men spreekt van onlusten te Milaan en te Turijn, en van Mazxinistische demonstratief! aldaar. — De koning van Napels, zegt men, heeft geweigerd deel te nemen aan den Italiaanschen bond. — Aangaande het al of niet bijeenkomen van een congres, is men nog in de volstrektste onzekerheid. Frankrijk is, zonder er zich evenwel aan te onttrekken, niet bepaald voor een congres; Oostenrijk heeft er zich reeds tegen verklaard, en Engeland bekommert er zioh weinig om, maar evenwel is het zeer waarschijnlijk, dat de verwikkelingen in Italië, welke men mag verwachten, een congres noodzakelijk zullen maken. — De heer Massimo d'Azeglio heeft zijn ontslag ingediend, als commissaris van het Sardinische gouvernement in de Romeinsche legatiën. — Men zegt, dat de keizer op de aftreding van graaf Cavour heeft aangedrongen en tevens op de benoeming van graaf Arèae; het is echter te verwachten, dat deze niet ligt een kabinet zal kunnen zamenbrengen, daar de populariteit van graaf Cavour in geheel Italië zeer groot is. — Tot nu toe zijn er van den kant der Fransohe regering nog volstrekt geene bevelen gegeven tot ontwapening der land- of zeemagt. — De zaak der petites voilures is heden voor het hof van cassatie behandeld, en de voorziening in cassatie verworpen. Engeland. ZONDEN, 15 Jul'ij. De prins van Wallis is gisteren van Osborne op Buckingham-paleis aangekomen. — De graaf van Parijs en de hertog en de hertogin van Aumale hebben gisteren bij graaf Derby gedineerd. — De schout-bg-nacht Henry Dundsa, is gisteren aan t. , gevolgen eener beroerte overleden. — De generale postmeester heeft bekend gemaakt, dat, naar luid van eene zoo even ontvangen kennisgeving van het bestuur der Sardinische posterijen, alle bepalingen betrekkelijk het vervoer van brieven, paketten, dagbladen enz. naar Sardinië, voorloopig ook van toepassing zijn op Lombardije, Parma en Modena. —In de zitting van het Hoogerhuis van gisteren heeft lord Airly aan de regering gevraagd, of zg had onderzocht, of het ook doelmatig zoude zijn om met de eigenaars van stoomschepen schikkingen aan te gaan, ten einde die vaartuigen des noods stukken geschut van zwaar kaliber zonden kunnen voeren.
De hertog van Someraet antwoordde dat vroeger door eene commissie van officieren van de marine en het leger was verklaard, dat het niet verstandig zoude zgn om handelsschepen zoodanig te bouwen, dat zij ook tot oorlogschepen konden dienen, daar het dan zoonel slechte oorlogschepen als slechte koopvaardijschepen zouden zijn. Die schepen zijn alleen goed voor het transport van troepen. Deze commissie heeft nogtans verklaard, dat men in zekere gevallen eenige dier schepen zoodanig zoude kunnen uitrusten, dat ze voor de verdediging der havens kunnen dienen. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Baillie de aandacht der regering gevestigd op de moeijelijkheden, die aan de instandhouding van een voldoend leger, volgens het bestaande stelsel van vrijwillige aanwerving, verbonden zgn. Hij zeide verder dat Engeland niet in staat zoude zijn zich zelf te verdedigen, zoo het tot een oorlog kwam en Duitsohland neutraal bleef. De generaal Peel antwoordde dat het leger in verhouding was tot de beboetten van het land. De kanselier der schatkist (de heer Gladstone) heeft zich bereid verklaard, zgn fiaantiëel plan aanstaanden Maandag in te dienen, wanneer de begrootingen voor het leger en de marine nog in deze week worden afgehandeld. Xn de zitting van het Hoogerhuis van heden zeide graaf Malmesbury, na op verzoek van lord Granville zijné motie te hebben verdaagd, dat men wel vernomen heeft, dat do hertogen van Modena en Toakane hunne staten zullen behouden, maar dat hem te dien aanzien niets bekend was omtrent de hertogin van Parma, die, naar zijne meening, en te regt, de populairste souverein van Italië was. Lord Brougham klaagde over de despotieke wijze, waarop de onderhandelingen vóór den oorlog zijn gevoerd. Op de vraag van lord Derby, of de vrede ook tusschen Sardinië en Oosteurgk is geteekend, antwoordde lord Granville, dat er alleen mededeeling is ontvangen, dat er eene conventie tuBSchen de twee oorlogvoerende keizers is gesloten. Op verzoek van lord Wodehouse worden de discussiën over de buitenlandsche staatkunde gestaakt, en werd door hem nog medegedeeld, dat de dépêche van lir Hudson alsmede de antwoorden op de dépêohe van graat Cavour aan de kamer zouden worden overgelegd. Wat de dépêohes van graaf CavOut betreft, aangezien de regering die niet officieel had ontvangen, konden die ook niet worden medegedeeld. Hierop wordt de zitting opgeheven. —- In de zitting van het Lagerhuis van heden, vroeg lord W. Graham aan den minister van buitenl. zaken, of de regering ook berigt had ontvangen betrekkelijk de uitrusting van eene sterke kanaalvloot te Brest en Cherbourg, met kanonneerbooten en andere bodems voor het transport en e ontscheping van troepen. Zoo ja, dan wensohte hij te weten, of dienaangaande opheldering aan de * Fransohe regering is gevraagd. Lord John Russell antwoordde hierop, dat hn berigten van den Britschen consul te Brest bad ingewonnen, volgens welke aldaar geene toerustingen worden gemaakt, gelijk aan die, waarop werd gezinspeeld; bjj gemis aan elke officiële mededeeling ten deze, ware het beter op die quaeatie niet langer aan te'dringen. Op eene vraag van den heer Horsman, antwoordde dezelfde minister dat hij van den Franschen ambassadeur vernomen had, dat de voorwaarden van b®t vredesverdrag dezelfde zgn als die, welke bereids werelJkund'8 z U n geworden. De minister had wijders aan l or( j c ow ley '«at 6 e geven, van graaf Walewski nadere inlichtingen te vragen; ■ >4 echter van den Franschen minister ten antwoord gekregen, t Fransche regering vóór de terugkomst des keizers geene an'klaring, dan d£ reeds gegevene, zou afleggen. jjo^ ^'°ho kondigt aan, dat hij zijne motie over de Italiaansche ■•"(^'«genheden intrekt. De edele lord tracht wijders de door de ©5 e ' 30 tie regering gevolgde gedragslijn gedurende de jongste vijan'!'Jkheden op het vaste land te regtvaardigsn. tting duurt voort.
— Met de Warrior zijn berigten ontvangen van Teneriffe 20, Mogador 29 Junij. Cadix 5 en Lissabon 8 Julij. Toen de Warrior te Mogador aankwam, verkeerde die stad in staat van oproer; er was eene militaire omwenteling uitgebarsten; de gouverneur was genoodzaakt de vlugt te nemen en de republiek was geproclameerd. M$uilscliland. WEENEN, 14 Julij. De keizer heeft vorst Eduard zu Liechtenstein, wegens diens verdiensten bij den slag van Magenta, benoemd tot ridder eerste klasse van de IJzeren Kroon. — De luitenant-veldmaarschalk Benedek is met verlof uit Italië hier aangekomen. — Nopens don afstand van Lombardije wijst men er o.a. op,dat Oostenrijk nog steeds den sleutel daartoe, de Mincio-lijn, in handen houdt. BERLIJN, 16 Julij ('s ochtends). Eergisteren heeft bij het koninklijk kamergerigt alhier in tweede instantie de behandeling plaats gehad van den bekenden diefstal van het zilveren servies, dat in der tijd door de stad Keulen aan prins en prinses Friedrich Wilhelm als huwelijks geschenk was aangeboden. Het geregtshof heeft drie der appellanten schuldig en een onschuldig verklaard. — De plotselinge stijging der fondsen, in hetbegin dezer week, heeft hier aan vele speculanten verliezen veroorzaakt. Men spreekt van een jong speculant, die 130,000 th. door het variëren van Fransche effecten moet hebben verloren. — De inkomende regten hebben gedurende de drie eerste maanden van dit jaar in de staten van het tolverbond 5,204,970 tli., derhalve circa 230,000 th. meer opgebragt dan in hetzelfde tijdvak des vorigen jaars. Ook de uitgaande regten hebben 23,000 meer dan in 1858, gevolgelijk 53,186 th. opgebragt. Eindelijk hebben ook de doorvoer-reg ten het ogfer des vorigen jaars in e?ne gelijke tijdruimte,met 10,000 th. overtroffen en zijn dus tot 64,692 th. opgeklommen. België* BRUSSEL, 16 Julij ('» ochtends). De senaat heeft gisteren zijn adres van gelukwensohing aan den koning, wegens de geboorte van den graaf van Henegouwen, aangenomen, zullende het heden door eene commissie den koning worden aangeboden. — De gisteren gehoudeniitting der kamer is geheel gewijd geweest aan de discussie over de enquête naar de verkiezingen te Leuven. AMERIKA. NEW-YORK, 2 Julij. Naar luid van berigten uit Mexico, heeft de Amerikaansche gezant, in naam van den president Buchanan, bü den minister van buitenlandsche zaken gereclameerd, wegens het intrekken van het exequatur van de Amerikaansche consuls en wegens den moord, door soldaten van Miramon op vreedzame Amerikaansche burgers te Tacubya gepleegd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 17 Julg. Uittreksels uit officiële berigten.
De Burgemeester der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis, dat de Raad zal vergaderen Woensdag den 20 July 1859, des namiddags ten 1 ure, op het Raadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: Rapport der Pensioencommissie op het request van den heer G. H. Meijer Jr., boekhouder ter rekenkamer, met de voordragt van B. en W., hierop betrekkelijk. Rapporten der financiële commissie op de voordragt van B. en W. betreffende de goedkeuring der rekeningen van het Leprooshuis over 1856 en 1857 en om een tekort over 1858 te dekken; op de nadere voordragt van B. en W. omtrent het gebruik van het overige gedeelte van het batig slot van 1858, — en op de voordragt van B. en W. omtrent de vervulling der plaats van inspecteur over de sted. aco. Voordragten van B. en W. tot benoeming van makelaarstot wijziging van het reglement voor het stedelijk gymnasium; —tot benoeming van leden der commissie voor den schouwburg,en vaststelling van hare instructie; — tot wijziging der verordeuing op het schut-en bruggeld; en tot vervulling der vacature van bestuurder der stads tnsschenscholen, ontstaan door de aftreding van den heer Mr. J. C. G. Boot Voordragten der commissie van beheer van stedelijke renteg. eigend., ten geleide van gewgzigde concept-acten tot afkoop van precaria, — en tot onderhandschen verkoop van gronden in de plantage, perk C. Bij besluit van 6 Julij 1859, N". 46, heeft Z. M. bepaald: 1°. dat de behandeüng van alle zaken betreffende den adelstand, tot dusverre hebbende uitgemaakt een onderdeel der bemoeijeniBsen van het Departement van Binnenl. Zaken, zal worden opgedragen aan dat van Justitie; 2°. dat de Hooge Raad van Adel in gelyke betrekking zal staan tot den Minister van Justitie als dat collegie thans staat tot den Min. van Binnenl. Zaken; 3°. dat de referendaris, Mr. W. J. bsron d'Ablaing van Giessenburg, met behoud van zijne tegenwoordige jaarwedde, van het Dep. van Binnenl. Zaken naar dat van Justitie zal overgaan; 4°. dat de uitgaven ter zake van adelsaangelogenheden voortaan zullen worden gebragt in het IVde hoofdstuk der staatsbegrooting; 5°. dat de vorenstaande bepalingen allen zullen worden gerekend in te gaan met den 1 sten Januarij 1860.
Z. M. heeft benoemd: tot commandeurs der orde van den Nederl. Leeuw, Zgne Hoogheid den Soesoehoenan van Soerakarta, Pakoe Boewono Senopali Ingalogo Ngabdoer Raohman Saidin Fanotogomo den VlIIste, en Zijne Hoogheid den Sultan van Djokjokarta, Ha mangkoe Boewono Senopati Ingalogo Ngabdoer Raohman Saidin Panotogomo Kalifatolah den VIden, en tot ridder dier orde, den onafhankeiyken prins aan het hof van Soerakarta, Pangeran Adhipati Ario Mangkoe Negoro; tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te Alkmaar Mr. W. van der Kaay, advocaat aldaar; aan C. A.van Coenen, gewezen commies ter provinciale griffie van Noord-Braband, verleend een pensioen van J 727 's jaars. Bij beschikking van den llden dezer is, door den minister van Mn rine, aan den opper-constabel in het vaste corps dek- en onder-officie - ren P. J. C. van Lamoen, de gouden medaille toegekend,ter zake van zijnen 50jarigen diensttijd bij de Nederlandsche zeemagt. De heeren Y. Suermondt te Utrecht, G. J. Sprenger, lid der Prov. Staten van Zeeland, Mr. M. F. Lantsheer, lid der Prot. Staten van Zeeland en van de Arr. Regtbank te Middelburg; J. G. J. van den Bosch, lid der Prov. Staten van Zeeland ;L. H. Rouppe v. d. Voort, wethouder te 's Hertogenbosch; Mr. F. G. J. baron van Rijckevorsel v. Kessel, Raadsheer in het Prov. Geregtshof van Noord-Braband , J. G. H. A. baron van Hugenpotb, lid van den gemeenteraad en griffier bij de Arr. Regtbank te 's Bosch en P. J. Landry, bankier en lid van den gemeenteraad te 'a Hage, hebben eene gedrukte broohure aan de leden der Tweede Kamer doen ronddeelen. Zy schetsen daarin den loop der onderhandelingen, omtrent hunne aanvrage tot concessie van den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg en van hunne onderhandelingen met de H.H. Bredius en Sijpesteijn. Die onderhandelingen liepen voornamelijk over het punt, dat de adressanten geene ooncessie konden aanvaarden, zonder dat de uitvoering van den weg van Vlissingcn naar Rozendaal verzekerd was. Zij geven te kennen, den 3 Febr. 1859, bij eene missive den Minister te hebben medegedeeld, toen het verslag der Tweede Kamer omtrent den Noorderspoorweg bekend was, dat z'ij de rigting van Utrecht tot Maarsbergen of 's Hertogenbosch wilden aannemen. Bg missive van den 19den April werd hun te kennen gegeven, dat de concessie aan de heeren Bredius en v. Sijpesteijn was verleend, terwfll de Min. v. Binnenl. Zaken meende uit gesprekken met den heer Suermondt te moeten afleiden, dat adressanten van de vroegere aanvrage om concessie hadden afgezien, hetgeen adressanten stellig ontkennen. Zij noemen dit eene grievende miskenning en meenden van de loyauteit der Regering te hebben moeten verwachten, dat men hun als eerste aanvragers de vraag had gedaan, om op de voorwaarden te onderhandelen, die door de heeren B. en S. waren gesteld. Zij vreezen ook, dat de aanleg van de Zeeuwsche lijn niet behoorlijk is verzekerd.
Ook de heeren Bijleveld van Serooskerke, J. W. Callenfels, M. P. Blaubeen, G. J. Sprenger, A Ruyach, C. Pilaar en D. Dronkers te Middelburg, leden der commissie, benoemd om de belangen van den Zeeuwsch Duitschen spoorweg bevorderlijk te zi<n en de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Middelburg hebben zich, bij gedrukte adressen, tot de Tweede Kamer gewend, waarin zij, op grond van de artt. 28 en 82 der concessie van de heeren Bredius en Sypesteijn, betoogen, dat de aanleg van den Zeeuwschen spoorweg in geenen deele verzekerd is. Deze lyn wordt beloofd, maar niet verzekerd, het nut daarvan erkend, doch ondergeschikt gemaakt aan de belangen van andere plaatsen, de kapitaalsvorming bemoeijelijkt en de middelen aan de hand gedaan, om haar nimmer tot stand te doen brengen. Zij verzoeken op grond daarvan, de voorgedragene concessie voor den Zuider-spoorweg niet te bekrachtigen, dan nadat daarin de noodige waarborgen zullen zijn opgenomen, dat die weg werkelyk en spoedig tot stand zal komen, en hg niet afhankelijk worde gesteld van de voltooijing van andere wegen. VASTSTELLING VAN BEPALINGEN OMTRENT HET GEBRUIK DER SPOORWEGEN. De heer Wintgens heeft als amendement op dit wets-ontwerp voorgesteld: Art. 2 aldus te lezen: «De ondernemers van spoorwegdiensten zgn aansprakelijk voor de schade, ten gevolge van de exploitatie van den spoorweg aan derden toegebragt, volgens de regelen gesteld bij de artt. 1401, 1402, 1403, lste en 3de zinsnede, van het Burgerlijk Wetboek, en bg de art. 91, 92, 93, 94 en 95 van het Wetboek van Koophandel. Bovengenoemd~art. 93 van het Wetboek van Koophandel kan echter door de ondernemers niet worden ingeroepen ten opzigte van goederen van passagiers, welke dezen bg het verlaten van den trein hebben aangenomen. De ver pligting tot schadevergoeding kan door geene dienstreglementen worden ingekort." Te doen wegvallen artt. 2 en 3. Beroepen: te Wormerveer, Ds. J. O, Koob, te Mijdreoht. Ten gevolge van een besluit, door de Provinciale Staten van Zuid-Holland dezer dagen genomen, zullen met 31 December aanstaande de keurmeesters en ijkers van het boter?aatwerk te 's Gravenhage, Leiden en Gouda worden ontslagen en de jaarlijksche ijk en hergk niet meer plaats hebben.
Men leest in de Kerkelijke Courant: De algemeene synode, hare werkzaamheden beginnende, heeft al dadelijk eene commissie benoemd, om, zoo daartoe de gelegen heid mogt zijn, bare hulde aan Z. M. den Koning aan te bieden. Andere commissiën zijn benoemd, om haar te dienen van berigt, consideratiën en advies, omtrent verscheidene zaken en «Daar Dr. Timmers Verhoeven, wegens den staat zijner gezondheid, verzocht heeft zgn ontslag als secietaris, met pensioen, wordt, volgens advies der synodale commissie, dit verzoek toegestaan. Door de gunstige medewerking van Zijne Exc. den Minister, is dat pensioen bepaald op f 740, ingaande 1 Augustus. In behandeling is bet concept eener instructie voor den volgenden secre taris, wiens benoeming later zal geschieden. In tegenwoordigheid van den quaestor-generaal, zgn onderscheidene zaken van geldelijk belang behandeld: de voordragten der algemeene synodale commissie, omtrent de aanvragen van gemeenten om ondersteuning; die eener bijzondere commissie, omtrent kleine toelagen aan noodlijdende kerken en personen". Sommige dagbladen hebben dezer dagen melding gemaakt van een adres, door de docenten der Delftsche akademie aan Z. M. den Koning ingediend, ter gelegenheid der benoeming van den majoor Keurenaer tot directeur dier akademie. Thans kunnen wij met zekerheid berigten, dat het adres noch geteekend, noch ingezonden is. Het plan daartoe moet van een enkel peraoon zijn uitgegaan, en het adres door diens tusschenkomst aan de dagbladen zgn toegezonden, daar hij in de meening moet verkeerd hebben, dat men zich zeker met zijn plan zou vereenigen. (B. C.) Den 14den dezer is ter reede van Vlissingen aangekomen Zr. Ms. stoomschip Cycloop, commandant de kapt.-luitenant ter zee J. P. G. Muller, welk vaartuig voorloopig aldaar blgven zal Den 13den dezer is van Brouwershaven in zee gezeild het fregatschip Bilderdyk, kapt. M. Löachen, bestemd naar Batavia, met welken bodem worden overgevoerd de majoor L. Rgsendaal, de kapitein R. J. B. Eickelberg, de le luitenant G. van Vuuren en de 2e luit. J. Visscher, benevens 20 Onderofficieren en corporaals. Dit commando zal te Lissabon overnemen het detaohement, hetwelk onlangs met het schip Alcor naar Batavia vertrok, en welk schip te Lissabon is binnengeloopen, om schade te herstellen. De Nedorlandsche Entomologische vereeniging zal hare vijftiende jaarlgksche vergadering houden te Arnhem, op Zaturdag 30 Julij s. in het Botet des Pays-Bas
Den 17 tl en dezer zullen in het kamp te Zeist, van de verschillende bataillons infanterie, die aldaar zullen kamperen, van elk bataillon een detaohement ter sterkte van 1 officier, 2 onder-officieren, 4 corporaals tamboer en 30 soldaten, aankomen, tot het in gereedheid brengen enz. van het kamp, De bataillons die den 5den Aug. de legerplaats zullen betrekken zgn de navolgende: Het 1 ste, 2de en 3de bataill. van het lste reg. infanterie, in garnizoen te Arnhem, Grave en Nijmegen; het lste, 3de en 4de bataillon van bet regiment infanterie, in garnizoen te Bergen op ZoomenVenlo; het 2de en 4de bat. van het 5de reg. infanterie, in garnizoen te s Bosch; het lste en 3de bat. van het 6de reg. infanterie, in gar nizoen te Breda en Gorinchem; het 4de bat. van het 7de en het 3de bat. van het 8ste reg. infanterie, in garnizoen te Hoorn en Groningen. Gemelde detaohementen zullen tot 5 Aug. onder bevel biij ven van den luit. kol. von Motz van den generalen staf, die met alle werkzaamheden in het kamp belast is. De kapitein Mansveld, Zr. Als. adjudant, en de lste luit. Alewijn, Zr. Ms. ordonnance officier, zijn voorts gedesigneerd om in het kamp te Zeist tegenwoordig zijn tot het in gereedheid brengen van al hetgeen voor H H.KK.HH. de Prinsen benoodig d is. Voor eenige dagen heeft te Dalen weder een onweder gewoed, zoodanig en zoo vreemd, dat zich niemand in die streken zoo iets kan herinneren. Het valt niet te ontkennen, dat er windhozen mede gepaard gingen, die in de rigting van het noord-oosten over Dalverveen, Emmen en Roswinkel, groote verwoestingen hebben aangerigt. Wagens, met hooi geladen, zgn omvergeworpen, of eenige ellen van de plaats gezet. Ledige wagens liepen door de graslanden; het werkvolk heeft hier en daar ongeluk bekomen en boomen zijn ontworteld, of van hunne kruinen beroofd. Het hooi vloog op sommige plaatsen als kaf door de lucht; kor ton elk, die zich tijdens het onweder op de gevaarlijke plaatsen be vond, is onuitputtelijk in het vertellen van de zonderlingste avonturen. Onze Drentsche correspondent schrijft ons: „Zoo even lees ik in uw geacht blad, dat de Staten van Drenthe de gevraagde subsidie van H. J. Canten o. s. hebben toegestaan voor een kanaal van Coevorden naar Hoogeveen. Dit is niet zoo. Er is daaromtrent nog geen besluit genomen en het zal do vraag nog wel zijn, of het zal toegestaan worden. „Eerst in de volgende week zal de zaak nader in behandeling komen". *'s GRAVENHAGE, 16 Julg. Baron L. de Wrede, kamerheer des konings van Zweden en Noorwegen, is heden uit de residentie naar Zweden teruggekeerd. De Hooge Raad der Neder landen heeft bg arrest van heden verworpen de voorzieningen in cassatie, ingesteld 1°. door Teuntj Berns, huisvrouw van G. van Swieten, door het Prov. Geregtshof in Noord-Braband in hooger beroep veroordeeld tot eene geld boete van 50 cent, wegens storing der godsdienstoefening inde R. K kerkteWoudrichem; 2°. door A. K. Sti ikwerda c.s., tegen een arrest van het Hof in Friesland, waarbij zg, wegens diefstal van vee uit de
weide, zijn veroordeeld tot tuchthuisstraf van 5 jaren, en 3°. van den proc. generaal bg het Hof in Utrecht, tegen een arrest van dat nof, waarbij Vos is vrijgesproken van de tegen hem ingebragte beschuldiging van als heel- en verloskundige de aangifte van een pasgeboren kind te hebben verzuimd. Vervolgens is behandeld de zaak in cassatie van L. Z. G. V., bureaulist bij de Ned. Belg. spoorweg-maatschappij, door het Hof van Zuid-Holland tot eene cellulaire gevangeniastraf van 1 jaar veroordeeld, wegens diefstal in loondienstbaarheid. In deze zaak wordt het rapport uitgebragt door den raadsheer Voorduin en de middelen van cassatie verdedigd door Mr. van Stolck. — Maandag ten 12 ure zal in de Maliebaan alhier eene groote parade worden gehouden, ter gelegenheid van de plegtige uitreiking aan vier militairen der gouden medaille, ingesteld bij Zr. Ms. besluit van den 11 Febr. 11. N°. 48, ter belooning van 36jarige werkelijke dienst. — De verschillende kiesvereenigingen hier ter stede hebben al de aftredende leden van den gemeenteraad aanbevolen, en in de plaats van de drie leden die niet meer in aanmerking wenschen te komen, en van wijlen den heer Gebel, verschillende personen, als de heeren van Aalst, Kappeyno van de Cappello, Keurenaer, Perk, van der Harst van Lynden, Hope Loudon. Maas Geesteranus Hartman, Jhr. Verhuell, Mr. Metman, A. E. Maas en J. F. Volgraff. — De heer Thomas Patzal uit Triest, zal van Maandag af in het locaal Diligentia zgne bijzondere stereoskopen exposeren. §§ HAARLEM, 17 Julij. Het zal voorzeker den verbruikers van het duinwater in de hoofdstad aangenaam zijn te vernemen, dat de te Amsterdam gevestigde commissie van wetenschappelijke keurders, vergezeld van twee keurmeesters aldaar, gisteren de waterleiding te Leiduin bezocht en zoowel de filtra als de bnssins kanalen naauwkeuiïg in oogenschouw genomen en onderzocht hebben. Er bestaat gegronde hoop, dat dit geheel onvoorziene bezoek gunstige resultaten zal opleveren, tot verbetering van het drinkwater der duinwaterleiding, dat in den laatstcn tijd allerslechtst moet zjgn geweest. NIEUWEDIEP, 16 Julg. Heden kwam hier van 's Rijks werf te Amsterdam, Z. M. nieuw gebouwd Bohroefstoomschip 't Loo, om op 's Rijks werf alhier opgetuigd te worden. ^MAASTRICHT, 16 Julg. De Maas daalt zoo aanmerkelgk, dat de dienst der stoombooten van Maastricht naar Luik is gestaakt.
---

LAATSTE BERIGTEN.
MARSEILLE, 16 Julg. Vijf Napolitaansche schepen, begeleid door een Napolituanacti fregat, hebben 2000 Zwitsers, welke hun ontslag verkregen hebben, aangebragt. Deze vertrekken heden met den Lyonschen spoorweg. LONDEN, 16 Julg. Volgens den bekend gemaakten staat der Engelsche Bank, is de uitgifte van bankbiljetten met £ 237,320, en het edel metaal met £ 147,074 vermeerderd. WEENEN, 16 Julij. Uit Triëst is heden ochtend getelegrapheerd, dat de heden prijsgemaakte Oostenrgksohe schepen, overeenkomstig de vredesgrondslagen, vrijgegeven worden. De Lloydsstoombooten beginnen morgen de vaart naar Venetie. BERLTJN, 16 July. De Pruissische bank heeft heden het disconto van 5op4pCt. en de beleening van 6 op 5 pCt. verminderd. FRANKFORT, 16 Julg. In de heden gehouden buitengewone zitting van do bondsvergadering werd, van wege Oostenrijk, mededeeling gedaan der vredespreliminaire, en het voorstel ingediend tot het brengen der contingenten en der bondsvestingen op den voet van vrede. {Beeds gisteren in een gedeelte onzer oplaag als telegram medegedeeld.) BERLIJN, 16 Julij ('s avonds). Prins Karl, die z-'oh tegenwoordig bij de keizerin-weduwe van Rusland te Ems bevindt, vertrekt aanstaanden Maandag naar zgne gemalin te Aken eu wordt den 25sten dezer hier terugverwacht. HAMBURG, 16 Julij. K offij . Afgedaan 5500 b. Santos, 2000 b. Domingo en 3000 b. Bresil. — Z ink . Verkocht 3500 ctr. in loco en per Aug. tot 14 mb. en 1500 ctr. per Aug. tot 13 mb. 15 fl. — T abwï flaauw. — R aapolie per Oct. 23 mb Mei 1860 23 mb. 8 fl. BERLIJN, 16 Julij. Stiegl. 6de Serie idem. ,108 4 pCt. Poolsche Sehatk, 83 % Wissel Amst. kort 142% Idem Idem 2/m 14154 4% pCt. Pruiss. Staatss. 97% 3%* Pruiss. PremieSch.115 Metalliek 5 pCt 62% Idem Nation. 5 pCt.. . 67 % Oostenr. Cred.-actiën . . 94 Fr. Oost. Spoorw. idem. 154% Stiegl. 5de Serie » 99% De beurs opende flaauwer. Willigo markt. — 5 X Pruissen 1859, 102. (Beeds gisteren in een gedeelte onzer oplaag vermeld.) Idem Lorden. Idem Petersb. Disoonto.... J/v 6.17 96 5
---

PER TELEGRAAPH.
TRIEST, 16 Julg. (Aangeboden 11 u. 35 m. voor middernacht, aangekomen 17 Julij 12 uur 16 min. 's nachts.) De uitvoer van steenkolen, scheepstimmerhout, vee en vleesch met Oostenrgksche koopvaardijschepen is weder toegestaan. (2de dépêche.) (Aangeboden 16 Julij 2 uur 35 min. namiddags, aangekomen 17 Julij 3 uur na middernacht.) De Loydsstoombooten naar Constantinopel zullen den 23aten Julij weder beginnen te varen; naar Smirna is de aanvang der dienst bepaald op 26 Julij; naar Alexandrie op 11 Augustus; de dienst naar Corfu, Malta, Carthagena en Barcelona is voorloopig gestaakt. FRANKFORT, Heden 17 Julij. In de gisteren gehouden buitengewone zitting van de bondsvergadering is nog, na het terugtrekken der voorstellen van Oostenrijk, van den 7den, en van Pruissen, van den 4den dezer, door Pruissen het voorstel gedaan tot opheffing van hetbondsbesluit, betreffende de concentratie van een observatie-corps. BERN, 16 Julij ('s avonds). De bondsraad heeft den majoor Latour belast met eene buitengewone lastgeving naar Napels; hg zal zich naar zijne bestemming begeven over Marseille, om de Zwitsers te ontmoeten, die ten olge van den laatsten opstand hun ontslag hebben verkregen, ten einde onderzoek te doen, of allen workelijk Zwitsers zijn. Hij heeft stellige instructien ontvangen, om, zoo mogelijk, den voor Zwitserland zoo moegelijken staat van zaken te doea eindigen, en aan hen, die naar hun vaderland willen terugkeeren, den terugtogt zoo gemakkelijk mogelijk te maken. LISSABON, Heden 17 July. De koningin van Portugal is gisteren, ten gevolge eener keelontsteking, overleden. (Stephanie Frederika Wilhelmina Antonia, geboren den 15den Julij 1837, was de dochter van prins Anton Karei van HohenloheSigmaringen; haar huwelijk met den koning van Portngal had den 29sten April 1858 te Berlijn per procuratie, en den 18den Mei deszelfden jaars te Lissabon in persoon plaats). TEXEL, Heden 17 Julij. Newcastle. Diana (st.) Londen. - Coneord, Hares,
---

ADVERTENTIËN.
(12772) Heden beviel, door Gods goedheid, voorspoedig vaneen welgeschapen Zoon, M. J. M ullbb , geliefde echtgenoot van Amsterdam, 17 Julij 1859. M. SOHLBERG. Eenige kennisgeving.
---

