NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 16den November 1859, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : . I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, aan H.Mouw, als lste luitenant; _, 7 p , , 2de afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, aan H. F. de Bock, als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Noordholland: 3de bataillon, 2de compagnie, aan J. P. Hotsteen, als lste luitenant, en aan J. C. C. van Oostveen Koentze, als 2de luitenant ; beiden uit hoofde van verandering van woonplaats ; in de provincie Zeeland: ■ ' , half-bataillon n°. 6, aan J. Luyk, als 2de luitenant, op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Overijssel: 4de bataillon, 2de compagnie, aan D. Becking, als lste luitenant; sde bataillon, staf, aan C. Fortuyn, als 2de luitenant-kwartiermeester ; beiden uit hoofde van verandering van woonplaats ; in de provincie Groningen: 3de bataillon, lste compagnie, aan F. K.Elema, als kapitein, en aan A. F. Krijthe, als lste luitenant; 3de compagnie, aan G. P. Nienhuis, ah Iste luitenant, en aan R. Wiersema, als 2de luitenant;
2». bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant, Z. F. C. Diemont, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. J.van. Toorenenbergen en H. C- Termaal ; _ 2de afdeeling, 3do bataillon, sde compagnie, tot 2don luitenant C. G. C. baron Collot d'F.scury; in de provincie Zeeland: half-bataillon n°. 6, tot lsten luitenant, B. Boom, thans 2deluitenant; tot 2den luitenant A de Graaf Gz. ; in de provincie Overijssel: sde bataillon, 6dc compagnie, tot kapitein 11. ten Cote, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant H. J. Ekker, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. A. van Swigheim,* vroeger sergeant bij het leger, en J. H. Ensink, thans schutter; in de provincie Groningen: , 3de bataillon, lste compagnie, tot kapitein W- Bazuin, thans 2de luitenant ; tot lsten luitenant M. Wiersema, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant T. D. J. Louwenstein, thans sergeant-majoor, en W. Hoving, thans fourrier; 3de compagnie, tot kapitein L. J. Wessels, thans 2de luitenant; tot 1 sten luitenant F. Böhme Wenniger ; tot 2den luitenant G. Bottema, thans fourrier, en J. Hofman, thans schutter.
Bij Zijner Majesteits besluit vanden 16den November 1859, n°. 67, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen, de heer 11. W- Daames, mcd. doctor te Nijmegen.
Bij Zijner Majesteits besluit vanden 16den November 1859, n°. 68, is aan mr. J. de Wal, op zijn daartoegedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit ziine betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leiden, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezene diensten; en is voorts in zijne plaats tot lid der genoemde commissie benoemd mr. F. Pont, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Leiden.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den November 1859, n°. 69, >s aan don hoofdcommies by het Departement van Justitie J. A. H. Nelscher de personele titel verleend van adjunct-inspecteur der gevangenissen.
Bij Koninklijk besluit van 17 November 1859, 74, zijn benoemd tot controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en acqjnsen : op de linie te Oude Pekela, de heer J. H. Leopold Bzn., thans hoofdcommies bij de active dienst der rijksmiddelen in Groningen en waarnemend controleur te Oude Pekela; te Medemblik, de heer W- F. L. barpn van Reede van Oudtshoor/i, tot dusverre ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Pijnacker en waarnemend controleur te Medemblik; te Bedum, de heer J. H. Simon, tot dusverre ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dronrijp en waarnemend controleur te Bedum ; op de linie te Gennep, de heer G. H. H. Motké, tot dusver commies ter directie in Limburg en waarnemend controleur te Gennep; te Oss, de heer J. H. Cateau van Rosevelt, tot dusver visiteur der men uitgaande regten en accijnsen te Zwolle en waarnemend controleur te Oss; te Uockum, de heer C. G. van Wijk Werneke, surnumerair bij het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Overijssel en waarnemend controleur te Dockum; tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Pijnacker c. a., de heer J. W- van der Noordaa, surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ter provinciale directie van Gelderland; te Dronrijp, de heer H. A. Steyn Parvé, surnumerair by dezelfde administratie ter provinciale directie van Drenthe. Bij Koninklijke besluiten van den 7den November 1859 , n°. 23 en 24, zijn bevorderd : de heer mr. L. A. H. baron van Ittersum, tot hiertoe secretaris van legatie bij het gezantschap te Frankfort, tot raad van legatie bij dezelfde missie; en de heer mr. B. 0. T. H. Westenberg, thans attaché bij het gezantschap te Madrid, tot secretaris van legatie bij dat te Frankfort.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londen scbc Morning Post behelst in haar nommer van den 16den dezer een belangrijk hoofdartikel over de Italiaansche aangelegenheden en het congres. » Het kan nu, gelooven wij (zoo zegt dat orgaan van lord Palmerston), voor zeker worden gehouden, dat binnen eene maand een congres zal zamenkomen om over Italie's zaken te beraadslagen, en dat ons land in die vergadering vertegenwoordigd zal worden. Ook is het, gelooven wij, boven allen twijfel verheven, dat het eene enkel beraadslagende vergadering zal zijn. Het congres zal de maatregelen , welke voor Italie's vrede on welvaart dienstig schijnen, onderzoeken en bespreken ; het zal de bewijsgronden wegen welke door de vertegenwoordio-ers van onderling wedijverende staten en van verschillende nattonaliteite Dworden aangevoerd ; het zal trachten den Oostenriikschen hoogmoed, den Franschen invloed, de toegenegenheid der Engelschen en de wenschen der Italianen onderling in de regte verhouding te brengen; het zal met al het zedelijke gewigt, hetwelk aan de wijsheid van het in rade vereenigde Europa niet ontzegd kan worden, het plan aanbevelen hetwelk ten shrtte het beste schijnt ; doch zijne taak zal zich strikt tot beraadslagen en raadgeven bepalen. Ook zal het zich niet aanmatigen aan zijne politieke uitspraken met de bajonet en het zwaard nadruk bij » Aan 'een congres, welks grondslag en hoofdbeginsel gelegen zijn in de aanwending van dien zedelijken invloed, waarvan Engeland in het Italiaansche vraagstuk altijd betere vruchten heeft verwacht dan van eenige militaire tusschenkomst, kon geen Engelsch bewind van liberale denkw'jze weigeren deel te nemen. Het kan er zonder gevaar al zijne krachten inspannen om de zege der beginselen van burgerlijke vrijheid en nationale onafhankelijkheid , welke hot zoo zeer ter harte neemt, te verzekeren. Slaagt het daarin, dan zal het Europa's vrede helpen bevestigen. Slaagt het niet, dan zal het althans zijnen diplomatieken veldtogt kunnen besluiten mot de gedachte dat de zaken niet erger staan dan bij den aanvang, daar de uitspraken van het congres, in geval zij tegen de inzigtcn van het Italiaansche volk mogten strijden, aan hetzelve niet kunnen worden opgedrongen. » Dat een congres met zulk eene taak en bevoegdheid aan de bedenkingen, welke tegen het houden van congressen in het algemeen bestaan, zoo°min mogelijk onderhevig is, loopt in het oog. Het laat aan de Italianen volle vrijheid om ook verder naar eigen goedvindeu te handelen. Mogten deszelfs beraadslagingen uitloopen op een besluit tot herstel van 's Pausen gezag of van het groothertogelijke huis Habsburg-Lotharingen, dan behoeven de Toscanors en de bevolking der Romagna aan dat besluit eenvoudig gehoorzaamheid te woigeren. Wel is waar, dat beginsel is gelijk aan een tweesnijdend zwaard: het is voor tweederlei toepassing vatbaar; het laat ook den Koning van Napels vrijheid om voor alle raadgevingen van het congres, strekkende tot bevordering van het zedelijke en stoffelijke welzijn van zijne onderdanen, het oor te sluiten; zoo zou ook Oostenrijk den spot kunnen drijven met eene verklaring van het congres waarbij aan die mogendheid voorgeschreven wierd Verona on Mantua met eedgenootschappelijke troepen te bezetten, en aan het Venetiaansche een afzonderlijk en Italiaansch bestuur te geven. Doch hebben wij eenmaal een beginsel omhelsd , dan moeten wij het aannemen met al deszelfs gevolgen, kwade zoowel als goede, mot al deszelfs toepassingen, hetzij ons gelegen komende of niet. En wy althans behooren niet onder degenen, welke gelooven dat de zaak van Italie's vrijheid of van de burgerlijke en godsdienstige vrijheid in het algemeen door volledig en geheel onbeperkt onderzoek benadeeld zal worden, of dat de overwigtige invloed, die eene of andere Europesche mogendheid, onverschillig welke, in Italie reeds bezeten heeft of welligt tracht te verwerven, in sterkte zal winnen door de noodzakelijkheid om zijne regtmatigheid aan de beoordeeling en uitspraak van geheel Europa te onderwerpen.
n Met des te meer genoegen berigten wij dat het beginsel van niottusschenkomst tot grondslag van het aanstaande congres aangenomen is , daar wij voor zeker mogen houden dat hetzelfde beginsel zal worden geëerbiedigd in de betrekkingen tusschen de groote mogendheden en de Midden-Italiaansche landen, welke op het punt zijn van zich onder het regentschap van den heer Buoncompagni tot ée'nen staat te vereenigen ; want het zou eene zonderlinge, ja gedrochtelijke tegenstrijdigheid zijn, indien dat ontzag voor den -nationalen wil, hetwelk zwaarder zal wegen dan het gevoelen van het gezamenlijke Europa, geschonden moest worden voor dat Europa eenig gevoelen, welk ook, had doen kennen."
— De ministeriele Londensche Globe ziet in de overdragt van het regentschap aan den heer Buoncompagni eenvoudig eene uitoefening van het souvereine gezag over Midden-Italie, aan Koning Victor Emanuel door den nationalen wil regtmatig opgedragen, en meent dat er uit dat oogpunt geenerlei bedenking tegen dien stap kan worden ingebragt. Zoo ongeveer oordeelt ook de Times.
—De Times betoogde in zijn nommer van jl. Dingsdag, dat het Fransche gouvernement de bevolking van zijn land opzettolijk tegen Engeland laat opruijen, en zag daarin een hoogst bedenkelijk verschijnsel, hetwelk voor de betrekking tusschen de twee landen niets goeds voorspelde. De Morning Post wederlegt dat betoog opzettelijk , beweert dat het geheel zonder grond is, en spreekt met ingenomenheid en vertrouwen van de goede verstandhouding tusschen de twee landen. Doch het besluit van het artikel schijnt aan te duiden dat do Post zelve niet geheel gerust is. » Het zou kunnen gebeuren — zegt zij — dat wij te eeniger tyd in oorlog met Frankrijk geraken; maar het zal niet zijn ten gevolge van eenen plotselingen en onverwachten inval."
---

