NEDERLANDEN.
Bij besluit van 17 November 1859, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, vergunning te verleenen; < . arm L. E. graaf van Bylandt, grootmeester van 's Komngs huis, tijdelijk toegevoegd aan Z. K. H. den Prins van Oranje, tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van St. Stawslaus Iste klasse; en ... aan W. C. baron van Pallandt tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van St. Anna 3de klasse, hun respecti- Veljjk door Z. M. den Keizer aller Kussen geschonken. Bij besluit van 17 November 1859. n». 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van mr. L. Vos, burgemeester van Vries, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van den 17den November 18 J 7 , n°. 72 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek een eervol ontslag te verleenen : aan den heer R. Paling Wz., als hoogheemraad van het Grootwaterschap Woerden (Zuidholland) ; en aan den heer E. IJ, Botma, dijksgedeputeerde bij de contributie van Oostdongeradeol (Friesland) ; 2°. te benoemen :
tot lid in het bestuur van het Waterschap voor de Oude Maas (Noordbrabant) den heer C. A. Roomer ;
in het bestuur van den Sabina-Henricapolder onder de gemeente Fynaart (Noordbrabant) tot dijkgraaf den heer P. van den HU, en tot gezworen den heer A. van Sprang ; tot heemraad in het polderdistrict Baarbroeksche dijk en Angerlosche zomerdijken (Gelderland) den heer H. Oldenboom; tot dijkgraaf van de uitwaterende sluizen in Kennemerland en West- Friesland (Noordholland) den heer jhr. D. C. de Uien Fontein Vernchuir van Heilo ;
tot gezworen bij de vrije polders van St. Maartensdijk (Zeeland) den heer J. Mol;
tot dijksgedeputeerde bij de vijf deelen zeedijken contributie binnendijks, (Friesland) den heer jhr. U. J. H. van Beyma thoe Kingmi; en tot dijksgedeputeerde bij de vijf deelen zeedijken contributie buitendijks, (Friesland) den heer J. A. Hibma.
Bij besluit van 18 November 1859, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : .I°. de heeren A. Santee Leuringh, K. W. Sypkens en mr. E. Buil, wier tijd van aftreding als leden van de directie der maatschappij van landeigenaren en vastbeklemdc meijers in de provincie Groningen op •il December 185" is bepaald, voor die betrekking op nieuw te benoemen ; r 2°. ter vervanging van deu heer S. H. Dallinga, wiens tijd van af"eduig alshd van gemelde directie op 31 December 1861 was bepaald, «och die is overleden, te benoemen den heer P. L. Geertsema, landbouwer te Zuidbroek.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den November 1859, n°. 52, zrjn benoemd: tot president der arrondissements-regtbank te Maastricht, mr. A. Gordon, thans officier van justitie bij die regtbank; tot officier van justitie bij de arrondisements-regtbank te Maastricht, mr. H. F. T. van Schaek, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Breda; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Breda, mr. ■4- J. T. H. van den Bergh, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Roermond; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Roermond, mr. J. H. C. Cazïus, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank; en tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Roermond, mr. G. Polis, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Maastricht en advocaat aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 18 November 1859, n°. 41 , zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Nieuwpoort c. a., de heer H. R- A. de Bergh, thans ontvanger «erzelfde middelen te Brunssum c. a. ; te Brunssum c. a., de heer J. F. Mullemeister, surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen der provinciale «irecue Van Noordholland. -r BJ> koninklijk besluit van 18 November 1859, n°. 43, zijn de ontvang- Moren der directe belastingen en accijnsen te Burum en te Kollum vereenigd tot ééne ontvangst, hoofdplaats Kollum, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. W. van Idsinga.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 18den November 1859, n°. 60 , goedgevonden : aan den lsten luitenant C. A. van der Qroesen, van het Bste regement infanterie, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen, en hem tevens te vergunnen, de activiteits-uniform te blijven dragen, met inachtneming van het bepaalde bij Zijner Majes-r teits besluit van den 14den Augustns 1856, n°. 60.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN. RIJKSCOMMISSIE VOOR STATISTIEK.
[Zitting van 15 November 1859.)
Tegenwoordig de heeren : J. Ackersdijck , voorzitter , J. Wttewaall, S. Vissering, J. M. Obreen, J. T. Buys, J. C. L. A. Nedermeijer van Kosenthal, T. J. Willer, M. M. von Baumhauer, O. W. Stavenisse de Brauw , P; W. Alstorphius Grevelink , H. van Cappi-lle,J. Zeeman, H. A. van Dijk, J. L. de Bruyn Kops en W, J. E. Smissaert.
De heeren Sloet en van Voorthuysen hadden berigt, de zitting niet te kunnen bijwonen.
De notulen van het verhandelde in de vorige zitting werden gelezen en goedgekeurd. Onder de nieuw ingekomen statistische werken was een exemplaar der statistiek van den handel en scheepvaart des rijks over 1858. Eone subcommissie, gevormd door de heeren van Voorthuysen, Vissering, Smissaert, de Bruyn Kops en den voorzitter, werd uitgenoodigd , deze statistiek opzettelijk te onderzoeken. L)e archivaris des rijks hoeft aan de commissie een schrijven gerigt, waarbij hij voortstelt, behoudens nadere goedkeuring van den Minister van Binneulandsche Zaken, aan haar over te dragen een groot aantal registers van lijf- en losrenten , loopende van de 16de tot de laatste huift der 18de eeuw, alsmede eene verzameling van aanteekeningen omtrent finantiewezen, levensberekeningen enz. afkomstig van VV. Kersseboom. Dit verpligtend aanbod leidde tot de opmerking, dat de ruimte , tot berging van arehiven beschikbaar, slechts de plaatsing gedoogt van stukken, wie belang voor de statistiek niet te betwijfelen is, terwijl de bedoelde registers meer bijzonder dienstig schijnen voor de goschiedenis van het finantiewezen. Het bezit der andere verzameling werd daarentegen van veel belang gerekend, weshalve besloten is, zich voor de ontvangst daarvan an te bevelen. Hot laatste verslag van het Nedorlandsch Genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen, door het hoofdbestuur welwillend ingezonden , zal worden medegedeeld aan de subcommissie voor de geregtelijke statistiek en die van het gevangeniswezen. Door den heer H. J, 800 l werd, naar aanleiding van hetgeen nopens een weiijk onderwerp in de vorige zitting is besproken, eene zeer naauwkeurige opgaaf aangeboden van de prijzen der granen op de .markt to Oostburf sedert het jaar 1603, door den verdienstelijken secretaris dier gemeente, den heer L. Therie, uit officiële bronnen bijeenverzameld. ï>e voorzitter meende de erkentelijkheid der vergadering voor die bijdran-o te kunnen uitspreken en tevens den wensch, .Jat meer zulke opgaven, tot oudere tijden opklimmende, mogten inkomen omtrent belangrijke graanmarkten in andere deelen des lands; daardoor zouden gewis niet onvruchtbare vergelijkingen der graanprijzen in verschillende streken mogelijk worden. Nadat sommige leden het gewigt van dit onderwerp hadden betoogd, werd besloten, de nu ontvangen bijdrage te verzenden naar de subcommissie , die zich met het onderzoek van de tabel der Arnhemsche marktprijzen bezig houdt, met uitnoodiging, te willen nagaan tot welke gemeentebesturen de vergadering zich voornamelijk zou moeten wenden ten einde zoo mogelijk een overzigt van den loop der prijzen in de verschillende gedeelten van ons land te verkrijgen. Wegens den grooten omvang der taak, welke die subcommissie op zich nam, werden de heeren Vissering en Buys verzocht aan haren arbeid deel te nemen.
De heer Vissering heeft de vraag onderzocht, of het raadzaam zoude zijn dat de Rijkscommissie pogingen deed om eenheid te vorkrijgen in de lijsten van de hoogstaangeslagenen in 's Rijks directe belastingen, verkiesbaar tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.__ Hij beschouwde eerst de ongelijkheid in den uiterlijken vorm. De lijsten zijn ingerigtnaar een model, destijds door het Departement van Binnenlandsche Zaken aan de collégien van Gedeputeerde Staten aanbevolen; doch niet zonder velerlei afwijking. Eene eerste afwijking bestaat in de voorzeker goed te keuren aanvulling, waardoor nevens de geboorteplaats ook de tegenwoordige woonplaats van eiken hoogstaangcslagene vermeld wordt ; maar die opgave vond nannwelijks op twee lijsten dezelfde plaats. Op enkele lijsten is voorde voornamen geen afzonderlijke kolom behouden. De kolom, bestemd om de dagteekening der naturalisatie van hoogstaangeslagenen, waar dit te pas komt, aan te teekenen , wordt in sommige lijsten niet aangetroffen. Eindelijk bestaat er ongelijkheid in de plaatsing van de namen der gemeenten waar de aanslag is geschied en in de wijze van zamentrekking der som van de onderscheidene aanslagen. Van deze verscheidenheden, schoon op zich zelve van geringe beteekenis, meende de verslaggever ter wille der volledigheid , te moeten melding maken. Met meer ernst verdiende echter eene andere ongelijkheid beschouwd te worden. Er blijkt namelijk bij de collégien van Gedeputeerde Staten een belangrijk verschil te bestaan in de opvatting en toepassing van art. 78 , 3de lid, der Grondwet en art. 74 der kieswet. Dit verschil geldt het cijfer der bevolking, dat tot maatstaf wordt genomen ter berekening van het getal der hoogstaangeslagenen, die op de lijsten gebragt moeten worden. In zeven provinciën heeft men daarvoor op den duur behouden het cijfer dor bevolking, verkregen bij de algemeene volkstelling van 1849 ; in de vier overige gewesten daarentegen nam men telkens tot maatstaf het cijfer, dat op den laatsten December uit de mededeelingen der gemeentebesturen was verzameld. Het gevolg is geweest, dat in zeven provinciën het getal der hoogst aangeslagenen sinds 1850 onveranderd bleef, terwijl het in de vier andere, met de vermeerdering der bevolking, grooter werd. Deze ongelijkheid is te merkwaardiger, omdat in den vermelden modélstaat aan het hoofd deze woorden waren geplaatst :» De bevolking der provincie , volgens de laatst gehouden volkstelling bedraagt inwoners." Er is hier aan eene der twee zijden dwaling in de toepassing van wettelijke voorschriften; eene dwaling die voorziening eischt, daar het grondwettige bevoegdheid en regten geldt. Is de ééne opvatting juist, dan zijn in sommige provinciën personen op de lijsten gebragt, die geen regt hadden op die plaats ; is de andere opvatting de ware, dan zijn in andere provinciën ingezetenen, die regt hadden op de lijsten voor te komen, in hun regt verkort en is daar mitsdien de keus van leden der Eerste Kamer binnen te enge grenzen beperkt gebleven. In dit vraagstuk van zuiver staatsregtelijken aard was, naarden verslaggever voorkwam, de Rijkscommissie niet geroepen zich te mengen , en hij begreep derhalve, zich van allo verdere beschouwing dienaangaande te moeten onthouden. Nogtans scheen hem de ontdekking van dit opmerkelijke verschil aanleiding te kun>nen geven tot de behandeling eencr andere vraag, die onbetwistbaar tot haar gebied behoort, namelijkc deze: » Welke waarde mag gehecht worden aan de opgaven omtrent den stand der bevolking , die telken jare door de gemeentebesturen voor de gemeenten worden gedaan, die daaruit voorde provinciën worden opgen >meu in de provinciale verslagen en die wederom uit deze verslagen in het Statistisch jaarboek worden bijeengebragt voor het geheele Kijk ? Mag aan deze opgaven esn officieel karakter worden toegekend, zóó, dat zij tot grondslag kunnen strekken bij daden van regeringen bestuur, of'behoort men alleen het cijfer, door de laatste algemeene vokstelling verkregen, als officielen grondslag aan te nemen?" Voorts nog do subsidiaire vraag: » of, indien die jaarlijksche opgaven tot officielen maatstaf mogen dienen, het cijfer der wettelijke of wel dat der feitelijke bevolking moet worden gevolgd?" Deze vragen belmoren tot den kring der verrigtingen van de Rijkscommissie, ze zijnvoo zeker van gewigt eu, met het o.ig op de kort aanstaande volkstelling, niet ontijdig. Dat, omtrent de beantwoording verschil bestaat bij onze hooge regeringscollegien blijkt niet alleen uit de ge'lane mededeelingen nopens do lijsten der hoogstaangeslagenen ; men heeft het ook kunnen opmerken bij de behandeling der wet van 28 December 1858 (Staatsblad n°. 122). De heer Vissering eindigde met het voorstel, dat een gezet onderzoek dier vragen aan eene bijzondere subcommissie mogt worden opgedragen. De voorzitter achtte dit gewigtige punt moeijelijk te scheiden van het onderzoek der subcommissie voor de volkstelling en bevolkingregisters ; te minder, daar deze in 't bijzonder de vraag overweegt, of niet de onderscheiding tusschen wettelijke en feitelijke bevolking behoort te vervallen. De vergadering hiermede instemmende besloot, het verslag van den heer Vissering te stellen in handen van deze subcommissie ;en omtrent de verschillen in den uiterlijkon vorm der lijsten van hoogstaangeslagen, als niet van groot gewigt, vooreerst althans geen opzettelijk schrijven aan de Regering te rigten. De heer van Cappelle deelde mede, dat, blijkens een doorhem en den heer Zeeman onderzocht schrijven van den Ministor van Oorlog, niet alleen, overeenkomstig het verlangen der ermmissio, aan de officieren van gezondheid bepaalde voorschriften zijn gegeven aangaande de beteekenis der uitdrukkingen volkomen en onvolkomen gelukte vaccinatien ; maar dat bovendien voor de statistiek der vaccinatien bij het leger een nieuwe modélstaat is uitgevaardigd , waardoor die statistiek in vele opzigten zal verbeteren. Op zijn voorstel werd 's Ministers schrijven voor kennisgeving aangenomen. Nadat onderscheidene der vroeger benoemde subcommissien de vergadering hadden ingelicht omtrent den stand harer werkzaamheden , was nogmaals het onderwerp dor volkstelling aan de orde van behandeling. De voorzitter gaf in de eerste plaats te kennen, dat de modellen van inventarissen der inschrijvingsbiljetten met de daartoo betrekkelijke voorschriften voor de gemeentebesturen aan de Regering zijn voorgedragen en dat ook het model der grootere inschrijvingsstaten, bestemd voor kazernen, gestichten enz., in gereedheid is gebragt naar de grondslagen , daarvoor in de voorlaatste zitting aangenomen. Hij bragt daarna ter tafel een door de subcommissie ontworpen model van verzamelstaat, waarop de gegevens, in de inschrijviugsbiljelten vervat, door de zorg der gemeentebesturen zullen worden overgebrajit. Het streven der subcommissie is geweest, dit model zóó in te rigten , ■ dat aan de plaatselijke besturen veel zal worden gespaard van de moeite en den omslag, bij de vorige telling ondervonden ;en zij mag vertrouwen daarin to zijn geslaagd. Het model is bestemd om de vroeger gebruikte hoofdelijke invullingsregisters, waarover gegronde klagten vernomen zijn , en nog twee andere staten te vervangen. De gemeentebesturen zouden nu slechts éénen staat te bewerken hebben, waarop niet gelijk op de hoofdelijke invullingsregisters —al de namen der getelden. maar eenvoudig de uitkomsten der telling zijn over te brengen. Het eigenaardige van het model bestaat voorts hierin , dat het gebruik van zeer lange lijnen, waardoor de bewerking zoo zeer werd bemoeijelijkt, geheel wordt vermeden, terwijl toch alle bijzonderheden uit de biljetten op één en dezelfden staat kunnen worden aangeteekend. Voorts heeft het model drie kolommen voor aanmerkingen , die ieder tot eene groep van gelijksoortige bijzonderheden betrekking hebben en derhalve niet behoeven te worden overladen ; en is het stuk in dier voege ingerigt, dat de bewerker de noodzakelijke voorschriften ter rigtige invulling steeds voor oogen hebbe. Na langdurig en naauwgezet onderzoek besloot de vergadering dit model aan den Minister van Binnenlandsche Zaken te doen toekomen.
De voorzitter vestigde daarna op een ander onderwerp de aandacht. Op congressen en in genootschappen van landbouw, zeide hij, is het meermalen voorgekomen, dat de opgaven betrekkelijk den landbouw moeijelijkheid opleveren wegens het groote verschil der oude, maar nog steeds gebruikelijke landmaten. Met name werd daarover gesproken op het laatste congres te Winschoten, on toen werd verondersteld, dat reeds van regeringswege eene herleiding dier landmaten tot het Nederlandsch bunder en zijne onderdeelen was bezorgd. Een onderzoek heeft nogtans doen kennen, dat dit niet het geval is. Uiterst belangrijk ware, naar don voorzitter toescheen, eene poging om al de oude landmaten, in de verschillende gedeelten des Rijks nog gebruikelijk, te verzamelen en hare verhouding tot de Nederlandsche maat aan te wijzen. Wel bestaaneer enkele werken, die voor een klein gedeelte in de moeijelijkheid voorzien ; doch eene volledige en naauwkeurige herleidingstafel van alle in Nederland nog gebruikelijke landmaten zoude, ook voor statistische nasporingen, eene zeer gevoelige leemte vervullen. Nadat het denkbeeld door de heeren Wttewaall en Obreen met nadruk was ondersteund , zijn de heeren Sloet, Wttewaall, Obreen en van Voorthuysen uitgenoodigd zich met de voorgestelde taak te belasten. De heer Wüler drukte den wensch uit dat de commissie, behalve het onderzoek naar de graanprijzen, later ook hare aandacht mogt kunnen wijden aan de kennis van de prijzen van andere levensmiddelen en van de arboidsloonen in verschillende tijdperken. Het belang van die onderwerpen werd ten volle erkend ; doch men was het met don heer Willer eens, dat eerst later zoude kunnen beproefd worden ook daaromtrent bijzonderheden op te sporen.
Daarna werd de zitting gesloten.
---

