NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 19den November 1859, n°. 05, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, het bij besluit van den sden December 180 l (Staatsblad n°. 149) ingesteld eereteeken, tot belooning van eervolle langdurige Werkelijke dienst bij de schutterijen, toe te kennen aan : A. P. J. Arkesteyn, voormalig lsten luitenant, en L. J. B. van tieyst officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te s Hertogenbosch; .. «ïi*,».,.'. C. P°G. Cox, 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te lilburg, J. A. vanden Ouwelant, lsten luitenant, on P.C.Colthoff, 2den Imtenant bil' de dienstdoende schutterij te Oosterhout; , r, . „„, . C. Thelen, tamboer bij de dienstdoende schutterij te s Hertogenbosch, M. J. Nelissen, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Eindhoven; D. Croese, adjudant-onderofficier, en J. Spamaay, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Zutphen; a .. ridder M. I. Pauw, en jhr.*/. H. A. Roëll, kapiteins bij de dienstdoende schutterij te's Gravenhage; T>„ti„.J„„. . C. E. Viruly, majoor bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, H. Scholten ir., lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Delft; W. M. Kok, kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Uud- L. Bodaan, adjudant-vaandeldrager bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; C. A. Jorissen, sergeant-majoor, en W- G. H. van der Horst van Lil, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; C. J. van Pijpen, M. IL Booy en K. Hanzen, muzikanten bij de dienstdoende schutterij te Leyden; W< B. van Beest, serteant-majoor titulair bij de dienstdoende schutterij te Delft: P. J. Valkenburg, C. van Meerkerk en L. H. Bahre, sergeantenmajoor bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; G. van Zuilekom, voormalig sergeant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, wonende te Schiedam; D. Tobias, majoor, W. Ebeling, kapitein, J. A. van Nie en H. van Cittert, sergeanten-majoor, R. Wunder, P. A. Clement, H. Blokhuis, 11. F. Jaquemet, J. J. Bom, A. Burger, H. Wemholt, G. Eylders, J. Brouwer en J. G. Vrenegoor, sergeanten, G. de Klerk, korporaal, J. W. Kleine, muzikant, P. Berkeveld en L. T. Schappen, hoornblazers, en J. C. Hoek, schutter, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; J. J. van Dalen, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Haarlem ; G. Reek Azn., sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Hoorn ; A. Smabers, J. H. 11. Schilling en M. A. Wigtman, muzikanten bij de dienstdoende schutterij to Alkmaar; A. F. de Bruge, voormalig lsten luitenant, en J. E. Burger, adjudant-onderofficier-titulair, bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen; Zi -k H' Welters, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te
J. Everaars, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; L. van der Werff en F. b. Vinken, muzikanten bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; H. C. van der Veen, majoor met den personelen rang van luitenantkolonel, kommandant der dienstdoende schutterij to Kampen; C. J. Huylbroek, sergeant-majoor, J. Groenenberg en J. van Gaaien. sergeanten, en C. van Kleef, tamboer, allen bij de dienstdoende schutterrij te Kampen; B. F. L. de Coca van Ncreynen, sergeant, en A. van der Sluis, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Zwolle: B. B. Wickenhagen, Krook, J. pické, J. F. H. SchuUze, en C.M. Muller muzikanten, en R. Bijkstra, tamboer, allen bij de dienstdoende schutterij te Groningen; en A. Odding, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Meppel. Bij Zijner Majesteits besluit van den l Oden November 1859, n°. 56, is: I°. eervol ontslag verleend : aan A. W. Storm van ''s Gravesande, als kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Enschede', en voorts : bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage aan J. S. van Burmania oaron Rengers, als 2de luitenant ; DiJ die te Rotterdam, aan H. J- L. Minderop, als Iste luitenant ; bÜ die te Amsterdam aan jhr. A. W. C. Róell, als Iste luitenant; , .biJ die te Haarlem aan jhr. H. G. Quarles van üfford, als Iste 'Uitenant; biJ die te Amersfoort aan A. F. Jansen, als 2de_ luitenant; , *"• bij hetzelfde besluit heeft Zijne Majesteit goedgevonden te wnoorüen : by de dienstdoende schutterij te Arnhem: l°t lsten luitenaut A. S. T. 4. van Meurs, thaus 2de luitenant;
tot 2den luitenant effectief S. Heerts Rinkes, thans 2den luitenant i la suite, en C. W. graaf va?i Limburg Stirum, de laatste bij overplaatsing in dien rang van de 2de compagnie van het 2de bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in Gelderland; bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage : tot 2den luitenant mr. J. B. van Osenbruggen, thans schutter ; bij die te Rotterdam: tot lsten luitenant H. Moens, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant J. W. E. Bunge, thans schutter; bij die te Haarlem: tot lsten luitenant mr. H. Enschedé, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant effectief mr. R. Koopmans, thans 2de luitenant à la suite ; en bij die te Amersfoort : tot 2den luitenant M. J. von Essen, thans sergeant-majoor. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den November 1859, n°. 64, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Arnhem, mr. J. J. de Meijier, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den November 1859, n°. 65, is benoemd tot lid van het hoog militair geregtshof, mr. J. H. Telders, thans auditeur-militair in het provinciaal kommandement van Noordbrabant. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den November 1859, n°. 60, goedgevonden: den lsien luitenant der cavalerie jhr. J. B. A. Bibbets, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, ter zake van ligchaamsgebreken, krachtens art. 42, § 1, lit. b der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14b en 17 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 900.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Blijkens een berigt van don Observer, een ministerieel weekblad van Londen, had het Engelsche gouvernement jl. Zaturdag nog geene officiële uitnoodiging tot het houdeu van een congres ter behandeling van Italie's zaken ontvangen, maar werd er nog druk onderhandeld over de punteu welke vóór het beleggen van een congres moesten vastgesteld wordon. Uit Parijs verneemt men. dat de afzending der uitnoodigingen alsmede de uitwisseling van de ratification der te Zurich onderteekendo verdragen uiterlijk heden (den 21sten) zal plaats hebben. — De generaal Garibaldi, door Koning Victor Emanuel uitgenoodigd zijnde om het opperbevel over de Midden-Italiaansche krijgsmagt neder te legden ten einde alle voorwendsel of grond voor gewapende tusschenkomstVe" te nemen, heeft, met terzijdestelling van eigene inzigten eu wenschen°aan dat aanzoek voldaan, en bij eene proclamatie aan zijne troepen kennis van zijne aftreding gegeven, onder bijvoeging dat hij, zoodra Koning Victor Emanuel zijne soldaten weder ten strijde mogt roepen onverwijld zijne plaats onder Italie's verdedigers zou hernemen. Hij is niet naar zijne troepen teruggekeerd om persoonlijk afscheid te nemen, dewijl zijne tegenwoordigheid in Midden-1 talie aan andere regeringen achterdocht inboezemde. In zoo ver heeft Koning Victor Emanuel aan de inzigten van het Fransche gouvernement voldoening gegeven en de voorstanders der Italiaansche beweging te leur gesteld. In de zaak van het regentschap over Midden-Italie schijnt hij zulks niet te willen doen. Immers de heer Buoncompagni heeft, gelijk de telegraaph meldt, gisteren Turyn verlaten en zich naar Parma en Modena begeven met het voornemen om zich aldaar eenige dagen op te houden ; intusschen wordt er onderhandeld met de Toscaansche regering ; deze toch heeft bedenkingen tegen de overdragt van bet regentschap ingebragt, zich willende houden aan het besluit der Toscaansche volksvertegenwoordiging, welke den Prins vanCarignan en niemand anders met het regentschap bekleed heeft. Het Sardinische gouvernement schijnt te denken dat het de tegenbedenkingen der Toscaansche regering door eene of andere schikking zal kunnen wegnemen. In de andere landen van Midden-Italie schijnt men zich da vervanging van den Sardinischen prins door den heer Buoncompagni gereedelijk te hebben laten welgevallen. _ Het officiële dagblad der Toscaansche regering zegt in zijn nommer van den 14den dezer : »De gemeentelijke verkiezingen zijn Zondag jl. overal in Toscana gesloten. Het gouvernement heeft alle reden om over den uitslag daarvan tevreden te zijn, zoowel wegens de deelneming der sterogeregtigde ingezetenen, als wegens de regelmatigheid waarmede zij te werk gegaan zijn. Dat de eerste verkiezingen geene uitkomst hebben opgeleverd moet niet aan onverschilligheid der kiezers worden toegeschreven, maar alleen aan de stortregens welke destijds het verkeer tusschen onderscheiden plaatsen zeer moeijehjk gemaakt hadden."
---

