NEDERLANDEN.
. BÜ Zijner Majesteits besluit van den 20sten November 1859, n°. 51, tot regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar, mr. "■ "an der Feen, thans kantonregter te Tholen. Kj Koninklijk besluit van 20 November 1859, n°. 52, zijn verleend de Volgende pensioenen, als aan: Artl. der wet van den 24*tcn Bedrag (JIJ%, Kienen in verband mei NAAM. QTJALITEIT. van het %» van pensioen. ££** pensionering. hut pi'nsipen is verleend. A. L. Deriks of Der- ontvanger der directe f 550 sen 43 ligchaamsgebrek. riks belas, en accijnsen te Eijsden (Maas.) C. Wolff, commies der lste klasse 316 idem idem bij 's Rijks belastingen te Blokzyl. M. J. J. P. Tissât of id. te Krommenie. 275 idem idem Tissot, J. Novent. id. te Maastricht. 172 idem idem V. A. de Serriere, wed. in leven ontvanger der 229 63 verkregen regten van L. Temminck, directe belas, en accijnsen teUsselstein. A. J. Weevers, wed. in leven brievenbestel- 159 50 en 51 idem van K. C. van Bij- ler ten postkantore levelt. 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 20 November 1859, n°. 54, is aan den heer mr. B. Kymmell, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Roden en te Nietap. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 20sten en 21sten November 1859, n°. 40 en 46, goedgevonden: bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het sde regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant A. S. F. Kluppelt, van het instructiebataillon ; bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. J. baron Taets van Amerongen, van het corps, thans bij Z. M. als adjudant gedetacheerd, met bepaling dat hij voorloopig zijn tegenwoordig tractement zal blijven genieten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Verscheiden telegraafbesturen zijn tele-
---

in Oostenrijk.
te Nabresina, tegen den prijs van 4.90 gl. van Harlingen, en van 4.20 gl. van de overige Nederlandsche kantoren, per enkel berigt; te Pordenone, tegen den prijs van 4.20 gl. per enkel berigt van alle Nederlandsche kantoren ; ° ° ,te Prerau, tegen den prijs van 4.90 gl. van Middelburg en Vlissingen en van 4.20 gl. van de overige Nederlandsche kantoren;
---

in Belgie.
te Audenaarden en Vlaamsche hoofd (Tête de Flanders), respeetive- M)k met prjjzen als naar Charleroi en Antwerpen ; te Beveren en St. Nicolas, beide met prijzen als naar Braine-le- Comte, niet dien verstande echter dat de afstand tusschen beide plaatsen «enerzijds en Bergenopzoom, Goes, Neuzen, Roosendaal en Vlissingen anderzijds slechts ée'n kring bedraagt;
---

in Zwitserland.
te Brieg, Miihlen en op den Simplon, aile met prijzen als naar Airoio ; te Fleurice, Leukerbad en Wetzikon, respectivelijk met prjjzen als naar Aubonne, Interlaken en Winterthur. Het Leukerbad is slechts gedurende den badtijd open. *nPmissen zijn de onderstaande spoorwegdiensttelegraafkantoren get v6n °P de gewone voorwaarden bereikbaar gesteld, als: te Iseuberun, over Myslowitz, te Rossberg, Karf-Beuthen en Morëenroth over Oppeln.
De kantoren te lochl en Baden (bij Weenen) zijn woder tijdelijk gesloten ; het Zwitsersche kantoor te Tinzen is voor goed opgeheven. Naar het Fransche telegraaf kantoor te St. Servan, dat, blijkens de aankondiging van den lOden dezer, tot nog toe alleen over Quiévrain te bereiken was, kunnen de berigten thans over alle grenspunten, tegen de voor Alençon vastgestelde prijzen, worden verzonden. De telegraafkantoren in het koningrijk Napels kunnen thans langs een goedkooperen weg over de grenspunten bij Peschiera, Sarzana, Porta en Perugia worden bereikt. De prijs van een enkel berigt van 1 tot 25 woorden bedraagt dan voor Roermond, Maastricht en Venlo 15.74 gl. en voor de overige Nederlandsche kantoren 16.94 gl. Door het afbreken der gemeenschap tusschen Malta en Corfu, is dit laatste voorloopig niet langs telegrafischen weg bereikbaar. Voor de verzending van berigten daarheen per post wordt van Malta een postporto van 0.47 gl. betaald. 's Gravenhage, den 21sten November 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, vax Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Londensche Morning Post, lord Palmerstons orgaan, verklaarde eenige dagen geleden, dat het congres eene bloot beraadslagende vergadering zou zijn zonder bevoegdheid of magt om zijne besluiten door te zetten en om de volken of vorsten van Italie tot aanneming van zijn gevoelen te dwingen De juistheid dezer verklaring is hier en daar betwijfeld: men kon moeijelijk gelooven dat een Europeesch congres niet meer dan een adviserend collegie zou zijn en dat Europa in raadsvergadering zou zamenkomen met geen ander doel dan om eene nieuwe theorie voor de regeling van Italie's politieke aangelegenheden op to stellen. Een ministerieel blad van Parijs, le Pays, deelt thans in die twijfeling het meent dat ook dit congres, gelijk alle vroegere, niet enkel raad maar ook regelen en voorschriften zal geven. Do Patrie, een ander ministerieel dagblad van Parijs, zegt: » Wij vernemen dat den2lsten dezer door het Fransche gouvernement, als onderteekenaar van het Zürichcr verdrag, eene oproeping zal worden gerigt aan de mogendheden welke aan het congres zullen deel nemen. » Toen wij de overdragt van het regentschap over Midden-Italie aan den heer Buoncompagni vernamen, konden wij dien maatregel niet ten volle goedkeuren, evenmin als de opdragt van het regentschap aan den Prins van Cari»nan ;de beginselen, welke Frankrijks staatkunde ten aanzien van Italie bestieren, lieten dat onzes inziens niet toe. » Immers de beslissing der aan het congres voor te leggen vraagstukken moest geheel vrij blijven, gelijk de Moniteur naar aanleiding der verkiezing van den Prins van Carignan heeft verklaard ; het was wenschelijk dat Sardinië zich niet zou kunnen beroepen op gedane zaken welke aan de vraag, wat regt was, den weg afsneden. » Wij meenen nu te weten dat het Sardinische gouvernement, acht slaande op de tegenbedenkingen van het kabinet der Tuilerien, rondborstig heeft verklaard dat de Prins van Carignan juist naar de inzigten der Fransche staatkunde wilde handelen toen hij weigerde zelf het regentschap aan te nemen en de hem gegeven volmagt aan den heer Buoncompagni overdroeg. De aanneming van het regentschap door eenen vorst uit het huis van Savoye zou schier eene beslissing geweest zijn van de vraag, aan welken staat Midden-Italie behooren, en door welke dynastie het geregeerd zal worden. De benoeming van den heer Buoncompagni heeft eenen geheel anderen aard : zij is enkel een in het belang der openbare orde genomen maatregel, en laat aan het congres deszelfs volle bevoegdheid, hetgeen Keizer Napoleon en Koning Victor Emanuel zoowel als de Keizer van Oostenrijk noodig achten. » Alzoo beschouwd zal de benoeming van den heer Buoncompagni in het oog van het Fransche gouvernement ongetwijfeld een geheel ander karakter hebhen, dan daaraan aanvankelijk werd toegeschreven. Men behoort daarin dus eenen maatregel te zien, strekkende om revolutionaire bewegingen, waardoor Italie's zaak zou kunnen worden bedorven, te verhoeden en om alzoo te bewerken dat Europa, hetwelk reeds door de overwinningen van Frankrijk en Sardinië geroepen is om deze groote zaak in behandeling te nemen, dezelve met volle vrijheid kunne beslissen. Ook de Constitutionnel behelst in zijn nommer van heden een artikel, uit hetwelk blijkt dat het Fransche gouvernement geene bedenkingen meer tegen de benoeming van den heer Buoncompagni heeft. Volgens dit artikel is het vooral het ontslag van den generaal Garibaldi, waardoor die bedenkingen zijn weggenomen. Te Parijs werd gisteren, blijkens een van daar ontvangen telegram, verzekerd dat de Toscaansche regering zich had laten bewegen om met do zending van den heer Buoncompagni genoegen te nemen, dat althans de van dien kant aanvankelijk opgerezen bezwaren niet onoverkomelijk waren.
De generaal Garibaldi is, gelijk wij reeds gemeld hebben, na zijn laatste onderhoud met Koning Victor Emanuel niet naar Midden-Italie terug gekeerd, maar heeft met eene proclamatie afscheid van zijne soldaten genomen. Deze proclamatie behelst eenige wenken, welke voor Frankrijks staatkunde niet vleijend zijn : hij verklaart dat hij aftreedt omdat Midden-Italie in zijne vrijheid van handelen belemmerd, en de gang der zaken er door eene » sluwe en armzalige staatkunde " gestoord wordt. Verder roemt hij de regtschapenheid van Koning Victor Emanuel, en vermaant hij de Italianen om zich rondom dien vorst te scharen. Toen het ontslag van Garibaldi te Bologna bekend werd, beproefden eenige lieden aldaar de volksmenigte in beweging te brengen, opdat zij haar ongenoegen over de aftreding van den man, op wien de voorstanders der Italiaansche beweging vooral hunne hoop vestigen, zou aan den dag leggen ; maar deze toeleg is zonder moeite door de overheid verijdeld. De gewapende burgerij kwam daarbij uit eigen beweging in het geweer en gaf bij deze gelegenheid een doorslaand blijk van ordelievendheid en vastberadenheid.
---

