NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden dezer, n°. 14, ui de heer Petit, kapitein-luitenant bij de Belgische marine, benoemd tot nuclei der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 22sten November 1859, n°. 56 en 57, zijn benoemd: , iio„pi„m tot regterplaatsvervanger in de arrondissements-regtbank *« "aa™ mr. J. Tielenius Kruythoff, plaatsvervangend kantonregter te Haarlem \TC^Lë L. J. Rietberg, thans kantonregter te Kampen. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 23sten November 1859, n°. 61 ""tot2 raldnsheenroeindhet provinciaal geregtshof in Zuidholland, mr P A. Sander t£nT officier van justitie3 bij de arrondissements-regtbank te to/regtè/iri de arrondissements-regtbank te Zierikzee, jhr. mr. C. de Jonge, thans regterplaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar, alsmede secretaris dier gemeente.
Bij Koninklijk besluit van 23 November 1859, n°. 51, is aan den W. R- A. Sikker, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie en domeinen te Delft, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij -Koninklijk besluit van 23 November 1859, n°. 55, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gouda c. a., de heer G. Emaus de Micault, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Culenborg.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Aan belanghebbenden wordt kennis gegeven , dat door den Gouverneur- Generaal van Nederlandsen Indie, bij besluit, do dato 20 Augustus 1859 , n°. la, krachtens magtiging des Konings, is verklaard, dat het eerste gedeelte van art. 3 van het Reglement voor het weduwen- en weezenfonds van buro-erlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie (Indisch Staatsblad 1854, n°.n 93), houdende bepaling: ~ dat zij, die vrijwillig slands dienst verlaten , zonder pensioen of onderstand , hunne deelgeregtigdheid aan dat fonds verliezen," alleen van toepassing is op hen, die met of na I°. Januarij 1855 (tijdstip waarop gemeld reglement in werking is gekomen) in 's lands dienst getreden of deelgeregtigden aan het fonds geworden zijn. Zij die vóór I°. Januarij 1855 deelgeregtigden aan het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie waren, doch sedert vrijwillig 'slands dienst hebben verlaten, zonder pensioen of onderstand, kunnen derhalve het facultative deelgenootschap aan dat fonds, behoudens de voldoening aan de verpligtingen, daarop gesteld bij het laatste gedeelte van art. 3 en bij de volgende artikelen van het reglement, erlangen, mits zich deswege, voor zooveel zij buiten Nederlandsch Indie zijn gevestigd, alsnog binnen den tijd van één jaar, gerekend van heden, verklarende. Wijders kan, door of namens de weduwen en weezen van hen, die vóór I°. Januarij 1855 deelgeregtigden aan het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie waren, doch met of na dat tijdstip vrijwillig 'slands dienst hebben verlaten, zonder pensioen of onderstand, en sedert zijn overleden, alsnog, met inachtneming der voorschriften van art. 51 van het reglement, aanvrage worden gedaan ter erlanging van bedeeling uit het fonds, behoudens de aanzuivering der nog verschuldigde bijdragen, overeenkomstig art. 28 van het reglement. Wanneer die aanvrage' door of namens] de belanghebbenden, welke buiten Nederlandsch Indie zijn gevestigd, geschiedt binnen den tyd van één jaar gerekend van heden, zal de bedeeling, overeenkomstig art. 53 van het reglement, aanvangen met den eersten dag der maand, Volgende op die waarin de deelgeregtigdeis overleden; terwijl, bijaldien de indiening later plaats heeft, de bedeeling eerst zal beginnen met den eersten dag der maand, waarin de aanvrage is gedaan. 's Gravenhage, den 18den November 1859. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Rochussen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
..De Morning Post behelst in haar nommer van eergisteren eenbelangrijk hoofdartikel betreffende den van het Italiaansche vraagstuk, »De aandacht van ons gouvernement en inzonderheid van onzen minister van buitenlandsche zaken (zegt dat orgaan van lord Palmerston) is thans bestendig op de zaken van Italie gevestigd. Ons land heeft, zoo ver ons bekend is, nog geene formele uitnoodiging ontvangen om aan een congres deel te nemen; noch is zulk eene uitnoodiging te verwachten zoo lang geene bepaalde afspraak tusschen_ het Fransche en het Engelsche gouvernement is gemaakt betreffende die uitkomsten van het voorgenomen congres, welke de twee groote mogendheden van het Westen even zeer wenschen en tot verkrijging waarvan zij gezind zijn met zedelijke middelen zamen te werken. De handelwijze van ons tegenwoordig bewind van het oogenblik af, waarop het aanving invloed op dit Europesche vraagstuk uit te oefenen, laat geenen twijfel bestaan omtrent den toon dien het zal voeren, of den geest waarin het werkzaam zal zijn in de aanstaande raadsvergadering der Europesche staten. Maar opdat zulk een toon zonder schade voor onze eigene eer en belangen kunne worden gevoerd , en opdat zulk een geest, naar zijne eigenaardige strekking, tot verzekering van Italie's onafhankelijkheid en tot bevestiging van den algemeenen vrede leide, is het volstrekt noodig tot eene duidelijke en bepaalde afspraak aangaande doel en middelen te komen met die mogendheid welke, door oorlog te voeren en ook door vrede te maken , Italie's gesteldheid, meer dan ooit vroeger, tot eene zaak van het hoogste belang voor Europa gemaakt heeft. » Op sommige punten moeten Engeland en Frankrijk het thans, dunkt ons, vrij wel eens zijn. De onbewimpelde en rondborstige verklaring van onzen minister van buitenlandsche zaken, dat Engeland tot gewelddadige herstelling van het gezag der Oostenrijksche aartshertogen de hand niet kan noch wil leenen , en het door Keizer Napoleon te Villafranca gemaakte beding, volgens hetwelk de terugroeping der aartshertogen door den volkswil moet geschieden, duiden beide aan, dat het onmogelijk is , het gezag te herstellen van souvereinen , welke door hunne onderdanen plegtig en in den constitutionelen vorm verklaard zijn alle aanspraak op gehoorzaamheid te hebben verbeurd. Het zou voorzeker even min eervol voor Napoleon 111 als welgevallig aan ons land zijn, indien de aartshertogen, wier ondergeschiktheid aan Oostenrijk de hoofdoorzaak der Italiaansche verwikkelingen was, door gewapende tusschenkomst weder in het bezit gesteld wierden van hunne voormalige landen, welke zij niet anders onder hun bestuur zouden kunnen houden dan door bestendige aanwezigheid en ondersteuning van de krijgsmao-t, door welke zij teruggebragt zouden zijn. Die vorsten vlugtten uit °hun gebied , omdat zij als anti-nationaal gehaat en veracht werden. Door hun gedrag onder en na den oorlog hebben zij zich nog meer gehaat gemaakt, omdat zij zich nog meer anti-nationaal betoonden ; terwyl zij nog oneindig veel lager in de schatting hunner eigene onderdanen zijn gezonken door dat zij bij den vorst, tegen wien het Italiaansche volk strijd voerde, voorspraak en bescherming zochten. » Dat eene restauratie onder zulke omstandigheden door Engeland in een congres zou kunnen aanbevolen of goedgekeurd worden is eene ongerijmde onderstelling; en evenmin zou zij met voegzaamheid door Frankrijk kunnen worden aanbevolen; immers alsdan zou Oostenrijks invloed op de Italiaansche vorsten, welke de opgegovene oorzaak van den oorloo- was, door de beschikkingen van het congres vernieuwd en versterkt "worden; het Italiaansche vraagstuk, tot welks oplossing de oorloo- werd ondernomen, zou door het congres in nog ergeren staat, dan waarin het vroeger was, worden gelaten; en terwijl do oorlog heet ondernomen te zijn om een einde te maken aan de telkens wederom uitbrekende beroerten, wier uitwerkselen niet door Italie alleen, maar door geheel Europa gevoeld werden, zouden juist de oorzaken dier beroerten door het congres bestendigd worden.
» Omtrent punten van zoo groot gewigt mag er geenerloi misverstand bestaan , zoo Engeland zijnen zedelijken invloed met vrucht zal aanwenden. Doch dit zijn de eenige punten niet, waaromtrent hier te lande eene gevestigde opinie bij het publiek bestaat ; er zijn er nog andere ; en ook voor de beslechting van deze zullen onze ministers voorzeker met alle waakzaamheid en beleid werkzaam zijn, met het doel om de ware belangen van het Italiaansche volk te beveiligen, om weder een welbegrepen magtsevenwigt daar te stellen en om aanspraak op de dankbaarheid der ware vrienden van vrijheid en orde te verwerven door Italie's duurzaam welzijn met Engelands invloed te verbinden. » Zoo is het, wanneer eene restauratie in Midden-Italie niet meer in aanmerking komt, de vraag, welken regeringsvorm die landen zullen aannemen, of zij een of meer zelfstandige staten zullen uitmaken ofwel met het koningrijk Sardinië zullen vereenigd worden. Juist om dezelfde redenen, welke ieder Engelsch bewind beletten de Aartshertogen met geweld te helpen herstellen , zal het bereidvaardig zijne goedkeuring en ondersteuning verleenen aan het besluit van de onderdanen dier vorsten om onderdanen van Koning Victor Emanuel te worden. Wij mogen den Italianen geene bij hen gehate vorsten opdringen; even mm willen wjj hen ia de keuze vanden hun welgevalligen vorst dwarsboomen. Het zynhunne, niet onze, belangen en wenschen, waarop bij debeslechtïng van het Italiaansche vraagstuk in de eerste plaats gelet behoort te worden. De eenige oorzaak, waardoor dat vraagstuk opgerezen is en eenen zoo grooten omvang heeft bekomen, is dat de belangen en wenschen der Italianen stelselmatig ter zijde gesteld zijn ; en indien men tot eene beslechting beproefde te komen in strijd met die wenschen en belangen, dan zou men een Italiaansch vraagstuk afdoen om een ander Italiaansch vraagstuk, even zwanger van onheilen voor Europa als het vorige, te doen oprijzen.
» Voor het belang van den vrede en van den handel, hetwelk aan Engeland het meest ter harte gaat, is het onmisbaar, dat de inwendige rust van Noord-Italie verzekerd worde door eene sterke, nationale regering , die in staat is om zich ondanks binnen- en buitenlandsche vijanden staande te houden. Hoe meer vrij en nationaal en hoe krachtiger die regering wordt, des te beter zal zij ook haren pligt als een lid van het Europeesch slatengezin kunnen vervullen, en des te waarschijnlijker zal zij een goede bondgenoot voor Engeland worden. » Reeds eene halve eeuw geleden, tijdens het congres van Weenen , werd de vergrooting van het koningrijk Sardinië door Engeland stelselmatig begunstigd ; de redenen, waardoor zulk eene staatkunde destijds aan ons land werd aanbevolen, bestaan nog in volle kracht ; en zij zullen, daarvan zijn wij zeker, bij den staatsman, welke nu aan het hoofd van ons ministerie van buitenlandsche zaken staat, naar eisch gewaardeerd worden."
Verder den tegenwoordigen staat der betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland beschouwende besluit de Post aldus : »Er laat zich geene enkele reden uitdenken welke Keizer Napoleon zou kunnen nopen om Engeland aan te vallen ; maar er bestaat alle mogelyke reden voor hem om zijn rijk bestendig gereed voor oorlog te houden. Dit wordt door de tijdsomstandigheden en door de onder de natiën bestaande verwikkelingen vereischt. Ook Engeland behoort dien regel te volgen en zich door alle middelen in staat te stellen om aan elke gebeurlijkheid, welke zich zou kunnen voordoen , het hoofd te bieden.
«Klaarblijkelijk treden wij een onstuimig tijdvak in; en elke staat, welke iets te verliezen heeft, behoort op zijne veiligheid bedacht te zijn. Dit kunnen wij gerustelijk doen zonder onze bondgenooten te bedreigen of te verdenken. Wij wapenen ons, maar niet met het doel om Frankrijk aan te vallen. Frankrijk wapent zich, maar het is te verstandig om ons den oorlog aan te doen."
— Engeland heeft thans slechts één arsenaal en constructiemagazijn voor de vervaardiging van krijgsbehoeften, en wel te Woolwich, een voor vijandelijke aanvallen bloot liggend punt in de nabijheid van Londen. Dit wordt voor 'slands veiligheid bedenkelijk geacht, en buitendien is die inrigting voor de toenemende behoeften niet uitgebreid genoeg. Uit dien hoofde is besloten op een ander punt oen nieuw arsenaal aan te leggen ; en naar eene mededeeling van het ministerieel weekblad the Obsei-ver zal daarvoor denkelijk Weedon, een vlek in het graafschap Buckingham, in het midden des lands, tusschen de ijzer- en de steenkolenmijnen gelegen en door spoorwegen met al de zeehavens verbonden, gekozen worden.
---

