SPANJE.
Een telegram uit Madrid van eergisteren meldt dat de eerste afdeeling der • Spaansche krijgsrnagt, welke voor de expeditie tegen Marocco bestemd is, geheel was ingescheept, en dat de inscheping der tweede afdeeling begonnen was, maar dat deze operatie door het ongunstige weder en door den staat der zee bemoeijelijkt werd.
— Een half-officieel nieuwsblad van Madrid, de Correspondent autografa, zegt in zijn nommer van den 16den dezer: "Te Gibraltar denkt men dat de omstreeks Tanger vereenigde krijgsmagt hoogstens bestaat uit 15,000 man voetvolk en 10,000 ruiters, staande onder het bevel van Sidi-Muley, e3nen broeder des Sultans en vesier van Marocco en Ben-honda, den beroemdsten veldheer van de Afrikanen. » Men zeo't dat de Mooren, te gelijk eene landing op de kust van Tanger en eene landing nabij het legerkamp van Espartel willende beletten, tusschen die twee punten hebben post gevat. » Wij hebben aan Engeland, voor het geval dat_ wij Tanger mogten bezetten alleen beloofd die plaatste zullen ontruimen nadat de vrede hersteld 'en het vredesverdrag geratificeerd zal zijn en nadat wij de afdoende en degelijke waarborgen, welke wij na het behalen der overwinning vorderen moeten, zullen hebben verkregen, liet is onze begeerte niet, eene voor andere natiën gevaarlijke magt in de Middellandsche Zee te verkrijgen; doch wij behouden aldaar, alsmede aan den Atlantischen Oceaan, volle vrijheid van handelen."
De Londensche Morning Post maakt in haar nommer van eergisteren eenicre gissingen omtrent den waarschijnlijken loop der Spaansche expeditie teo-en Marocco en besluit aldus: » In den oorlog tegen Frankrijk, onder de regering van Lodewijk Philips, bukte de Sultan van Marocco nadat de Franschen twee of drie van zijne havens gebombardeerd en over de Alceiïjnsche grenzen eenen inval in zijn land gedaan hadden ; maar thans schijnen de Mooren de vijandelijkheden, waarmede zij bedreigd worden, geheel anders te beschouwen dan destijds: algemeen gelooven zij, dat de oorlog, welke hun nu aangedaan wordt, zonder grond en met schending der goede trouw wordt ondernomen, met het doel om hun volk uit te roeijen of althans om hun land te veroveren. Deze overtuiging zal waarschijnlijk al de sluimerende kracht van het Mohammodaanscho geloof opwekken; en zoo lang de nieuwe Sultan bij de bevolking ondersteuning vindt, is het twijfelachtig, of hij zelfs door het verlies van zijne hoofdstad gedrongen zou worden om te bukken.
jj Indien Spanje voorspoed in don oorlog heeft, wil hot bij het herstel des vredes voor zich waarborgen tegen nieuwe beleedigingen en verono-elijkingen van de Mooren bedingen. Doch deze waarborgen zullen niet in strijd mogen zijn met de bepaalde verklaringen en beloften, welke Spanje ten aanzien van het doel des oorlogs aan ons heeft gedaan. Het zal voor Spanje zelf van groot belang zijn , die beloften zoo stipt na te komen, dat wij geene reden hebben om van onze tegenwoordige houding af te gaan."
---

FRANKRIJK.
Een berigt uit Oran van den Uden dezer, door den half-officielen Moniteur de la Flotte medegedeeld, zegt dat het Fransche legercorps, na de gelukkige krijgsbedrijven in Marocco, den terugtogt aangevangen had en dat de gezondheidsstaat der troepen weder zeer goed was. De Maroccaansche stad Ouschda, waartegen de expeditie vooral gerigtwas, is zonder ernstigen tegenstand in de magt der Fransche troepen gekomen. De opperbevelhebber, de generaal Martimprey, heeft aldaar den lOden dezer eene proclamatie uitgevaardigd, inhoudende dat die stad de haar regtmatig toegedachte tuchtiging met eene som gelds heeft afgekocht, en dat haar kaïd of overste in hechtenis genomen en naar Tanger gezonden is, dat echter de openbare kas te Ouschda niet is aangetast noch eenig ander eigendom der Maroccaansche regering, met welke Frankrijk in vrede is. De proclamatie verkondigt dat het Fransche leger het Maroccaansche grondgebied terstond zal ontruimen, maar dat het aan de grenzen een observatiecorps zal achterlaten. Ook wordt in deze proclamatie erkend, dat de Fransche troepen zwaar door de cholera zijn geteisterd ; zij zegt dat de effective sterkte van het leger door die ziekte met een vijfde is verminderd, maar dat desniettemin de geest der soldaten voortreffelijk is gebleven. — Na het einde van den Oostorschen oorlog is, gelijk men weet, krachtens eene beschikking van het Parijsche congres, eene Europesche commissie benoemd met last om maatregelen tot verbetering van het vaarwater op den Beneden-Donau te beramen en te bewerkstelligen. Tot nog toe heeft die commissie niets tot stand gebragt, en de eenige uitkomst van haren arbeid is geweest de moeijelijkheid en kostbaarheid der haar opgedragen taak nog meer te doen uitkomen. Intusschen is, naar een berigt van het Parijsche dagblad le Pays, besloten aan de uitmonding van den Donau bij Sulina, in het belang van het algemeene handelsverkeer eene noodhaven aan te leggen.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 20 November 1859, n°. 55, is benoemd tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster en der scheepsbe wijzen te Amsterdam, de heer G. Holtius, staatsraad in buitengewone dienst, Vroeger inspecteur-generaal der registratie en domeinen.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 23sten November 1859, n°. 43, goedgevonden : , „fo„„ in hunnen rang bij het regement grenadiers en jagers over te plaatsen. de Iste luitenants J. J. F. Janssens en J. G. Mulder, beiden van °B. J.'Verschoor van Nisse en W. H. M. C. baron Sweerts de Landas, beide van het sde; • , f>r,i„„„„ C. L. Walther, van het 6de en B. H. P. Andreae, van het 7de regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Terwijl tusschen Frankrijk en Oostenrijk omtrent het te houden congres volkomene eenstemmigheid bestaat, zoodat de uitnoodiging daartoe van de twee mogendheden in eene nagenoeg gelijkluidende circulaire zal uitgaan , blijkt uit een artikel der ministeriele Londensche Morning Post van gisteren, dat er tusschen Engeland en Frankrijk toen nog over eenige vooraf te bepalen punten betreffende het congres onderhandeld werd. Volgens dat artikel is Frankrijk even als Engeland tegen gewelddadige herstelling van het gezag der omver geworpene regeringen in Midden- Italie , maar verlangt Engeland buitendien vooraf de verklaring dat de wil van het Italiaarisehe volk zal worden geëerbiedigd, zelfs in geval eene vergrooting van het Sardinische grondgebied het gevolg daarvan mogt zijn.
Eerst nadat Engeland en Frankrijk het volkomen eens geworden zijn, zai de uitnoodiging tot het houden van een congres worden afgezonden.
Het blijft waarschijnlijk dat Parijs, naar Oostenrijks voorstel, tot plaats van zamenkomst voor het congres zal worden gekozen.
— Het Sardinische gouvernement heeft onder dagteekening van den 15den dezer eene circulaire a;in zijne gezantschappen betreffende het vestigen van een Sardinisch regentschap in Midden-Italie geiigt. De Koning heeft den Prins van Carignan niet als regent laten optreden omdat het to houden congres alsdan zou hebben kunnen meenen minder vrij in deszelfs oordeel te zijn, maar in zijne plaats is de heer Buoncompagni gesteld, ten einde het behoud der openbare orde in Midden-Italie te verzekeren : daarop komt de inhoud der circulaire neder; maar dat aangewezen hebbende besluit zij aldus: » Wij kunnen echter niet ontveinzen dat deze uit zijnen aard voorloopige maatregel ons niet volkomen zou kunnen gerust stellen, indien hij al te lang in werking bleef. Het is drino-end noodig, dat het congres zoo spoedig mogelijk zamen kome; en even* zeer noodig is het dat deszelfs beslissing aan ac behoeften en wenschen van het Italiaansche volk voldoe en daardoor het gevaar van binnenlandsche omwentelingen en buitenlandsche tusschenkomsten voor altijd wcgnomo. Langdurige vertraging zou noodlottig zijn; en eene beslissing, welke niet strekte om aan Italie zijne nationale onafhankelijkheid te waarborgen, zou niets anders zijn dan eene bron van nieuwe ongelukken voor Italie, van onrust en botsingen voor Europa. De voorloopige regering van Toscana heeft bij een memorandum van den Uden dezer de Europesche mogendheden dringend aangezocht om de vereeniging van Midden-Italie met Sardinië niet togen te houden. » Wij vertrouwen — zoo zegt zij daarin onder anderen — dat het voorname, het eigenlijke streven van hot congres zal zijn Italie's onafhankelijkheid en daarmede Italie's vrede te verzekeren ; dit groote doel nu zal niet anders kunnen worden bereikt dan door de wenschen der onafhankelijke staten van het schiereiland te bekrachtigen. Eene daarmede strijdige beslissing van het congres zou of nieuwe en bloedige botsingen ten gevolge hebbon of het vertrouwen op hot monarchale beginsel dooden , "aarvan eene verschrikkelijke opbruising van alle revolutionaire hartstogten het gevolg zou zijn. » Europa bedenke ook, hoe moeijelijk eene tegen onze wenschen aandruischende beslissing zou zijn uit te_ voeren. Wij willen geene bedreigingen bezigen; maar indien de uitspraak van het congres in ons nadeel uitvalt, zullen wij ons daaraan niet onderwerpen; en indien wij aangevallen worden, zullen wij trachten geweld met geweld te keer te gaan, ofschoon met zekerheid wetende dat wij zouden bezwijken. Wanneer de aan het congres deel nemende mogendheden onze regten miskennen en weisreren ons geregtigheid to laten wedervaren, dan zullen zij een van twee 'hebben te verwachten : of het verdriet van haar besluit uitvoering te zien blijven, öf de noodzakelijkheid om een gerechtelijk , een door de publieke opinie en door het regtsbosef der gansche wereld gewraakt misbruik van nmgt te plegen."
■— De Fanti, de opperbevelhebber der Middon-Italiaansche krijgsmagt, heeft den 12den dezer, waarschijnlijk met het oog op de aftreding van Garibaldi, eene opmerkelijke dagorder aan zijne troepen gerigt, waarin hun te kennen gegeven wordt dat do aanvang der krijgsbedrijven nog niet op handen is. Hij predikt hun geduld, zelfveiloochening en gehoorzaamheid, en vermaant hen om zich gedurende den aanstaanden winter in het krijgsmanswerk te oefenen en te volmaken, ten einde vervolgens den vijand in het open veld te kunnen verslaan.
— Een liberaal dagblad van Turyn, el Diritto, verzekert dat bijeen besluit van Koning Victor Emanuel van den 16den dezer eene som van veertig millioen francs beschikbaar is gesteld om onverwijld tot betere versterking van Lonato, Pizzighettone, Cremona en Pavia te dienen.
— Een bij de Morning Post ontvangen schrijven uit Napels van den leden dezer zegt dat de Koning Frans 11, ofschoon even als wijlen zijn vader wenschende zich zoo veel mogelijk buiten aanraking met andere mogendheden te houden , gezind is om aan het congres deel te nemen, indien hij er de belangen van Oostenrijk of van den Paus zou kunnen bevorderen. De Napelsche berigtgever der Indépendance Belge meldt in een schrijven van den loden dezer, dat de Koning bevolen heeft de ligting van 1860 reeds dadelijk met 1 Januarij onder de wapenen te brcno-en. Verder schrijft hij, dat de directeur-generaal der Napelsche politie, de heer Ajossa, verscheiden heilzame maatregelen heelt genomen, en onder anderen de straten der hoofdstad van de tallooze scharen bedelaars gezuiverd heeft.
---

