NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 109.) BESLUIT van den lSden November 1859, houdende bepalingen tot uitvoering der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95), op het beheer, bedoeld in art. 11 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), ter regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers. "VVIJ WILLEM 111, BIJ DB GEATIE GoDS , KONISG DER NEDER- Lakden, Prins vas Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 27sten October 1859, n°. 115, G. S; Gelet op de bepalingen der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsbladn°. 95), houdende voorziening in het beheer, bedoeld in art. 11 der wet van den oden Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), tot regeling van de zaken van de voormalige wees- en momboirkamors, Den Raad van State gehoord (advies van 11 dezer n. 3), Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Het tijdstip voorden aanvang van het beheer door den Minister van Finantien, krachtens art. 1 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n". 95), te voeren over de bij art. 11 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), bedoelde fondsen en stichtingen, wordt bepaald op 1 Januarij 1860. Art. 2. Ten spoedigste na de opgave, door de algemeene commissie van liquidatie der voormalige wees- en momboirkamers, van net over te dragen beheer, zorgt de Minister van Finantien, dat al de thans ten name der algemeene commissie in de grootboeken der nationale schuld ingeschreven kapitalen tot de voormelde fondsen en stichtingen behoorende, worden overgeschreven naar nieuwe hoofden van rekening, elk ten name van den stichter van het betrekkelijk fonds, met vermelding van het testament of andere stichtings-oirkonde, en van het doel der stichting, met bijvoeging der woorden : Overgeschreven krachtens de wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95). Al de tot de bedoelde stichtingen betrekking hebbende archiven of gedeelten van archiven, boeken en registors, gelden en overige goederen worden door den Minister van de commissie overgenomen. Art. 3. Van al de overgedragene fondsen welke op het tijdstip der overname door afzonderlijke bewindvoerders worden beheerd, of Melker rente uitsluitend aan bepaalde arm- of kerkbesturen moet worden uitgekeerd, kunnen de renten der kapitalen van af 1 Januarij eerstkomende buiten tusschenkomst van den Minister van Finantien door do betrokken bewindvoerders, of arm- of kerkbesturen in ontvang worden genomen. De Minister geeft te dien einde in tijds en bij voortduring de noodige voorschriften aan do directie van de grootboeken der nationale schuld, met alle daartoe vereischte opoaven aangaande de personen en woonplaatsen der bewindvoerders, of aangaande do kerk- of armbesturen, door of op wier volmagt de evenbedoelde ontvangst der renten kan geschieden. Aan de betrokken bewindvoerders en kerk- of armbesturen wordt hiervan in tijds door den Minster van Finantien kennis gegeven. Art. 4. De Minister yan_ Finantien overtuigt zich door een naauwkeurig onderzoek der stmhtings-oirkondon, van de regtmatigheid van titel van de tegenwoordige bewindvoerders, en doet Ons, des vereischt, de noodige voorstellen tot ontslag of benoeming, ten einde in W beheer, overeenkomstig do bedoeling des stichters, blijve voorzien. Art. 5. Alle regtmatig aangestelde bewindvoerders blijven in hun beheer, behoudens de bepalingen van art. 11 van dit besluit. Art. 6. Van elke ontstane vacature, alsmede van elke benoeming van bewindvoerders, waar die krachtens de stichtings-oirkonde door van mede-bewindvoerders geschiedt, wordt ten spoedigste aan Onzen Minister van Finantien kennis gegeven, ten einde de uitbetaling e»' rente aan of op volmagt der bewindvoerders, overeenkomstig art- 3 van dit besluit, kunne blijven plaats hebben. i-.Art- 7. Bij gemis van bepalingen , bij stichtings-oirkondo of regter*J)«e beschikking, aangaande belooningeu van bewindvoerders, zal door |jezQ voor elk te voeren beheer, vier per cent van het onzuiver bedrag Jr inkomsten op de rekening der betrokken stichting voor administration in uitgave kunnen worden gebragt. Art. 8. Behoudens do voldoende bewijzen van niet-rekenpligtigheid, mogtcn worden overgelegd, moet jaarlijks vóór 1». April door ue bewindvoerders aan den Minister van Finantien rekening worden gedaan over het met ultimo December bevorens geëindigd beheer. -Deze rekening wordt in duplo overgelegd en moet van de noodige zijn voorzien. . . BVJ de eerste rekening aan den Minister van Finantien te doen, moet de laatst opgenomene en goedgekeurde rekening van het beheer worden overgelegd. Art. 9. Bij de verificatie der rekeningen onderzoekt de Minister tevens, of de gedane uitgaven overeenstemmen met het doel der stichters. Bij goedkeuring der rekening ontvangen de bewindvoerders een der overgelegde dubbelen, voorzien van des Ministers bewijs van goedkeuring, met de overgelegde bescheiden terug. Bij niet-gocdkeuriiig der rekening deelt de Minister van Finantien zijne bedenkingen aan de bewindvoerders mede. Geschillen omtrent de rekening worden aan regtorlijke uitspraak onderworpen. Art. 10. Ten einde bij voortduring in het genot te blijven der bij art. 3 van dit besluit omschreven vergunning , zal door de arm- of kerkbesturen, aan welke de regtstreeksche ontvangst dor renten van de in do grootboeken der nationale schuld ingeschreven kapitalen is toegestaan, jaarlijks moeten worden overgelegd het voldoende bewijs dat de verschenen renten in hunne algemeene rekening over het afgeloopen jaar zijn opgenomen. Art. 11. Bewindvoerders kunnen door Ons worden ontslagen ter zake van: a. zorgeloos of onregtmatig beheer; b. bepaalde afwijking van do bedoeling der stichters ; c. weigering door rekenpligtige bewindvoerders van het doen van rekening, na deswege door den Minister na verloop van den gestelden termijn te zijii aangemaand; d. handelingen tegen de bestaande wettelijke verordeningen. Besluiten tot het ontslag of tot benoeming van bewindvoerders worden in de Staats-courant geplaatst, met bijvoeging of het ontslag al dan niet op verzoek heeft plaats gehad. Art. 12. Het regtstreeksche beheer van den Minister van Finantien bepaalt zich tot de in art. 11 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45) bedoelde fondsen, welke op het tijdstip der overname niet onder wettio- benoemde bewindvoerders staan, en welker inkomsten niet krachtens de stichtings-oirkonden, uitsluitend aan bepaalde arm- of kerkbesturen moeten worden uitgekeerd. Art. 13. De Minister voert dat beheer in dier voege, dat aan de bedoeling der stichters zooveel mogelijk worde voldaan. Art. 14. De Minister zorgt voor oproepingen van regthebbenden op uitkeeringen, door middel van aankondiging in de Staats-courant, en, des gevorderd , in andere binnenlandsche en in buitenlandsche dagbladen. Bij alle uitkeeringen, waar de personen der begunstigden ter zijner keuze staan, let hij op de meer of minder vermogende omstandigheden van de zich aanmeldende candidaten , de talrijkheid van het gezin en andere bijzonderheden die in billijkheid kunnen geacht worden invloed op de keuze te moeten hebben. Hij wint daartoe bij de gemeentebesturen, of, waar elders noodig, de vereischte inlichtingen in. Art. 15. Ten aanzien van uitkeeringen aan officieren of predikanten , of hnnne weduwen of gezinnen, handelt de Ministor in overleg met de hoofden der Departementen van Oorlog, Marine of Hervormde Ecredienst. Art. 16. Bij de begeving van beurzen voor studiën , waarvan de beschikking aan de voormalige wees- en momboirkamers was verbleven, verschaft de Ministor zich de noodige inlichtingen, ten aanzien van de bekwaamheden, den betoonden ijver en het gedrag dor zich aangemeld hebbende candidaten ; zullende de daaromtrent ingewonnen berigten, in verband met overigo billijke aanspraken, bij de toekenning dor begunstiging tot rigtsnoer moeten verstrekken. De toekenning . geschiedt in overleo- met het Departement van Binnenlandsche Zaken. Het genot van een dezer beurzen is onvereenigbaar met dat van eenige dergelijke uitkeering voor studie, wanneer het gezamenlijk bedrag dier uitkeeringen de som van f 400 zoude te boven gaan. Art. 17. Waar uit de stichtings-oirkonden ook, hoewel niet uitdrukkelijk vermeld, toch als bedoeling des erflaters is op te maken, om aan de inwoners eener provincie of gemeente of aan leden eener familie •„gn voorrang toe te kennen, wordt dit mede in liet oog gehouden, en in dat geval met het betrokken provinciaal of gemeentebestuur, of leden der betrokken familie, aangaande het begeven der uitkeering in overleg getreden. Art. 18. Bij toekenning van het genot eener uitkeering, wordt acht o-oslao-en op do bij de afkondiging van dit besluit reeds aanhangige verzoeken, en genieten diegenen, welke zich vroeger hebben aangemeld, mits bij gelijkheid van overige aanspraken, de voorkeur. Art. 19. Behoudens hetgeen dienaangaande bij de stichtings-oirkonden mo"-t zij" bepaald, wordt°het bedrag der niet afgehaalde uitkeeringen, na°verloop van den bij art. 2012 Burgerlijk Wetboek voor deze verjaring gestelden termyn, in hot daarop volgendejaar verdeeld onder de regthebbenden die het laatste jaar zijn opgekomen. Art. 20. De Minister van Finantien zorgt dat de renten en andere ontvangsten van de goederen der onder zijn regtstreekseb. beheer gestelde fondsen en stichtingen, naar gelang van den verschijndag, van zijnentwege worden geïnd en in 's Rijks kas gestort. Art. 21. Alle tot dit regtstreeksch beheer des Ministers betrekking hebbende ontvangsten maken een in 'sßijks schatkist gedeponeerd fonds uit.
Te dien einde wordt ter generale thesaurie onder de gedeponeerde fondsen eene nieuwe rekening geopend onder de benaming: Fonds van geïncasseerde renten en andere ontvangsten, verkregen uit de bezittingen der bij art. 1 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95), bedoelde fondsen en stichtingen , en overeenkomstig de bepalingen dier wet te verantwoorden, onder welk hoofd de bedoelde stortingen zullen worden te boek gesteld. Behoudens het bij het volgend artikel bepaalde, geschieden alle betalingen ter zake van het onderwerpelijk beheer, door middel van mandaten ten laste van evengemeld fonds. Deze mandaten zijn vrij van zegel en leges. Art. 22. Voor alle aan het regtstreeksch beheer des Ministers onderworpen fondsen , zal jaarlijks een administratieloon worden berekend van vier per cent van het onzuiver bedrag der inkomsten, zullende dit loon voor elk fonds op de betrekkelijke rekening in uitgave worden gebragt. Het onzuiver bedrag dezer administratieloonen wordt als buitengewone ontvangst onder de riiks-middelen verantwoord.
Bijzondere onkosten op het beheer van een fonds vallende, komen ten laste van dat fonds.
De traetementen , bureau- en verdere onkosten ter uitvoering der wet van 20 Augustus 1559 (Staatsblad n°. 95) te doen, worden onder de kosten van het Departement van Finantien op de Staatsbegrooting begrepen. Art. 23. Alle heffingen voor kosten van beheer, waarmede eenige der in dit besluit bedoelde stichtingen zijn belast geweest, andere dan de bij artt. 7 en 22 aangewezene, worden bij deze afgeschaft. Art. 24. De Minister van Finantien zorgt, dat de in ait. 3 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95) voorgeschrevene verkoop van goederen, andere dan inschrijvingen in de grootboeken der nationale schuld, en de belegging (ler daaruit te verkregen gelden, ten meesten bate der fondsen plaats vinde. Verkoop, of waar tijdelijk noodig, verpachting van onroerende goederen , heeft plaats door het bestuur der registratie en domeinen. De certificaten van nationale schuld, door de administratiekantoren uitgegeven, worden in het grootboek overgeschreven, onder hoofden van rekening als in art. 2 gemeld. Alle andere effecten worden door twee makelaars te Amsterdam verkocht, uitgezonderd nogtans de geheele incourante effecten, welke te Amsterdam in openbare veiling worden gebragt.
Uitzonderingen, de plaats waar de verkooping zal geschieden betreffende, zijn aan Onze goedkeuring onderworpen. De gouden , zilveren en andere kostbare voorwerpen worden te Amsterdam vereenigd en in openbare veiling verkocht. Art. 25. Op Onze bijzondere magtiging kan de te-gelde-making der in art. 3 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95) bedoelde goederen , in het belang der fondsen , worden uitgesteld. Art. 26. De Minister zorgt zoowel voor de onder zijn direct beheer vorblijvende, als voor de overige fondsen, dat de uit renten of andore ontvangsten verkregen tijdelijk beschikbare gelden worden belegd in nationale schuld, rentende 21/2 per cont, aantekoopen, door tusschenkomst van den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Art; 27. Van de fondsen die onder het direct beheer des Ministers blijven, wordt een staat opgemaakt, houdende duidelijke omschrijving van den naam en het jaar der stichtiug, met aanduiding tevens van het bedrag der activiteiten en van de lasten op elk fonds rustende. Afschrift van dezen staat, alsmede van veranderingen in die opgaven, wordt aan de Algemeene Rekenkamer medegedeeld. Art. 28. Bij de opname der rekening aangaande het onderwerpelijk beheer, krachtens art. 6 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad nc. 95), onderzoekt de Algemeene Rekenkamer of de ontvangsten en uitgaven behoorlijk door bewijzen zijn gestaafd. In dat geval keurt zij de rekening goed. Zij maakt van hare bevindingen te dien aanzien melding in haar verslag, voorgeschreven bij art. 14 haror instructie. Art. 29. De bepalingen van het tegenwoordig besluit zijn evenzeer toepasselijk op de fondsen en stichtingen, bedoeld in art. 1, tweede zinsnede, der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95). Art. 30. De Ministor onderwerpt voortdurend al de, krachtens art. 1 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95), onder zijn beheer gestolde fondsen en sfichtingen , aan een gezet onderzoek, waarbij de aanwending van de vruchten dier fondsen, zoowel aan de tegenwoordige staatsimïgting en de bestaande wettelijke verordeningen als aan de uit de oirkonden blijkende bedoeling der stichters worden getoetst. Hij doet Ons, des noodig oordeelende, de vereischte voorstellen: I°. omtrent overgang van fondsen, uit het regtstreeksch beheer des Ministers tot het in art. 5 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95), bedoelde geval, ofwel omtrent eene overdragt in tegenovergestelden zin ; 2°. omtrent eene andere bestemming der renten ofwel wetsvoordragt tot opheffing of vernietiging der stichting, overeenkomstig art. 8 der evengemelde wet. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 13den November 1859. WILLEM. Be Minister van Finantien, VAN BOSSE. Uitgegeven den drie en twintigsten November 1859. Be Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij Zr. Ms. besluit van den 25sten dezer, n°. 67, is de schipper op het werkvaartuig der marine de Vlinder, A. Noordzij, benoomd tot Broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw. By 's Konings besluit van den 24sten November 1859, n°. 59, is aan den dirigerendon officier van gezondheid der 2de klasso in Nederlandsch Indie, P. Bleeker, vergunning verleend tot hot aannemen on dragen der ondorscheidingsteekenen van ridder der orde van den Boodon Adelaar 3de klasse, hem geschonken doorZ. K. H. den Prins Regent van Fruissen.
Bij besluit van 24 November jl., n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: met ingang van 1 December aanstaande, aan J. J. Veltman, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Noorddijk ; 2°. het besluit van den raad dier gemeente, waarbij aan den burgemeester J. J. Veltman eervol ontslag is verleend als secretaris, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Koninklijk besluit van 14 November 1859, n". 18, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan :
Artt, der wet v;ni (l.'n O'ien Bedrag; rStbLH°.%), Redenen „ . . _, in velband met JNAAM. QUALITEIT. van het de wet v.n van 3 Mei |«»i pensioen. k£j^c)"°" *^||t* pensionering-, bet pemtoen is verleend. mr. A. J. A. Helmich, president van het pro- f 2200 3en 43 ouderd. en dienst. vinciaal geregtsliof in Overijssel, mr. O. F. G-reven, raadsheer in het pro- 1466 idem idem vinciaalg-ereg-tshof in Overijssel. P. JVicman, rijksvelclwachter. 145 sen 43 ligehaamsgebrek. G. J. Arends. idem. 190 idem idem 11. Wennekink, bewaarder in de gevan- 338 idem idem genis voor jeugdig-e veroordeelden te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 2 (sten November 1859, n°. 57, is, met ingang van den lsten Jan uu rij 1860, benoemd tot president van de regtbank op Curaçao, mr. P. C. Prince, thans reeds met de waarneming van die betrekking bolast. Bij 's Konings besluit van den 24sten November 1858, n. 58, is de lste luitenant-kwartiermeester bij de landmagt in do kolonie Suriname, N. Nielson , benoomd tot kapitein-kwartiermeostor.
---

