NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Uden dezer, n°. 15, goedgevonden: . -, , op pensioen te stellen de navolgende opper- en hoofdofficieren van net Wapen der genie, en zulks op grond van langdurige dienst, krachtens de bepalingen, vervat in art. 42, §§ 1 en 2, boide lit. a van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128): den generaalnmajoor C. F. Gey van Pitlius, inspecteur in de lste inspectie van fortificatien; . den generaal-majoor jhr. J. Kraijenhoff, eerstaanwezend ïngenieui, belast met de inspectie over de vestingwerken in Limburg, op zijn verzoek ; den majoor C. J. Kraijenhoff van de Leur, eerstaanwezend ingenieur te Bergen op Zoom ; , . , , voorts het bedrag der toe te kennen pensioenen, ingevolge art. 14a (voor den eeneraal-majoor Kraijenhoff, in verband met art. 11) der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n«. 129). te bepalen: voor den generaal-majoor Gey van Püttus op f 2400; voor den generaal-majoor jhr. Kraijenhoff op f 1800 ; en voor den majoor Kraijenhoff van de Leur op f 1300; onder toekenning aan den generaal-majoor Gey van Pd tuis van den rang van luitenant-generaal, en aan den majoor Kraijenhoff van de Leur van den rang van luitenant-kolonel.
Zyne Majesteit heeft bij besluit van den 14den dezer, n°. 16, goedgevonden : by het corps ingenieurs, mineurs et sapeurs , te benoemen : tot kolonel en inspecteur in de lste fortificatie-inspectie, den luitenantkolonel G. A. van Kerkwijk ; tot kolonel en inspecteur in de 2de fortificatie-inspectie, den luitenantkolonel E. Mekern ;
tot kolonel, den luitenant-kolonel P. Noot; tot luitenant-kolonel, de majoors J. van de Mey en /. 0. L. van Ingen ; tot majoor, de kapiteins dor lste klasse G. V. W. baron van Hemert tot Dingshof en J. A. Feith ; tot kapitein van de 3de klasso (naar ouderdom van rang): de lste luitenants J. A. W. D. van Hassslt, H. van Assendelft de Coningh, jhr. L. M. van der Goes en J. P. Klijnsma ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang): de 2do luitenants A. S. van der Loejf, J. F. H. Boonacker, 67. Z. P. Marcella en P. A. T. Havelaar, allen van het corps.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens berigt van de Pruissische postadministratie, zal do dienst der pakketboot tusschen Stettin en Stockholm na den lödon November aanstaande voor het tegenwoordige saizoen gestaakt worden. De boot, welke den lsten dezer van Stockholm was vertrokken, heeft schipbreuk geleden en de brievenmaal is verloren gegaan, doch de passagiers zijn gered. De pakketboot van Ystadt naar Stralsund vaart voor het laatst den 29ston November en die van Stralsund naar Ystadt den lsten Decemher aanstaande. De dionst der Britsche pakketbooton tusschen Engeland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika , van Liverpool elke week , doch beurtelings op New-York of op Boston varende, heeft deze wijziging ondergaan, dat wanneer de boot op Boston vaart , de brieven eerst des Zaturdags in plaats van reeds den vorigen dag uit Londen behoeven te vertrekken. Met de uitvoering van de dienst op die wijze is den 4dcn dezer een hegin gemaakt, blijvende het vertrek om de andere week, wanneer de hoot op New-York vaart, zoo als op don Uden dezer het geval was, °P Vrijdao- bepaald. De uiterste termijn voor de verzending van brieven uit dit rijk met de bedoelde pakketbooten valt-alzoo in op Woensdag °f Donderdag van elke week. Het schijnt overigens niet overtollig hierbij aan te merken dat er, hehalve met de zoo even gemelde Britsche pakketbooten over Liverpool, n°g eene tweede gelegenheid tot verzending elke week door middel der Noord-Amerikaansche pakketbooten van Southampton op New-York bestaat. De dienst dezer booten is in dier voege ingerigt dat van de vier 1-eizen de dag van vertrek uit Londen eenmaal op Dingsdag en de drie overige keeren op Woensdag invalt. De verzending der brieven voor deze booten bestemd behoort dus van hier, in het eone geval uiterlijk des Zondags en in het andere des Maandags te geschieden.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
Aan belanghebbenden wordt kennis gegeven , dat door den Gouverneurgeneraal van Nederlandsch ludie, bij besluit, de dato 20 Augustus 1859 , n°. la, krachtens magtiging des Konings, is verklaard, dat het eerste gedeelte van art. 3 van het Reglement voor het -weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie (Indisch Staatsblad 185-4, n°. 93), houdende bepaling: «dat zij, die vrijwillig 's lands dienst verlaten , zonder pensioen of onderstand, hunne deelgeregtigdheid aan dat fonds verliezen," alleen van toepassing is op hen, die met of na I°. Januarij 1855 (tijdstip waarop gemeld reglement in werking is gekomen) in 's lands dienst getreden of doolgeregtigden aan het fonds geworden zijn. Zij die vóór I°. Januarij 1855 deelgeregtigden aan het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie waren, doch sedert vrijwillig 's lands dienst hebben verlaten, zonder pensioen of onderstand, kunnen derhalve het facultative deelgenootschap aan dat fonds, behoudens de voldoening aan de verpligtingen , daarop gesteld bij het laatste gedeelte van art. 3 en bij de volgende artikelen van het reglement, erlangen, mits zich deswege, voor zooveel zy buiten Nederlandsch Indie zijn gevestigd, alsnog binnen den tijd van ée'n jaar, gerekend van heden, verklarende. Wijders kan, door of namens de weduwen en weozen van hen, die vóór I°. Januarij 1855 deelgeregtigden aan hot weduwen-en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie waren, doch met of na dat tijdstip vrijwillig 's lands dienst hebben verlaten, zonder pensioen of onderstand, on sedert zijn overleden, alsnog, met inachtneming dor voorschriften van art. 51 van het reglement, aanvrage worden gedaan ter erlanging van bedeeling uit het fonds, behoudens de aauzuivering der nog verschuldigde bijdragen, overeenkomstig art. 28 van het reglement. Wanneer die aanvrage door of namens de belanghebbenden, welke buiten Nederlandsch Indie zijn gevestigd, geschiedt binnen den tijd van ée'n jaar gerekend van heden, zal de bedeeling, overeenkomstig art. 53 van het reglement, aanvangen met den eersten dag der maand, volgende op die waarin do deelgeregtigde is overleden; terwijl, bijaldien de indiening later plaats heoft, de bedeeling eerst zal beginnen met den oersten dag der maand . waarin de aanvrage is gedaan. 'sGravenhage, den 18den November 1859. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, RocnussEN.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Bezorgdheid wegens don staat der buitenlandsche aangelegenheden heeft in het begin dtzer week de Londensche effectenbeurs in eene flaauwe stemming gebragt en de koersen doen dalen. De Times van eergisteren zegt in zijn beursberigt : » De hoofdoorzaak der bezorgdheid was gelegen in de stappen, welke het Fransche gouvernement heeft gedaan met het klaarblijkelijke doel om to kennen te geven dat, indien Engeland weigert Midden-Italie weder onder het jukte helpen brengen, de zaak dor kanalisatie van Suez zal gebezigd worden om elders moeijelijkheden en verbittering te verwekken." De Observer, een ministerieel weekblad van Londen, spreekt in zijn jono-ste nommer over de betrekking tusschen Frankrijk en Engeland op eenen vrij bitteren toon, welke opmerking verdient in zoo verre .als daarin eene uitdrukking van de denkwijze der Engelsche bewindslieden zou kunnen gezien worden. » Indien het congres — zegt het blad — zich niet strikt tot de regeling van Italie's zaken bepaalt, kan die vergadering veranderd worden in eon werktuig tot bevordering van plannen, welke voor ons land nog van veel meer gewigt zijn dan alle Italiaansche aangelegenheden. Immers, om iets te noemen, or heerscht in Frankrijk thans eeno koortsachtige zucht naar oorlog; en de publieke opinie daar te lande wordt door de organen van het gouvernement tegen Engeland opgezet. » Hoe het ook eon jaar geleden gesteld was , thans is Engeland voor elke n-ebeurlijkhoid bereid ; en alzoo zou het niet anders dan openlijk en Da eeao formele oorlogsverklaring aangevallen kunnen worden. Immers eeno razzia, of eene landing van zeeroovers op de Engelsche kust, met het plan om Londen te overrompeleu en de kelders der Bank van Engeland te plunderen , is thans , hoe uitlokkend ook voor zouaven, niet meer mogelijk ; en indien het tot vijandelijkheden tusschen Engeland en Frankrijk kwam, zou het zijn op do groote schaal der oorlogen van vroegeren tijd. » Doch daarvoor is Frankrijk thans nog niet toegerust; en te oordcelen naar hetgeen bij don Italiaanschen veldtogt plaats had, zal het denkelijk eerst over zes maanden gereed zijn, en het waarschijnlijkste is dat het nog twaalf maanden zal behoeven. » Hoe zou het nu zijn, indien het congres dienen moest als middel om Europa's opmerkzaamheid van dio toerustingen af te trekken? Ter beoordeeling van Frankrijks bedoelingen is de beste regel, te onderstellen dat de innerlijke voornemens juist het tegendeel zijn van de openlijke verklaringen. Ondersteld dan dat er een congres zamenkomt, hoe gemakkelijk zouden Frankrijks gelastigden er, even als op de conferentie te Zürich, maanden met nietige formaliteiten kunnen verslijten, en alle beweging, behalve welligt de achterwaartsche, kunnen stuiten, tot dat Frankrijk voor eenen Europeschen strijd geheel gereed zou zijn ; immers een oorlog tusschen Frankrijk en Engeland zou binnen eene maand den omvang van eenen Europeschen strijd bekomen. » Dat Keizer Napoleon allo aanstalten voor eenen oorlog op de grootste schaal maakt, lijdt geenen twijfel; trouwens dat wordt thans door niemand, in Frankrijk of in Engeland, ontkend. Wel verklaart Frankrijk thans met geheel Europa en inzonderheid met Engeland in vrede te zijn. Maar waartoe dan die ongemeen groote krijgsaanstalten ? In Frankrijk tracht men aan de onwetende volksmenigte diets te maken dat het is om het land tegen eenen inval der Engelschen to verdedigen; en dit sprookje heeft zijno uitwerking, hoe ongerijmd het ook is.
ii Do Keizer der Franschen wil niet met Duitschland oorlogen; dat hij daartoe niet in staat is heeft hij bekend in de opgave der redenen welke hem genoopt hebben om den oorlog in Italie niet verder voort te zetten. Aan Rusland zal hij den oorlog niet aandoen, zelfs niet ten behoeve van eon beginsel; Oostenrijk kan hij niet beoorlogen, want Keizer Frans Joseph is thans zijn warmste vriend. Er blijft dan geen ander land aan te vallen dan Engeland, en ons land is ongetwijfeld het doel, hetwelk Frankrijk bij zijne tegenwoordige krijgstoerustingen in het oog heeft. Waterloo en St. Helena moeten gewroken worden ; het zoo magtige en zoo onafhankelijke Engeland moet wordon gebragt in dezelfde politieke gesteldheid als waarin Spanje en Portugal vorkeeren. Dat is, gelijk men woet, het plan van don Keizer der Franschen. » Intusschen is het een stellig feit, dat Frankrijk thans wapenen, ammunitie en allerlei andore krijgsbehoeften uit Engeland ontvangt, en dat Engelsche kooplieden, uitsluitend door winzucht gedreven, aan het Fransche gouvernement oorlogsmaterieel verkocht hebben en nog verkoopen." Tot staving van dat feit voert de Observer verscheiden bijzonderheden aan ; verder spreekt hij over de Spaansche expeditie tegen Marocco, waarin hij duidelijk de hand van hot Fransche gouvernement meent te zien , en besluit aldus : n De daarstelling eener Fransche of Spaansche vesting tegenover Gibraltar, aan de andere zijde der zeeëngte, zou genoegzame grond voor eeno onverwijlde oorlogsverklaring zijn, al moest men zich ook dadelijk voorstellen dat deze oorlog even lang aanhouden, even veel geld en bloed kosten zou als de oorlog dien wij in het begin dezer eeuw eorst tegen de Fransche Republiek en vervolgens tegen Napoleon Bonaparte gevoerd hebben." — Bij een besluit van Koningin Victoria is de geeselstraf bij de landmagt, behoudens eenige uitzonderingen, afgeschaft. Het Engelsche gouvernement is, na lange aarzeling, eindelijk tot dat besluit gekomen. omdat de veelvuldige toepassing dier straf meor en meer strekte om de krijgsdienst impopulair te maken en alzoo voorde aanwerving van vrijwilligers nadeelig was.
---

