NEDERLANDEN.
Bij besluit van 25 November 1859, ir». 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Werkendam te benoemen mr. J. G. de Groot Schimmel, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Nederhemert.
Bij besluit van 25 November 1859, n°. 52, heeft Zijne Majesteit aan eene commissie uit de Staten van Limburg, belast met het onderzoek van een voorstel tot uitbreiding der maatscbappij van landbouw en bloemkweeking in Limburg, magtiging verleend om na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaambeden voort te zetten. Bij besluit van 25 November 1859, n°. 54, beeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen, om zoo noodig het bestuur te vertegenwoordigen van den polder de Nieuwe Klem, onder de gemeente Stnjen (Zuidhollandl, den heer P. de Jongste.
Bij besluit van 25 November 1859, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot directeur, hoofdonderwijzer der schilder- en teekenschool bij de Koninklijke Akademie van beeldende knnsten te Amsterdam, te benoemen den beer 11. F. C. ten Kale, te Amsterdam.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten November 1859, n°. 64, is aan J. Kuyk vergund zijne notariële standplaats van Wageningen over te brengen naar Arnhem ;en zijn voorts tot notaris benoemd : ter standplaats Arnhem, A. F. C. van Hasselt, candidaat-notaris aldaar; en
ter standplaats Wageningen J. G. J. Moll, thans griffier bij het kantongeregt te Groenlo ; uit welke laatstgemelde betrekking hij met den 31sten December aanstaande eervol is ontslagen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2 ssten November 1859, n°. 65 zijn benoemd : tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. P.Brantsma, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heeren veen ; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen mr. E. Roos van Bienema, thans sirbstituut-officier van justitie bij dezelfde regtbank; en tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen mr. B. Brouwer, than3 plaatsvervangend kantonregter en advocaat te Almelo.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 25sten November 1859, n°. 69, goedgevonden : bij den plaatselijken staf te benoemen : tot kapitein en plaatselijke adjudant der Iste klasse, te Willemstad, (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant der infanterie, G. A. van Haeften, die bij besluit van den Uden November 1858, n°. 58, overeenkomstig punt 4 van art. 38 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit werd gesteld, in afwachting dat nader omtrent hem zou worden beschikt; den lsten luitenant W. H. A. Gersom, plaatselijke adjudant der 2de klasse te Venlo.__ overeenkomstig pllnt 4 van art. 38 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Lord Cowley, Engelands gezant te Parijs, heeft zich in het begin dezer week naar Londen begeven, en is aldaar terstond door lord Palmerston en lord John üussell ontvangenen vervolgens door de Koningin ten gehoore toegelaten; daarna heeft hij wederom met het hoofd des kabinets tjn met den minister van buitenlandsche zaken eene conferentie gehouden, welke door eene vergaderingvan den ministerraad gevolgd is; en hij zal nog tot Maandag aanstaande te Londen blijven. Het gerucht zegt dat lord Cowley zich op verzoek van Keizer Napo!eon naar Londen heeft begeven om aan het Engelscho gouvernement een voorstel over te brengen strekkende tot vermindering der krijgstoerustingen in de twee landen of wel in geheel Europa. Men heeft nog geene stellige bevestiging van dat gerucht ontvangen; maar volgens een artikel van de Parijsche Patrie schijnt er althans eenige grond voor hetzelve te bestaan. Hierbij wordtechter in een schrijven uit -Parijs van eergisteren , m»ïde-Tgedeeld door de Indépendance Belge, herinnerd dat reeds kort na hef sluiten van den vrede te Villafranca in den Moniteur eene ontwapening is aangekondigd in deze woorden: »De Keizer heeft bevolen dat do Fransche zee- en landmagt zoo spoedig mogelijk op den voet van vrede zullen gebragt worden." Ofschoon dat bevel niet ingetrokken maar ongetwijfeld ten uitvoer gelegd is, zegt de briefschrijver, moet die maatregel slechts weinig hebben uitgewerkt, daar er thans reeds weder sprake van ontwapening kan zijn. » Buitendien ligt het in den aard der zaken (zegt hij) dat eene algemeene ontwapening bezwaarlijk iets anders dan eene vermindering van het aantal in werkelijke dienst zijnde soldaten kan zijn. Wilde men verder gaan en eene overeenkomst tot wederzijdsche vermindering van alle strijdmiddelen sluiten, dan zou er ook toezigt moeten worden gehouden ten eindo de wezenlijke naleving dier verbindtenis te verzekeren : zoodanig toezigt nu zou groote moeijelijkheden ontmoeten , nasporingen vereischen welke met de waardigheid van groote natiën strijdig zijn, en alzoo aanleiding tot aanhoudende twisten geven. » Als men dat bedenkt, mag men gerust zeggen dat, wat er ook van het voorstel tot ontwapening te denken zij , de ontwikkeling van het krijgswezen van elke natie haren gewonen en regelmatigen gang zal gaan. Engeland zal de wapening zijner kusten , den aanbouw van oorlogsvaartuigen en zelfs de oprigting van vrijwillige schutterscorpsen voortzetten ; en Frankrijk zal voortgaan geblindeerde schepen te bouwen, gegroefde vuurmonden te gieten en zijne kusten voor eenen inval van buitenlandsche vijanden te beveiligen. » Kortom, bij slot van rekening zal de ontwapening hoogst waarschijnlijk neder komen op eene plegtige maar dichterlijke verklaring, welke ten gevolge heeft dat een aantal soldaten naar hunne woonstede teruggezonden en alzoo vele handen voorloopig aan den landbouw en de nijverheid hergeven worden; doch in den grond zal de onderlinge betrekking der twee natiën dezelfde blijven, en zal geen van de geschilpunten, welke voor de toekomst gevaarlijk zouden kunnen worden, weggeruimd zijn. In tusschen zou men in allen gevalle tijd hebben gewonnen, zoodat de diplomatie gelegenheid zou hebben om haar gewono en heilzame werk, namelijk het verdagen van moeijelijkheden en het vertragen van botsingen, to verrigten." Ofschoon de Londensche effectenbeurs sedert eenige dagen in eene vrij vaste stemming verkeert, kan men niet zeggen dat bet gerucht van een door Frankrijk gedaan voorstel tot ontwapening er merkbaren invloed heeft uitgeoefend. —Tn Frankrijk is de inscheping der troepen, welke deel aan de expeditie tegen China zullen nemen, reeds aangevangen. Naar een berigt van den Moniteur de la Flotte, een half-officieel blad , zullen de hoofdofficieren, welke den grooten staf van het expeditionaire leger moeten uitmaken, uiterlijk in de eerste helft der maand Januarij aanstaande de reis naar de Chinescbe wateren aannemen. —De heer Sabatier, de consul-generaal van Frankrijk te Alexandrie, is tot consul-generaal te Beyruth in Syrie benoemd. De reden dezer verplaatsing is, naar verzekerd wordt, dat hij in don laatsten tijd niet zoo krachtig, als het Fransche gouvernement gewenscht had, de onderneming der kanalisatie van Suez beschermd heeft. — Sedert 1854 was aan de prefecten voorgeschreven dat zij om de drie maanden een verslag over de stemming van hét publiek in hun departement aan den minister van binnenlandsche zaken moesten inzenden ; en ingevolge eene verordening van 5 Mei dezes jaars moesten zij, uit hoofde van de heerschende opgewondenheid ter zake van den oorlog, dagelijks een berigt dienaangaande aan den minister doen toekomen. Ofschoon de vrede thans hersteld is, heeft de minister van binnenlandsche zaken gemeend niet tot de verordening van 1854 te kunnen terugkeeren, maar ce prefecten aangeschreven om hunne berigten over den volksgeest driemaal in de maand, en wel den lOden, 20sten en SOstè'U aan hem te zenden, met aanbeveling om geen "ijdele phrasen en algemeene bespieo-elingen" te leveren , maar met vermijding van alle overtollig geschrijf daadzaken en praktische opmerkingen te leveren, en om zich in belangrijke gevallen van den telegraaph te bedienen. » Blijkbaar heeft de redering ingezien, zegt de Parijsche berigtgever van de Augsburger AUqemiine Zeitung, dat de toenemende beweging der gemoederen een naauwkeiuiger toezigt vereischt, dan vroeger het geval was, toen aller aandacht meer op het materiele was gevestigd."
---

ENGELAND.
Dezer dagen is gemeld dat bet Engelsche gouvernement tot eene nieuwe vermeerdering der landmagt besloten had. Dit berigt wordt door de Moming Post, in haar nommer van den 24sten dezer, bevestigd en toegelicht. » Men verneemt (zegt dat ministeriele dagblad) dat het hoofdbestuur onzer landmagt besloten heeft aan elf regementen linietroepen tweede bataillons toe te voegen. Men moet zich over dezen maatregel noch hier noch buiten 'slands verwonderen.' Wanneer de geringe sterkte der Britschö landmagt-1 vergelden wordt met' de uitgebreidheid " van betgrondgebied hetwelk tij" te bezetten heeft, en'terwijl wij in Indie alleen tachtig duizend man Europesche troepen hebben, is de bron, waaruit die krijgsmagt moet worden aangevuld, eene zaak waarop ieder bewind zorgvuldig acht moet slaan. » Doch er bestaan thans omstandigheden van eenen bijzonderen en tjjdelijken aard. Ten eerste zal de hervatting der vijandelijkheden tegen China de aanwending vereischen van eene sterke krijgsmagt, welke uit dit |land en uit Indie moet worden afgezonden; en ten tweede zijn de Europesche regementen van het Indische leger ten gevolge der laatstelijk tusschen de soldaten en de regering opgerezen oneenigheid omtrent het handgeld nagenoeg te niet gegaan ; hiermede heeft do regering omstreeks tien duizend geoefende en aan het luchtsgestel van Indie gewende soldaten verloren ; en de tot aanvulling van dat verlies noodige manschappen moeten uit Engeland komen. Voor deze doeleinden schijnt eene vermeerdering, welke niet meer dan elf bataillons bedraagt, een uiterst gematigde maatregel te zijn." — Fransche dagbladen hebben in den laatsten tijd herhaaldelijk berigt dat het eilandje Perim, aan den ingang der Roode Zee, door de Engelschen versterkt was met het doel om de scheepvaart op die wateren te beheerschen. Tot teregtwijzing dier dagbladen deelt de Londensche Times van eergisteren het volgende mede, voor de waarheid zijner opgaven instaande. » Het eilandje Perim , op 90 Engelsche mijlen afstands van de Britscho nederzetting Aden, aan den ingang der Roode Zee gelegen, is thans, het is waar, in onze magt. Het is meer dan eens in ons bezit geweest, en is meer dan eens door ons uit eigen beweging ontruimd ; de laatste maal is het in Januarij 1857, onder de leiding van den gouverneur van Aden, in bezit genomen met het doel om daarop eenen lichttoren te bouwen. Het wordt door 50 of 60 personen bezet gehouden , en daaronder bevindt zich slechts één Europeaan, een jong officier van het artilleriecorps van Bombay. De overige zijn inlandsche ingezetenen van Indie, gedetacheerd ven het garnizoen van Aden ; onder hen zijn 25 sapeurs en 30 artilleristen. De bezigheid der sapeurs is de waterbakken en magazijnen van leeftogt in goeden staat te houden, wat voorwaar geene ligte taak is; de artilleristen zijn belast met de verdediging der plaats, maar zij hebben geen geschut. n Wij behoeven niet veel woorden te bezigen om aan onze Fransche naburen duidelyk te maken , wat er al voor eene nederzetting op de kusten der Roode Zee vereischt wordt. Aan de eene zijde heeft men er Arabieren en aan de andere Afrikanen, welke altijd met aanrandingen bedreigen ;en geene positie zou er een uur veilig zijn, welke niet tegen eene overrompeling bestand is. Hierom, en hierom alleen, zijn er aanstalten gemaakt tot beveiliging der zestig man, welke op Perim post houden. Er is eene kleine schans opgeworpen, juist groot genoeg om het geringe garnizoen en deszelfs voorraad van benoodigdheden te kunnen bevatten, en juist sterk genoeg om bestand te zijn tegen het eenige wapentuig waarmede de vermoedelijke aanvallers zouden gewapend zijn : het is tegen eenen aanval mot geweerkogels bestand, maar meer niet. Het kan nagenoeg even veel nut doen als een blokhuis, en levert genoegzame beschutting tegen inlandsche stroopers op, maar niets meer. Dat is letterlijk al wat hot verhaal van de vermeende versterking en bezetting waars bevat. Behalve de zoo even beschrevene schans zijn er geene verdedigingswerken hoe genaamd. Er is geen enkel stuk geschut op het eiland of is er ooit geweest. n De groote moeijelijkheid is Perim van leeftogt voorzien te houden. Het verkeer van het eiland met Aden wordt gaande gehouden met eene boot welke om de veertien dagen tusschen de twee plaatsen vaart en telkens 10 of 12 man van het garnizoen aflost, terwijl de bevelvoerende olficier eens in een vierendeel jaars wordt verwisseld. Het wordt wenschelijk geacht, dat er op de rots altijd leeftogt voor drie maanden, en water voor zes maanden in voorraad zij ; maar dit kost zoo veel moeite, en zoo veel gevaar is er voor het garnizoen van gebrek te krijgen, dat er onlangs besloten is een ander middel tot voorziening in de behoefte daar to stellen; er is namelijk besloten eenen toestel tot het distilleren van zeewater benevens eene lading steenkolen van Aden derwaarts te zenden; en indien dat besluit is uitgevoerd, is die toestel het eenige werktuig dat op het eiland te vinden is. ii Perim is dus noch een Malta noch een Rhodus, geene citadel noch ftirteres, geen bolwerk noch batterij ; maar wij moeten bekennen dat hot ook niet is wat het behoorde te zijn, namelijk een lichtbaak. Wij kunnen echter met waarheid verklaren dat de aanvankelijke bestemming en de ware oorsprong dezer nederzetting gelegen is in het plan om er eenen lichttoren te bouwen ;en zoo dit plan niet is verwezenlijkt, moet hot alleen worden toegeschreven aan het dralen en weifelen, hetwelk in den gang van administrative zaken maar al te dikwerf voorkomt. Men bedenke dat Perim met Aden, Aden met Bombay, Bombay mot Calcutta en Calcutta met Engeland moet raadplegen. Eerst wilde men Aden in regtstreeksche aanraking met het bestuur hier te lande brengen, in plaats van de derwaarts bestemde depêches den ganschen kring te laten rondloopen ; en werkelijk kwam dat plan in uitvoering ; doch het ministerie van marine kreeg op eene of andere wyze de zaak in handen, en de inrigting van het kustlicht en van den lichttoren moest een punt van overleg tu?schen twee onderling onafhankelijke magten, het ministerie van koloniën en dat van de marino, uitmaken. Dit was natuurlijk voor spoedige afdoening der zaak niet bevorderlijk ; en ofschoon het geschil ten laatste beëindigd en , nu omstreeks twaalf maanden geloden , een ingenieur van Bombay naar Perim gezonden werd om de opmetingen en teekeningen te voltooijen, is de lichttoren nog niot daargestcld. »Nu nog eene algemeene opmerking. Frankrijk mag gerust voor zeker houden dat wij hier te lande geene uitbreiding vau grondgebied of van invloed in de Roode Zee of ergens elders begeeren. Welligt zijn onze tegenwoordige denkbeelden dienaangaande nog niet van oudo dagteekening; maar thans kan met waarheid worden gezegd dat do tijding van het vestigen eener nieuwe Britsche nederzetting in eenig deel der wereld hier te lande nog minder bijval dan in Frankrijk zelf zou vinden. De denkwijze over het bezit van koloniën is onder ons geheel omgeslagen; welligt wordt dë waarde van overzeesche bezittingen thans door onze landgenooten te laag geschat; doch in allen gevalle mag men voor zeker houden dat wij niot weder een stelsel van verovering zullen aannemen."
---

