Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Verkiezingen voor den Gemeenteraad.
Heden (19 Julij) is de gewigtige dag vcor Nederland, waarop naar art. 7 der gemeentewet, de verkiezing plaats heeft van één derde der leden van den gemeenteraad. Xe vaak hebben wij herinnerd aan het gewigt van het kieiregt, om daarover thans op nieuw in uitweiding te treden. Genoeg zij het aldus hier te herinneren, dat de Gemeentebesturen de belangen der gemeenten en van hare ingezetenen voorstaan, bij den Koning, bij de Staten-Generaal en bij de Provinciale Staten. Zij werken mede tot de uitvoering van wetten, van maatregelen van inwendig bestuur, van Koninklijke bevelen daartoe betrekkelijk, en van provinciale verordeningen, waar deze zulks bepalen; zij regelen de geheele huishouding der gemeente, maken de verordeningen, vereischt in het belang der openbare orde, zedelijkheid en gezondheid, regelen de bezoldigingen van alle plaatselijke ambtenaren en bedienden, de geidteeningen en geldmiddelen, beheeren de gemeenteeigendommen, verleenen kwijtschelding van pachten of boeten naar billijkheid, verdeelen de gemeente in wijken, zorgen voor den aanleg en verbetering van gemeente-wegen, waterleidingen, straten, pleinen, grachten, gebouwen, werken en inrigtingen, regelen de marktdagen en jaarmarkten, hebben het toezigt op de godshuizen, gestichten van weldadigheid, genootschappen en andere instellingen van openbaar nut, stellen alle plaatselgke verordeningen vast, op brandbluschmiddelen, begraafplaatsen en andere onderwerpen, stellen de begrooting der plaatselijke inkomsten en uitgaven vast even als de jaarlgksehe rekening en verantwoording daarvan, regelen de plaatselijke belastingen, en waken voor de invordering en vervolgingen. Wie dezen veelomvattenden werkkring nagaat, zal het velerlei gewigt daarvan ten volle beseffen. Ieder ingezeten (kiezer of r.iet-kiezer) is in gedurige aanraking met het gemeentebestuur, en die aanraking is meer regtstreeks en menigvuldiger dan met eenige andere autoriteit. Aan het hoofd van den Gemeente staat de Raad en-sedert 185Uiseen ieder, die den bepaalden census betaalt, geregtigd, om mede te werken tot het samenstellen van dien Raad, en uit dien Raad worden ook de wethouders gekozen. Wie daarbij onverschillig i», is onverschillig omtrer t belangen, die hem zeiven van nabg aaogaan, en bijaldien raadsleden worden ge kozen, die niet aan de vereischten van bekwairo en belangstellende raadsleden beantwoorden, dan heeft ieder onverschillige een deel van de schuld te dragen. Mogen al eenigen bij de verkiezing van leden voor de Staten-Generaal en de Provinciale Staten te huis blijven, onder het voorwendsel, dat zij niet genoeg op de hoogte zijn van hetgeen daartoe wordt gevorderd, dat voorwendsel durft niemand zelf» opperen, wanneer het betieft de verkiezing van leden van den gemeenteraad, die werkt en handelt onder het oog der ingezetenen, dank hebbe de openbaarheid, sedeit 1850 verkregen! Stelt ze toch op prijs, kiezers 1 de kostbare voorregteu, U in 1850 ; krachtens de grondwet van 1848, door de tegenwoordige gemeentewet geschonken! Ieder is kiezer van den gemeenteraad, die slechts/10 & 16 dir. belast, aan het Rijk betaalt, welk gering cijfer echter klimt voor eenige steden, b. v. voor 'sGravenhage en Rotterdam tot / 50, voor Amsterdam tot ƒ 56. Klaagt niet langer over te hooge of op verkeerde grondslagen gevest gde belastingen, over gebrekkige politie, gebrekkig onderwijs op de lagere scholen, over gemis van veerkracht bij de Gemeente besturen in het ontwikkelen der stoffelijke hulpbronnen, over ouden slentergeest en wat dies meer zij — want.gij zeiven, kiezers! benoemt de mannen, over wier handelingen gij u beklaagt. Het eerste middel om herstelling uwer grieven te erlangen, is, om niet te herkiezen de zoodanigen, die geen blijk hebben gegeven, in den geest van vooruitgang en verbetering te hebben gestemd, cf die de betrekking van raadslid eenvoudig als een eeretitel hebben beschouwd. Laat u niet medeslepen, om, nu u de gelegenheid is geschonken zeiven te handelen, wederom aan de leiband eener kleine coterie te loepen, zoo als vroeger algemeen plaats had, toen de gemeenteraden in de stidtn, op kunstmatige wijze, er. ten platten lande, buiten invloed der ingezetenen, werden zamengesteld, toen de deuren der gemeenteraden gesloten bleven, en toen die vele misbruiken zijn gepleegd, onder welker gevolgen zeer vele gemeenten thans nog zeer gebukt gaan. Vergeet het niet, dat de opcenten op sommige gemeente-accijnsen bij honderdtallen zijn opgevoerd, en bovendien veelal een sCHVl/DkHIjAST is ontstaan, waarvoor het tegenwoordig geslacht moet boeten door vele belastingen, waarover gereedelyk wordt geklaagd, zonder te denken aan de oorzaak dier belastingen, noch aan do noodzakelijkheid, om den terugkeer van vroeger wanbestuur zooveel doenlijk te beletten. Vult op uwe stembriefjes zoodanige namen in, als u de waarborgen kunnen opleveren, welke gij redelijkerwijze moogt verlangen. Al werd uw candidaat niet aanstonds benoemd, soms kan bij bij herstemming de meerderheid verwerven; in ieder goval wanneer gij,na rijp beraad, uw ingevuld stembriefje ter stembus brengt, hebt gij uwen burgerpligt vervuld, en verwerft g(j het voordeel, of dat uw candidaat ook door uwe medewerking wordt benoemd, of dat eene stem meer aan den benoemde wordt onthouden, liggende niet zelden in eene onbeduidende minderheid van stemmen eene beteekmij en kracht, vrelke niet zonder uitwerking blijft op de tegenpartij, en c ' lc vaak eene latere zege voorbereidt.
Kiezers van Amsterdam! Ook op u rust de eervolle taak, om te voorzien in de vacatures, ontstaande door de gewone, twee-jaarlijksche afireding van een derde der leden van den gemeenteraad. Worden in de hoofdstad de gemeente-belangen op zoodanige wijze behartigd, als van een welgekozen Baad ia te verwachten.' Blijft bij veel goeds nog niet veel te verrigten over? Men denke aan de verbetering van handelswegen, van den openbaren gezondheidstoestand, het politiewezen, het armwezen, het lager- en middelbaar onderwijs en het plaatselijk belastinge-stelsel. Wij bepalen ons bij aanwijzingen, wekken het oordeel op, doch zullen ditmaal geene uitspraak doen, over betgeen te verrigten staat door den gemeenteraad. — Wat wij betreuren, is de gebrekkige voorbereiding der kiezeis, om tot goedo keuzpn te geraken. Drie kleine kiesvereenigingen houden zich daarmede onledig, doch zeli's daar is de opkomst gering. Het ontbreekt in de hoofdstad aan genoegzame kennis bg de zoogenaamde middel-klasse van de Nederlandsche staats-instelüngen. Wie zich ten taak mogt willen «tellen om, door openbare en populaire voordragten, kennis nopens den inhoud der grondwet en de grondwettige instellingen te verspreiden, zou een hoogst verdienstelijk werk verrigten. Wat men niet kent, kan men niet liefhebben. Wat hebben de drie kiesvereenigingen gedaan, om de kiezers in de hoofdstad voor te lichten, en tot eenheid in de stemmingen te geraken ? Zij hebben meerendeels aangeraden: de twaalf aftredende leden te herkiezen, en overigens worden aanbevolen: door de kiesvereenigingeu de Grondwet en Regt voor Allen , in plaatj van een overleden lid, de heer Mr. F. Th. Westerwoudt, advocaat te Amsterdam, lid der Provinciale Staten en regent van het huiizittenhuis. '» Mans milde beginselen en veelzijdige kennis worden erkend, en beweerd, dat, bg eventuele vacature van eene plaat» als wethouder, ook genoemde heer zou kunnen in aanmerking komen. De kies-ver • eeniging Amsterdam stelt Mr. J. J. Splitgerber voor, zonder aanwijzing van het beginsel, dat tot die candidatuur heeft geleid. Onder de aftredende leden zijn er voorts velen, die wij ongaarne in dei) raad zouden missen. Ook den arbeidzamen en belangstellenden Mr. A. van Bosse zagen wij gaarne herstemd, al verschillen wij op enkele punten met hem, bepaaldelijk wat betreftde wijze van heffing van sommige belastingen. Er zijn echter onder de aftredende leden enkelen, die niet op dezelfde lijn staan als degenen, die niet in den raad mogen worden gemist. De voordragt der candidaten is alzoo zonder stelselmatigheid of eenheid van gedachte geschied. Alleen de kit svereeniging liegt voor allen heeft, in plaats van Mr. G. Schimmelpenninck Jz., voorgesteld Dr. E.O. Buchner ,en,op diens candidatuur vestigen wij bepaaldolijk de aandacht. De op»nbare gezondheidstoestand laat te Amsterdam zeer veel te wenschen over. Waterverversching in de grachten ontbreekt doorgaans,! en alle vuilni» ligt daarin te rotten. Ziedaar sleohts twee punten aangestipt
van het vele, dat op dit terrein kan worden verbeterd. Wie meer dan Dr. E. C. Buchner heeft belangstelling getoond in den algemeenen gezondheidstoestand? Wat heeft Dr. A. W. E. Herckenratb, wiens herkiezing door de drie kiesvereenigingen werd aanbevoles, ten nutte van dezelfde aangelegenheid verrigt, en zou Dr. J. P. Heije niet verdienen, weder in aanmerking te komen ? Dat ieder kiezer zijnen pligt vervulle en niet thuis blijve! De stembussen staan heden open. Vóór beurstijd is ligt eene kleine wandeling naar het stembureau te maken. Het zal van den uitslag der stemming afhangen, of ook de hoofdstad al dan niet eene gunstige toekomst te gemoet gaat, in zoo verre dezenamelijk voor een beduidend deel weder afhankelijk ia van de handelingen van den gemeenraad, die toch op zoo verschillende wijze invloed kan uitoefenen op het welzijn en den bloei der gemeente. Nogmaals,ieder kiezer zie rondom zich naar kundige en ijverige mannen, gezind om zich de openbare belangen der gemeente aan te trekken, en zelfstandig genoeg om, zonder najaging van gunst, en zonder vrees voor ongunst, hunne overtuiging uit te spreken enbunne meening voor te staan. Niemand verzuime de vervulling van zijn burgerpligt, vooral niet, wanneer in die vervulling tevens een voorregt mag worden gewaardeerd, waarnaar in zoovele andere landen, door zoo vele andere natiën, nog te vergeefs wordt uitgezien! De Nederlander gevoele zijne staatsburgerlijke roeping en zij trotsch op zijne voorregten!
---

POLITIEK OVERZIET.
AMSTERDAM, Maandag 18 Julij. De horizon naar den kant van Italië begint zich sterk te bewolken. De berigten uit Italië z'ijn zeer slecht. Men is er hoogstens ontevreden; te Turijn voornamelijk, wegen» het ontslag van graaf Cavour, die, zoo als hoe langer hoe meer blijkt, door keizer Napoleon daartoe gedwongen is. Het schijnt thans, dat het sluiten van den wapenstilstard, en de daarop gevolgde vrede het bestaan daaraan te danken heeft, dat de keizer ontevreden was over graaf Cavours liberale denk- en handelwijze, en de sympathie, die geheel Italië voor hem gevoelde. Waarschijnlijk heeft graaf Arèae, de vriend van Napoleon, geen ministerie kunnen tot stand brengen, daar wij per telegraaph het berigt ontvingen, dat de heer Ratazzi met de zamenstelling van een ministerie belast is. De ontevredenheid in de hertogdommen is daaraan te wijten, dat men de bevolkingen hare vroegere vorsten wil opdringen. In Toscane zal men zioh tegen de terugkomst verzetten, en daar een Fransch legercorps te Lirorno die terugkomst zal trachten te vergemakkelijken, is het te vreezen dat daaruit^een nieuw bloedbad zal ontstaan. Wat Modena betreft, is hec zeer opmerkelijk, dat, daar de wapenstilstand den 7den en de vrede den llden gesloten is, de gouverneur den 12den evenwel twee besluiten nam, waarbij 1°. geen verlof aan onder-officieren of soldaten wordt verleend, dan 6 maanden na het teekenen des vredes, en 2°. de opbrengst der domeinen, welke aan den verjaagden hertog toebehoort, tot een ander doel bestemd wordt. Te Milaan is de beeldtenis van Orsini, den keizersmoorder, in triumph door de straten gedragen, en het is zeer waarschijnlijk, dat er eene hevige beweging zal ontstaan, wanneer het waar is, dat men die provincie voor 6 millicen in de Oostenrijksche schuld wil doen deelen. De Italianen, die in Frankrijk wonen, schijnen hunne sympathie voor den keizer thans in eene vrij groote antipathie te hebben doen overgaan, want men meldt, dat in de departementen verscheidene arrestatiën onder hen zijn geschied, omdat zij zich in beleedigende woorden tegen den keizer badden uitgelaten. Er zijn in Frankrijk berigten aangekomen, dat de Montenegrij nen een Turksch kamp hebben overwonnen, en ook daar eene hevige beweging heerec-ht. Vorst Danielo heeft meer dan 30,000 man op de been gebragt en schijnt dus iets groots in den zin te hebben. Wat Engeland betreft, hebben wij reeds gezegd, dat men er met den vrede niet tevreden is. Zoo daaromtrent nog eenigen twijfel kan bestaan, dan wordt die geheel opgeheven door de schuchterheid, om ons zoo een» uit te drukken, waarmede lord John Russelldit onderwerp in het lagerhui» heeft aangevoerd. Men zegt, en onzes erachten», zeer te regt, dat er niet genoeg voor Ita'ie gedaan i», een gevoelen, dat ook lord John is toegedaan. Anderen vreezen voor eene gesloten of nog te sluiten Austro-Fransehe alliantie, waarschijnlijk gepaard met eene verzoening tusschen de kabinetten van Weenen en St.Petersburg, al hetwelk niet anders dan nadeelig op Engeland zou kunnen terugwerken. En de anders zoo Bonapartistische Morning JPost, welks eerste indruk bij het vernemen van den vrede zoo gunstig was? Dit Palmerstonsche orgaan is thans,nabezadigdoverleg,tot andere denkbeelden gekomen. De Italiaansche confederatie, met Oostenrijk als het integrerend en tevens dominerend bestanddeel daarvan, is, volgens dit blad, niet geschikt, om de Italiaansche quaestie op den duur op afdoende wijze op te lossen, en het raadt de regering aan, zich te verzetten tegen eiken invloed van Oostenrijk in de nieuwe Italiaansche confederatie. Ook de Times blijft zijne philippicas tegen het vredestractaat slingeren en is daarbij al zeer inventief in het maken van vergelijkingen. (Wij verwijzen dienaangaande naar onze rubriek Engeland.) Zoo was de stand van zaken of liever van meeningen in Brittannies hoofdstad, eer nog bekend was, dat er geen congres zal plaats hebben (zie onze telegrammen in dit nommer ). Hoe zal het zijn na deze gewigtige bekendwording? Wij willen noch kunnen den tijd vooruitloopen, maar eerst nadere b»rigten zoowel van onzen particulieren correspondent te Londen als in de Eugelsche dagbladen afwachten.
Het sluiten van den vrede blijft in Duitschland nog steeds een ruim veld aan gissingen en onderstellingen aanbieden. Zoo wijst men er op den in het oogvallenden strijd tusschen de verklaring, door vorst Windiscbgratz te Berlijn gedaan, dat Oostenrijk geen vrede wil onder voorwaarde van den afstand van Lombardije, en het zoo kort daarop aannemen door Oostenrijk van Frankrijks eischen. Eenige verklaring daaromtrent vindt men intusschen in een schrijven uit Constantinopel, van den 7den, melding makende van den hevigen Btaat van spanning in Hongarije, tengevolge van de ophitsingen van Klapka en de zijnen, en waarbij Rusland lijdelijk toeschouwer zou zijn en blijven. Wat de sanctionering van den vrede en de verdere regeling der aangelegenheden betreft, moet door keizer Napoleon bij keizer Franz Joseph zijn aangedrongen op het houden van een Itaiiaansch congres, onder voorzitterschap van den paus, ten einde een Italiaanschen bond te doen ontstaan, waartoe reeds Oostenrijk, Sardinië, Toscane en Modena zijn toegetreden. Volgen» de N. Fr. Ztg., zou Oostenrijk echter met gezind zijn tot bijeenroeping van een congres. Intusscheu komen voortdurend uit de verschillende Duitsche staten berigten in nopens het schorsen of geheel staken van voorgenomen militaire maatregelen. Te Wcenen ziet wen tegen 15 Augustus eene te Parijs te houden zamenkomst van de keizers van Oostenrijk, Frankrijk en Rusland te gemoet. De minister von Baoh moet zijn ontslag hebben ingediend, zijnde het echter nog niet aangenomen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS: 16 Julij. De keizer is heden te 5 uur te St. Jean deMaurienne aangekomen, naden Mont-Ceni» overgetrokken te zijn. Z.M. zal per spoortrein naar Culoz vertrekken en van daar naar Maijon gaan; morgen zal hij ongeveer te 10 uur *s oohtends te St. Cloud aankomen en aldaar dejeuneren. — De keizer en de keizerin zullen hunne gewone reis naar Plombières en Biarritz doen. — De plegtige intogt des keizers binnen Parijs, zal veel spoediger plaats hebben, dan men zich in den beginne voorstelde. — lederen avond worden er in de Champs-Elysées proeven genomen met de elektrieke verlichting; deze wijze van verlichting zal bij de illuminatie, ter gelegenheid van 's keizers intogt, eene groote rol «pelen, — Kolonel Oolson, die door de Engelsche regering naar het Oostenrijksche hoofdkwartier in Italië, was gezonden om de krggsoperatiëö te aanschouwen, is in Frankrijk aangekomen.
Uit de laatste stati»tieke opgave der civiele zaken, welke voor de regtbanken te Parij» zijn behandeld, blijkt, dat het getal aanmerkelijk i» toegenomen. Dit is vooral toe te schrijven, dat bijna al'.j groote maatschappijen haar hoofdzetel te Perijs hebben, en cus alle ..aken, waarin zij gemoeid zijn, te Parijs behandeld moeten worden. — Koningin Maria Christina van Spanje is den 14den met haar eohtgenoot te Marseille in de Spaansche corvet Vasio Nunez aangekomen, — De vonken uit eene locomotief, op den spoorweg van Orlean», hebben brand doen ontstaan in eene vlakte van 800 el, welke met kreupelhout beplant wa3. — Het Journal du Havre zegt, dat de verschillende itroomen op zee den zeeman dikwijls in zijne berekeningen in de war brengen en oorzaak zijn van vele schipbreuken. Men is in alle landen bezig met het onderzoek van die stroomen en de natuurwetten, welke hierop haar invloed uitoefenen. Het meest gebruikelijke middel, om hiertoe te geraken, bestaat daarin, dat men van de schepen eene flesch in zee werpt, welke waterdigt is en waarin een papier wordt gedaan, waarop de plaats en de dag is gemeld van het in zee werpen der flesch. Deze flesch wordt door den stroom medegevoerd en ergens op de kust geworpen: velen breken echter tegen de rotsen; anderen zinken; alweder anderen worden door dehaaijeningeslikt, maar men heeft berekend dat er toch Yjq te regt komt. — De berigten uil Italië zijn zeer onrustwekkend; de vredesvoorwaarden hebben de ontevredenheid der bevolking opgewekt, en zelfs te Turijn is men der nieuwe politiek al zeer weinig toegedaan. Men heeft daar graaf Cavour met de grootste geestdrift toegejuicht, terwijl daarentegen de keizer zich over de koelheid der ontvangst moet beklaagd hebben. Te Milaan heeft men met het borstbeeld van Orsini een plegtigen optogt gehouden. Uit Toscane berigt men, dat men daar nimmer zal gedoogen, dat de groothertog Leopold II het bestuur weder in handen krijge; het nationale leger aldaar zal ontbonden worden, en een Fransch legercorps te Livorno blijven, om de terugkomst des groothertog» te vergemakkelijken, terwijl boven iien een Fransch legercorps verschillende steden van Italië zal bezetten, om de regeringen in Centraal-Italië te beschermen. Dit heeft de bevolking zeer ontevreden gemaakt. — In de departementen zijn zeer vele Italianen, die zich over den gesloten vrede, in voor den keizer beleedigende termen, hadden uitgelaten, gearresteerd. Er liep heden een gerucht aan de beurs, dat Lombardije zes millioen(?) van de Oostenrijksche schuld voor zijne rekening zou nemen.
— Men zegt, dat de vriendschapsverflaauwing tusschen dén keizer en koning Victor Emmanuel daaraan te wijten ia, dat de keizer zeer ontevreden is over de liberale wijze, waarop graaf Cavour steeds gehandeld heeft, hetgeen voornamelijk zou op te maken zijn uit de woorden des keizers aan den koning van Sardinië, na het sluiten van den wapenstilstand: "De reden, waarom ik den wapenstilstand gesloten heb, is voornamelijk, dat de overeenkomst was, dat dc revolutie geen vrij spel in dezen oorlog zou hebben. Daar de heer Cavour de revolutie heeft doen ontstaan, trek ik mij terug". Graaf Cavour heeft daarop onmiddellijk zijn ontslag ingediend. — De Montenegrijnen hebben het Turksche kamp bij het dorp Gatsk overvallen; het land is in de grootste beweging; alle weerbare mannen hebben bevel ontvangen zich gereed te houden, en vorst Danielo heeft reeds 25 ït 30,000 man verzameld, behalve de 7500 man zijner voortreffelijk gedisciplineerde en geoefende garde, — Berigten uit Egypte, alhier ontvangen, bevatten het voor de archeologie belangrijk nieuw», dat de leider der uitgravingen bij Thebes, de heer Mariette, het nog onbeschadigde graf van Pharao Amesis ontdekt heeft. Het lijk van dien vorst lag in eene geheel met goud bekleede en met vleugelen versierde kist. Ongeveer 30 kleinodiën van groote waarde werden in de kist gevonden, waaronder zich bijzonder eene gouden krijg»bijl, met verheven figuren op lazuursteen, onderscheidt. Engeland. IONDEN, 16 Julij. Heden werd een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — De prins van Wallis is gisteren naar Edinburg vertrokken. — De autoriteiten te Portland hebben aanschrijving ontvangen, dat H. M. in de eerste week der volgende maand die haven zal bezoeken. — In den verderen loop der zitting van het Lagerhuis van gisteren zeide de heer Fitzgerald, dat de tegenwoordige discussie voortvloeide uit een verkeerd begrip van de politek van de vorige regering. Nogtans is lord John Russell. hoewel eene nieuwe staatkunde belovende, verpligt geweest den weg van zijn voorganger te volgen. Lord John Russell vatte het woord op om de beide spreker» te be antwoorden. Bij die gelegenheid verklaarde hij dat hij zeer ten gunste gestemd was van eene algeheele vrijmaking van Italië. Na in eene herhaling te zijn getreden omtrent hetgeen reed» vroeger door hem was aangevoerd betreffende de »taatkunde van deze en de vorige regering in de Italiaansche aangelegenheden, kwam lord John Russell tot de kwestie of Engeland al dan niet deel zoude nemen aan een congres. Hierop meende spreker geen voorbarig antwoord te moeten geven. De keizers van Frankrijk en Oostenrijk zijn het dienaangaande nog niet geheel en al eens, en in allen gevalle is de zaak nog niet zoo ver gevorderd, dat men een besluit kan nemen Volgens spr. moest de invloed van Engeland gebezigd worden om den vrede te waarborgen en het vredes-tractaat zoo mogelijk goed te keuren; doch wij moeten onze onzijdige en onpartijdige positie niet ver laten. »Wij zijn bereid, zoo eindigde lord John," om deel te nemen aan elk trnetaat, dat den vrede van Europa zal bevestigen, doch zullen nimmer de hand leenen aan een tractaat, dat onbestaanbaar zoude zijn met de eer, de waardigheid en de onafhankelijkheid van ons land."
Het overige gedeelte der zitting leverde niets belangrijk» voor het buitenland op. —De Times deelt mede ( gelijk reeds eergisteren per telegraaph door ons werd gemeld), dat de keizer en de keizerin der Franschen eerstdaags het Oostenrijksche hof te Weenen zullen bezoeken. Het blad neemt deze gelegenheid te baat, om andermaal over den vrede van Vil lafranca, en dezen keer met buitengewone hevigheid, uit te weiden. Na te hebben doen uitkomen, dat thans 50) millioen in plaats vnn 35 millioen zielen onder Oostenrijks heerschappij komen, vervolgt het blad in dier voege: Franz Joseph zal den dag zegenen, waarop zijn keizerlijke broeder besloot, om voor het eerst zijne vriendschap te verwerven. Vóór dien tijd werd Oostenrijk door geheel Europa lastig gevallen, om zich niet te bemoeijen met hetgeen buiten zijne grenzen voorviel, en niet langer zijn politieken en militairen invloed uit te oefenen in de landen, ten Zuiden van den Po gelegen, die,volgens de meening van Sardinië en Engeland, de voornaamste oorzaak was van al de administratieve wan orde, van al de ellendeen de ontevredenheid, die in Italië heerschten. Nu echter haalt Oostenrijk zijne satrapen in triomf in de hertogdom men terug, wier beschermer het nu is, volgens het tractaat van Villafranca. Oostenrijk kan nu op hunne Btem rekenen in het bondgenootschap en zal daarover bij iedere voorkomende gelegenheid beschikken, zelfs over Napels en Home,ten einde den invloed van Sardinië te vernietigen. Maar er ia nog een ander voordeel, waarmede de keizer van Oostenrijk zich geluk kan wenschen. Toen de Amerikanen over de aanhechting van Texas beraadslaagden, was er een sluwe ver tegenwoordiger van een ver afgelegen staat, die het voorstel be streed, op grond dat, zoodra dit land deel van de Unie zou uitmaken, er geen hoekje meer zijn zou, waarheen men de toevlugt zou kunnen nemen. Zoo was het in het oude Romeinsche keizerrijk, en zoo zal het voortaan in Italië zgn. Zoodra het bondgenootschap zijn beslag zal hebben gekregen, zal het Italiaansche patriotismus niet meer bestaan. Men zal niet meer uit Napels naar Rome en Genua kunnen vlugten. Het Itaiiaansch verbond zal klaarblijkelijk gevormd worden naar het voorbeeld van den Duitschen bond, want er bestaat geen ander. Iedere staat op zich zelf zal zioh verbinden, den anderen te verdedigen tegen eiken aanval en tegen alle binnenlandsche onlusten. Men schreeuwde overal: Laat de Italianen zeiven hunne zaken regelen, en dan ia men verzekerd,
dat er verbetering zal ontstaan. — Welnu, dat was het juist, wat men te Weenen vreesde, en om die vrees weg te nemen, heeft Napoleon, de behouder van Rusland, de weldoener van Sardinië en de protector van Oostenrijk, het plan van het Itaiiaansch verbond uitgedaoht, waardoor aan alle vrees voor oppositie en staatkundige verbeteringen een einde gemaakt wordt.,.. Keizer Napoleon heeft door den vrede van Villafranca den laster besohaamd dergenen, die beweerden, dat zijne handelwijze het gevolg was van vrees voor de zendelingen der roode republikeinen. — Een correspondent van den Timet wil uit goede bron waten, dat keizer Napoleon in de bijeenkomst te Villafranca aan keizer Franz Joaeph zekere document enheeft getoond, ten gevolge waarvan bij dezen elke twijfel werd opgeheven omtrent de noodzakelijkheid om Lombardije op te offeren. Een dier documenten wa» namelijk een Pruissisch-Engelsch-Russisch vredesontwerp, dat ten grondslag had de afstand van Venetie zoowel als van Lombardije; het andere was eene dépeche, wtarin Prui»sen zijn onherroepelijk be»luit te kennen gaf, om geen zwaard te ontblooten tot verdediging van eenig deel van Ooitenrijk» bezittingen in Italië. — In de jongst verloopen week hebben de spoorwegen in het Vereenigd koningrijk £ 487,965 opgebragt, zijnde £ 34,233 meer dan in de overeenkomstige week de» vorigen jaar». - Het schroef-stoomfregat Liffey, met 50 «tukken, is van Plymouth naar de Middellandsche zee vertrokken.
Duitschland. WEENEN, 15 Julij. Naar men van goede zijde verneemt, heeft keizer Napoleon den wensch te kennen gegeven, dat keizer Franz Joseph met hem op het Bpoedig tot stand komen van den Italiaanschen bond zou aandringen, en te dien einde voorgesteld, een congres der Italiaansche staten, onder voorzitterschap van den paus, bijeen te roepen. Tot dus ver hebben Oostenrijk, Sardinië, Toscane en Modena zich ten gunste der confederatie verklaard. Van den Kerkelijken Staat en van Napels worden de verklaringen daaromtrent nog ingewacht; men twijfelt er echter niet aan, of, onder de thans veranderde omstandigheden, zullen ook deze beide staten van hun vroegeren tegenstand terugkomen en voor het ontwerp van een bond stemmen. De hertogin van Parma zal haar land uit handen van keizer Napoleon terugbekomen. — De ware motieven, welke Oostenrijk tot een zoo spoedig aannemen van Frankrijks voorstellen hebben doen besluiten, zijn, ook zelfs na de legerorde van keizer Franz Joseph, niet bekend geworden. Immers, tegen het daarin voorkomende gezegde, dat hij, bij gebreke van de hulp zijner natuurlijke bondgenooten, voor den drang der omstandigheden wijkt, strijdt het feit, dat, nog eenige dagen vóór het onderteekenen der vredes-preliminaiten, vorst Windiscbgratz te Berlijn verklaard heeft, dat Oostenrijk geen vrede wil, welke het afstaan van Lombardije ten grondslag zou hebben. — Men verzekert, dat keizer Franz Joseph de uitnoodiging van keizer Napoleon heeft aangenomen, om den 15den Augustus te Parijs te komen, al» wanneer ook de keizer van Ru»land daar verwaoht wordt. — Het bevestigt zich, dat baron von Bach zgn ontslag heeft aangeboden; dit moet echter tot dus ver nog niet aangenomen zgn. — Graaf Rechberg is gisteren voormiddag uit Verona alhier aangekomen. — Heden is het transporteren vaa troepen naar Italië gestaakt, zijnde ook de voorgenomen tweede recrutering geschorst. — Tusschen de regering en de Oostenrijksche staats-spoorwegmaatschappij is eene overeenkomst gesloten, volgens welke de gezamenlijke met telegraaph-apparaten voorziene spoorwegstations gemagtigd worden, om regering»- en particuliere dépêches over te seinen. — De spoorweg tusschen Linz en Lambach zal weldra voor het algemeen verkeer geopend worden, terwijl de bouw van den spoorweg tusschen Lambach en de Salzburgsohe grenzen met ijver wordt voortgezet. — Het vrachtvervoer over den zuiderapoorweg wordt binnen eenige dagen heropend. Ook de Lloydstoomschepen worden weder tot de vaart gereed gemaakt. 1 — Te Laibach zijn zes militaire hospitalen en een veldhoipitaa opgerigt. De meesten moeten midden in de »tad geplaatst zijn, hetgeen, voor het geval van het uitbreken eener epidemie, veel bezorgdheid verwekt. — Een uit Gratz aangekomen, gewonde Oostenrijksche soldaat verhaalde, dat hij op de reis van Verona, op bevel des keizers, in diens eigen rijtuig werd geplaatst, naardien de andere wagens met gewonden overvuld waren. Uit Pesth wordt berigt, dat aldaar 22 staatkundige arrestatiën hebben plaats gehad. — Een brief van een Hongaarsch hoofdofficier, gedagteekend Constantinopel, 7 dezer, bevat eene beschrijving van den aldaar heerschetiden geest van onrust en van het aanhitsen tot opstand door de zendelingen van Kosautb, Klapka en Perczel. Volgens dat schrijven, zou o. a. Rusland een lijdelijk toeschouwer eener aldaar uit te breken beweging blijven. Intusschen gelooft men, dat de thans gesloten vrede ook in dit opzigt verandering te weeg gebragt zal hebben. — Uit Belgrado meldt men, dat vorst Milosch den 6den dezer weder een hevigen aanval van zijne chronische ziekte heeft gehad; eene aderlating bragt hem echter eenige verligting aan.
Een telegram uit Weenen, van den 16den, meldt de aankomst van keizer Franz Joseph aldaar. De keizerin was hem tot Nabresina te gemoet gereisd en den vorigen dag met hem te Laxenburg aangekomen. BERLIJN, 17 Julij ('a [ochtends). De N. Pr. Ztg. meldt, dat Oostenrijk aanvankelijk niet gezind was om den vrede met Frankrijk door een congres definitief vastgesteld te zien, doch dat Louis Napoleon op het tot stand komen daarvan heeft aangedrongen. Het blad houdt het diensvolgens niet voor onmogelijk, dat Oostenrijk, zoo al niet eene bepaalde verklaring tegen een congres, dan toch iets, dat daarnaar zweemt, moet hebben uitgevaardigd, en verzekert dat er nog niets vastgesteld is nopens de wijze, waarop de te Villafranca gesloten vrede zal worden gesanctioneerd. — Het instructie-bataillon infanterie, dat reeds bevel had ontvangen om zich te ontbinden, ten einde bij de verschillende troepen-afdeelingen te worden ingelijfd, zal thans weder bijeenblijven. — Eene allergruwelijkste misdaad heeft eenige dagen geleden geheel Berlijn met schrik vervuld. Een man greep een jong meisje op de straat aan, dwong haar, hem naar eene verafgelegen eenzame plaat» te vergezellen, en goot haar daar eene groote hoeveelheid zwavelzuur in den mond, waarna hg de vlugt nam. Than» is hg in hechtenis genomen, en gebleken de vaderj van het meisje te zijn en de daad alleen gepleegd te hebben, om zich op zijne vrouw te wreken. — Tot bespoediging van den vestingbouw te Koningsbergen, zijn door de regering 200 gevangenen uit het tuchthuis te Graudenz aangewezen, om daaraan te arbeiden. FRANKFORT, 16 Julij. De FranTtf. Sandelsz. deelt het volgende programma mede, door eene dezer dagen gehouden vergadering van onderscheidene «aanzienlijke patriotten uit het Noorden en Zuiden van het gezamenlijk vaderland" opgesteld, als noodzakelijk voor het bestaan van een zelfstandig'.Duitschland: 1°. bij het deelnemen van Duitschland aan den krgg, zal de leiding zijner naar buiten werkende politieke en militaire aangelegenheden aan Pruissen worden opgedragen; 2°. vereeniging der Duitsche gezamenlijke natie door eene algemeene volksvertegenwoordiging; 3°. versterking der defensie door een landweer-stelsel, waarbij het volk en de onderscheidene dienstpligtigen verligt worden, en door het invoeren eener regtmatige schadevergoeding aan de soldaten in geval van krgg, voorts het herstel eener Duitsche oorlogsvloot; 4°. scheiding der Duitsche landen, ten aanzien van wetgeving en be J stuur, van elk buiten-Duitsch gebied". — .De in Turksche dienst staande majoor Bluhme, de bekende schrijver der Politik der Zukunft vom Preustischen Standpunkt, heeft weder eene brochure uitgegeven, waarin de noodzakelijkheid wordt betoogd, om niet alleen Berlijn, maar ook BreBlau en andere grenssteden tegen vijandelijke aanvallen te versterken en te
verdedigen. Overigens bevat dit vlugschrift belangrijke beschouwingen en wenken over de krijgskundige stelling van Pruissen. — De graaf van Chambord, die zich sedert een paar dagen alhier op . houdt, heeft reeds eenige bijeenkomsten met zijne vrienden gehad. Hij zal, op z\jne verdere reis naar Froschdorf in Zwitserland, ook zijne zuster, de hertogin van Parma, te Rappsohweill bezoeken. Zwitserland. De Zwitsersche staatsraad heeft in zijne jongste zitting besloten de doorvpertollen van 3 en 5 pCt. tot 1 en 2 pCt. te verminderen. België* BRUSSEL, 17 Julij (' a ochtends). De deputatie uit den senaat, belast met bet aanbieden van het adres van gelukwensching aan den koning, wegens de geboorte van den graaf van Henegouwen, is heden op het kasteel te Laeken bij Z. M. ten gehoore toegelaten . — In de gisteren gehouden zitting der kamer van vertegenwoordigers, heeft de minister van oorlog gezegd, dat de opgeroepen milicienB sedert het herstel van den vrede weder naar hunne haardsteden zijn gezonden, en dat hij de chefs der corpsen heeft gelaBt, aan de soldaten, die voor den landbouw noodigzijn, verlof te verleenen. Eindelijk is, na eene levendige discussie, de conclusie van het rapport der commissie voor de geloofsbrieven, betreffende de verkiezingen te Leuven, met 65 tegen 35 stemmen goedgekeurd. Eene enquête heeft derhalve plaats gehad. Vervolgens is de kamer tot Dingsdag uiteengegaan. — Sommige dagbladen verzekeren, dat de buitengewonezitting der kamers Blechts ongeveer 14 dagen zal duren. — Het koninklijk besluit van den 21 sten Mei 11., betrekkelijk het verbod van uitvoer van paarden, is ingetrokken. — De dagbladen van Kortryk melden, dat er in die stad en in het arrondissement van dien naam petitien in omloop zijn, waarbij de wettige cours van het goudgeld wordt gevraagd. Die verzoekschriften strekten om de pogingen te ondersteunen, die bereids door de kamer van koophandel dier stad, alsmede door den provincialen raad zijn in het werk gesteld. Deze geldquaestie heeft vooral een groot belang voor dit grens-arrondissement van Frankrijk. Men verzekert, dat de verliezen en nadeelen, die de industriëlen er door lijden, zeer aanzienlijk zijn. Het disconto klimt er somtijds van fr. 1.25 tot fr. 1.50 pCt. Italië. TURIJN, 14 Julij. Do Opinione geeft zijn leedwezen te kennen over het ontslag van graaf Cavour, en zegt, dat het te hopen is, dat eene crisis worde voorkomen, waardoor het land van de wijze raadgevingen des beminden ministers beroofd wordt. Het blad zegt, dat de aanwinst van Lombardge te dnur gekocht is, wanneer men graaf Cavour daardoor zou moeten missen. — Men zegt, dat aan Garibaldi de betrekking van intendantgeneraal, hetzij te Nizza, hetzij te Cagiiari, zal opgedragen worden. — De Gazzetta di Modena, van den llden, bovat een besluit, waarbij de koninklijke gouverneur, in aanmerking nemende, dat hertog Franz Y gemeene zaak met Oostenrijk heeft gemaakt en het land aan Oostenrijk heeft onderworpen, met verbreking van allo tractaten en regten des volks; overwegende, dat de stad Modena en andere Bteden groote kosten gehad hebben voor de gedwongen levering van uitrustingen voor de Oostenrijksche troepen, beveelt, dat deze onkosten aan die steden zullen worden teruggegeven uit de inkomsten der domeingoederen, welke vroeger aan hertog Franz toebehoorden. — De gouverneur van Modena heeft bij besluit van den 12den verordend, dat geen verlof aan onderofficieren of soldaten zal worden toegestaan, dan zes maanden na het sluiten van den vrede.
---

