NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 26 November 1859, n°. 50, is benoemd tot ontvano-er der directe belastingen en accijnsen te Vinkeveen c. a., de heer H°van der Colff, thans ontvanger derzelfde middelen te Uegstgeest.
Bij Koninklijk besluit van 26 November 1859, n°. 51, u aan den heer W. Dibbetz, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nijbroek en te Voorst, behoudens aanspraak op pensioen ; voorts is het ontvangkantoor der directe betastingen en accijnsen te Nijbroek opgeheven en vereemgd met dat te Twello e. a., onder voortdurend beheer van den heer mr. A. I. oaron Sloet van Swanenburg, ontvanger van laatstgemeld kantoor; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen voor bet kantoor Voorst, de heer G. C. G. van Ketel, surnumerair der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam.
Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den consul-generaal te Londen tot zijn vice-consul to Lynn benoemd de heer W. Garland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het berigt, dat Keizer Napoleon aan het Engelsche gouvernoment wederzijdsche of algemeene ontwapening heeft voorgesteld, wordt door organen van het gouvernement zoowel als door geloofwaardige berigten uit Parijs tegengesproken. Do Morniag Post zegt in haar nommer van eergisteren : » De telagraaph heeft ons uit Brussel een sprookje overgebragt, hetwelk klaarblijkelijk ongerijmd is, maar desniettemin zoo wijd verspreid is geworden, dat men op hetzelve acht dient te slaan. Een telegram uit Brussel zegt dat lord Cowley, onze gezant te Parijs, vandaar te Londen gekomen is om aan zijn gouvernement een voorstel van Keizer Napoleon tot gelijktijdige ontwapening van Frankrijk on Engeland over te brengen. Dit nu is niet alleen geheel onwaar maar ook onmogelijk; er is niets wat minder geschikt zou zijn om door Frankrijk verlangd , en door Engeland toegestaan te worden. Frankrijks krijgstoerustingen zijn in geenon deele de grond voor onze wapeningen. Nemen wij maatregelen van verdedigende strekking, zij zijn gerigt tegen ieder die komen mogt; en elk Engelsch bewind, hetwelk zulke maatregelen neemt, houdt daarbij het oog op alle zamenspanningen, welke tusschen de andere mogendheden zouden kunnen worden gemaakt, en het verandert zijne aanstalten niet naar gelang van de wisselende sierkte onzer naburen." Hiermede stemmen de Observer, een ministerieel weekblad van Londen, en het Daity News overeen. Het ware doel van lord Cowley's reis naar London was, volgens de Morning Post en den Observer, het Engelsche en het Fransche gouvernement tot yolkomene eenstemmigheid omtrent het te houden congres te brengen, en ditdoel schijntook grootendeels of geheel bereikt te zijn. De Post zegt in haai- nommer van eergisteren : » Men is thans, naar wijgelooven, goed ■op weg om het eens te worden omtrent depraeliminairen, welke naar hot oordeel van het Engelsche gouvernement moeten worden vastgesteld voor dat het congres zamenkomt. Do Fransche en de Oostenrijkscho uitnoodigingen liggen nu te Parijs gereed om afgezonden te worden aan die mogendheden , welke in het congres zitting zullen hebben. Wij mogen alzoo verwachten, dat liet congres op een niet ver meer verwijderd tijdstip zal zamenkomen. " De Observer berigt nagenoeg hetzelfde en voegt er bij, dat het congres in de maand Januarij aanstaande zal geopend Worden. Uit het berigt van dit weekblad blijkt ook, dat er eergisteren ■avond bij het gouvernement nog geene uitnoodiging tot het houden van een congres ontvangen was. De afzending dor uitnoodigingen werd, naar hetgeen uit Parijs aan de Morning Post alsmede aan de Indépendance Belge geschreven wordt, door Oostenrijks ontevredenheid over de zendiüg van den heer Buoncompagni vertraagd. — Bij eene gemaakte wet is vrijheid gegeven om in Engeland en Schotland vrijwillige schutterscorpsen op te rigten, maar niet in lerland. Men vertrouwde den geest der lersche bevolking niet genoog om haar wapenen in handen te goren. Er gaan thans ia lerland van onderscheiden zijden stemmen tegen die verdenking op; maar blijkens een artikel van de Morning Post acht het gouvernement ook nu nog onraadzaam ■vrijwilligerscorpsen in lerland te laten oprigten, en blijft het van meeding, dat het wapenen der lersche bevolking zou kunnen strekken om de bedoelingen van binnenlandsche rustverstoorders of van buitenlandsche vijanden te bevorderen. — Blijkens de officiële handelsstatistiek heeft de uitvoerhandel van Groot-Britannie in de afgeloopen maand October eene waarde van '0,717,873 ponden sterling°bedragen, dat is 449,076 p. st. meer dan in Uctober van het vorige jaar.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur van gisteren behelst een uitvoerig rapport van den generaal de Martimprey omtrent de onlangs door de Fransche troepen ondernomen expeditie tegen Marocco, welke door de choleraziekte in groote mate belemmerd maar desniettemin binnen een korten tijd tot het gewenschto einde gebragt is. Uit dit verslag blijkt dat de tuchtiging dor Moorsche volksstammen, welke het Algerijnsche grondgebied hadden geschonden , met toestemming van den Sultan van Marocco heeft plaats gehad, dat alzoo de vrede tusschen Frankrijk en Marocco niet is verbroken, en dat Frankrijk niet de minste aanleiding heeftom van den Sultan afstand van eenig grondgebied te vorderen.
— Bij oen besluit van Keizer Napoleon van den 13den dezer is de divisie-generaal Cousin-Montauban, thans bevel voerende in de tweede militaire divisie van Frankrijk, benoemd tot opperbevelhebber der landen zeemagt, welke voor de nieuwe expeditie tegen China bestemd is. Tot onderbevelhebber dier expeditie en tot bevelhebber der eerste brigade is benoemd de brigade-generaal Jamin, on tot bevelhebber der tweede brigade de brigade-generaal Collineau. De generaal Mintauban heeft, bij zijn vertrek uit Rouen, de hoofdplaats der t'.veedo militaire divisie, van de nationale garde dier stad afscheid genomen bij een 'schrijvon waarin hij de hoop betuigt om ook voor Konen nuttig te zullen zijn door eenen nieuwen en ruimen weg voor Frankrijks handel en nijverheid te openen. In den officielen Moniteur van gisteren leest men eeno dagorder van den generaal Montauban, door hem onder dagteekening van den 19den dezer aan liet voor de expeditie tegen China bestemde legercorps gerigt, welke een blijk van de herstelde verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk inhoudt. Hij zegt daarin aan de sohUten onder anderen, dat hunne taak niet zal zijn aan do veroveringen, waardoor Frankrijk roem heeft verworven, nieuwe toe te voegen, maar aan do Chinesche bevolking de meerderheid der Fransche beschaving te toonen en haar ontzag in te boezemen voor degenen, welke door haar barbaren genoemd worden. De dagorder doet verdor opmerken, dat de Franscho vlag zich nu ten tweeden male vereenigd met do Engelsche in China zal vertooneu, en zegt dat die vereeniging oen waarborg voor de zege zal zijn, even als het tusschen de twee volkon bestaande bondgenootschap een waarborg voor het behoud van den algemeenen vrede i.s.
---

DUITSCHLAND.
Volo-ens de ofScieuse opgaven, in de Frankfurter dagbladen medegedeeld, is in de laatste zitting der Bondsvergadering, den 24sten dezer, door de Kenrhessische regering eene verklaring ingediend, waarbij zy zich met al de voorstellen van de commissie betrekkelijk de Keurhessische grondwetsaa.n"-elegenheid vereenigd maar tevens hare bereidwilligheid te kennen "co-oven heeft , om op onderscheiden punten de door de Hessische Stenden uitgedrukte wenschen te bewilligen. Het door den telegraaph medegedeelde berigt, dat in de laatste zitting der Bondsvergadering eene stemming over de bedoelde aangelegenheid plaats gehad hebbenen het voorstel der commissie aangenomen zijn zoude , is onjaist geweest.
— De Wiener Zeitung, het officiële dagblad van het Oostenrijksche gouvernement, zegt in haar nommer van don 22sten dezer: « Naar wij vernemen , heeft de Keizer bepaald dat in alle deelen der Oostenrijksche monarchie, alwaar het nog aan de IsraëÜten verboden is Christenen tot dienstboden te hebben , dit verbod ophoudt van kracht te zijn. De betrokken overheden hebben reeds hevelen dienaangaande van den minister van binnenlandsche zaken ontvangen."
---

ITALIE.
De heer Buoncompagni heeft, alvorens de zending naar Midden-Italie te aanvaarden, zijn ontslag uit de Sardinische staatsdienst gevraagd, klaarblijkelijk met het doel om hot Sardinische gouvernement van alle verantwoordelijkheid voor die zending te ontheffen. De officiële Gazzetta Piemontese berigt in haar nommer van den 23sten dezer, dat hem het gevraagde ontslag verleend is.
De heer Bargagli is steeds als gezant der groothertogolijke regering van Toscana te Rome werkzaam en aldaar in het gebouw van het Toscaansche gezantschap gevestigd, ofschoon hij van de voorloopige" redering zijos lands herhaaldelijk bevel hoeft ontvangen om voor eenen anderen persoon plaats te maken. Thans zijn alle bezittingen van den heer Bargagli in Toscana door do tegenwoordige bewindslieden onder ssquester gesteld, ten einde daarop do schade te kunnen verhalen , welke zijne wederspmnighekl, gelijk het genoemd wordl, aan Toscana niogt berokkenen';
— Volgens berigt uit Bologna van den 21 sten dezer hebben de pauselijke troepen, zoowel als die van de Romagna, zich van de grenzen verwijderd , zoodat het gevaar van vijandelijkheden aldaar vooreerst geweken is.
---

