NEDERLANDEN.
28 Nov. 1859, Wij WIL LE M Hl, bij de geatie Gods, Koning n°. 27. dek Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassau , Groot-Heetog van Luxembueg, enz., enz., enz. Gezien het Koninklijk besluit van den 29sten September 1841, n°._sB, {Staatsblad n°. 38), krachtens hetwelk de jaarlijkscho algemeene rekening aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en in geld en het gebruik van die remises gen.aakt, alvorens aan Ons ter goedkeuring te worden aangeboden, moet worden onderzocht door eene Staat-commissie, voorgezeten door het tijdelijk hoofd van het Departement van Koloniën, . . Willende overgaan tot het zamenstellen der Staatscommissie, gevorderd tot hot onderzoeken der rekeningen over het jaar 18o8; # Op het rapport van Onzen Minister van Staat, Ministor van Kolomen, van den 25sten November 1859. lit. E, n°. 18, Hebben be-loten en besluiten : Art. 1. Tot leden der voormelde commissie worden benoemd de heeren : ihr. mr. C. H. baron van Rhemen van lïhemenshuizen en F. van der Oudermeulen, leden van de Iste Kamer der Staten-Generaal; mr. JE. baron Maclcay en jhr. mr. lt. J. Sclihnmelpenninck, leden van de Ilde Kamer der Staten-Generaal; dr. G. Simo7is en mr. J. A. Mutsaers, leden van den Raad van State; O. S. G. baron van Fridagh en H. L. Fievez , leden van de Algemeene Rekenkamer. Art. 2. De commissie zal, als secretaris worden bijgestaan door den heer mr. J. Loudon, fungerend secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën. Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de leden dor commissie tot informatie en narigt. 's Gravenhage , den 28sten November 1859. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Rochdssen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londensche Observer, een orgaan van het Engelsehe kabinet, logenstraft (zie ons vorig nommer) het berigt dat Keizer Napoleon aan Engeland wederzijdsche ontwapening zou hebben voorgeslagen en dat dit voorstel door lord Cowley naar Londen zou zijn overgebragt. Verder zegt üat blad: „ Het ifj omloodig over Jord Cowley's komst alhier uit te weiden. Het was reeds lang bekend dat, zoodra het vredesverdrag geratificeerd zou zijn, er een voorstel tot het houden van een algemeen congres volgen zou, of, juister gezegd, eene uitnoodiging tot gezamenlijk overleg van de zijde dier mogendheden welke laatstelijk oorlog hebben gevoerd, _en die, onderling vrede hebbende gesloten, natuurlijk schroomden op eigen verantwoordelijkheid de zaken van het overige Italie te regelen of eene nieuwe grondgebiedsverdeeling vast te stellen zonder toestemming van de overige mogendheden welke de verdragen van 1815 mede hebben gesloten. » Olschoon wij nu zoodanige uitnoodiging binnon zeer korten tijd mogen verwachten, is zij evenwel tot nog toe niet ontvangen. Deze vertraging bevreemdt ons niet: immers wij hebben van den beginne af gezegd dat het houden van een congres, indien men hot daarover eens "wierd, alleen een uitvloeisel van het définitive herstel des vredes zou kunnen zijn. «In de uitnoodiging tot het houden van een congres was niets beleedigends voor de andere mogendheden van Europa gelegen. In tegendeel , het is een blijk van achting, dat men haar nitnoodigt om deel te nemen aan beraadslagingen , welke van_ zoo veel gewigt voor de regeling der zaken van een groot en belangrijk deel van Europa zijn. Maar iet was ook van het grootste gewigt dat deze beraadslagingen vrij waren en niet door eenig vooraf vastgesteld besluit belemmerd wierden, en dat van groote en onafhankelijke staten niet wierd gevergd hunne bemoeijingen te beperken tot het bevestigen en onderschrijven van reeds genomene en vastgestelde besluiten. » Dat het Engelsehe gouvernement zich aan geeneilei zoodanige beperking zijner bemoeijingen onderworpen heeft, is bekend. Het heeft aan alle buitenlandsche regeringen verklaard dat het op geenerlei wijze, noch in een congres noch daar buiten, zijne medewerking wilde verlee- Den, wanneer het doel was aan eenig deel van het Italiaansche volk «enen regeringsvorm of eenen vorst, van wiens bestuur het zich zelf ontslagen had, weder op te dringen.
» Wordt Engeland uitgenoodigd om een algemeen congres van Europa bij te wonen, dan geschiedt het met volle kennis van dat onzerzijds aan alle andere staten rondborstig medegedeeld besluit. Engeland ligt niet onder zulke vorpligtingon, als waardoor andere mogendheden in hare handelingen betreffende Italie aan banden gelegd zijn. Het is in staat om zonder achterhoudendheid of weifeling te handelen; maar het doet zulks in volkomen vriendschappelijke verstandhouding met alle mogendheden en zonder afbreuk voor de hartelijke betrekking mot zijnen naauwsten bondgenoot, den Keizer der Eranschon. » Ja, juist ten gevolge dier hartelijke verstandhouding is lord Cowley overgekomen, om met zijn gouvernement afspraken over de bij het aanstaande overleg te volgen handelwijze te maken, ofschoon de aanvang der onderhandelingen waarschijnlijk nog niet zoo nabij is, als sommigen meenen. Vermoodelijk zal de formele opening der onderhandelingen niet vóór de maand Januarij kunnen plaats hebben."
---

DUITSCHLAND.
Z. M. de Keizer van Oostenrijk heeft, gelijk reods door den tolegraaph gemeld is, den 21sten November twee rescripten uitgevaardigd, waarbij zoowel aan militairen als aan burgerlijke personen volkomen kwijtschelding geschonken wordt ter zake van strafbare deelneming aan de politieke gebeurtenissen in Italie, te rekenen van 1 Januarij dozes jaars tot op den dag der bekendmaking van de amnestie, voor zoo verro hunne politieke overtredingen niet met gewone misdaden zijn gepaard gegaan.
— Volgens bijzondere berigten nit Weenen is de aandacht der Oostenrijksche regering thans bijzonder op Hongarije gerigt. Zij zoude zich geenszins ontveinzen dat de nationale beweging, welke zich sedert eenigen tijd in dat gewest openbaart, allengs eene bedenkelijke wending neemt, en op midde'en bedacht zijn om dezelve onschadelijk te maken. Onder anderen zou tot dat einde voorgesteld zijn het tabaksmonopolie op te heffen, hetwelk sedert tien jaren ook in Hongarije ingevoerd is en aldaar groote ontevredenheid verwekt heeft. Men twijfelde echter of de regering wel daartoe te bewegen zou zijn, en tevens of dezo maatregel, zoo hij al genomen wierd , wel voldoende zou wezen om de gemoederen tot bedaren te brengen. Te Weenen werd verzekerd dat de Keizer zich binnen kort naar Hongarije begeven en eenige maanden in Oten zijn verblijf vestigen zou. De Keurhessische Tweede Kamer heeft den 25steu dezer besloten, te gelijk met het voor den Keurvorst bestemde maar door dezen niet aangenomen adres betrekkelijk de grondwetsquaestie , oen adres aan de Duitsche Bondsvergadering te rigten, waarin die vergadering verzocht wordt te bewerken°dat de grondwet van 1831, welke gedurende twintig jaren tot heil des lands in werking is geweost, weder van kracht verklaard worde. Tevens protesteert de Kamer er tegen, dat uit de tijdelijke nalevino- der voorloopige grondwet van 1852 en uit de omstandigheid dat de onder hare werking verkozen Stenden nagelaten hadden zich incompetent te verklaren, eenc erkenning van laatstgenoemde grondwet als définitive constitutie voor het Keurvorstendom afgeleid zou worden. Tnsschen de Pruissische en Keurhessische regering schijnt voor het ter zake van de grondwetsquaestie en hare behandeling ter Bondsvergadering, eenige spanning to heerschen. Men meldt ten minste dat de beiderzijdsche gezanten hunnen post voor eenigen tijd hebben verlaten, zonder dat echter tot nog toe van eeno formele terugroeping iets bekend is geworden.
---

SPANJE.
Door den telegraaph ontvangt men berigt uit Madrid, dat de inscheping van de tweede afdeeling der naar JVlarocco bestemde oxpeditie jl. Zaturdag begonnen is, en dat de Mooren den 25stcn dezer wederom eene VTiichtelooze poging hebben gedaan om do Spaansche troepen uit hunne positie nabij Ceuta te verdrijven. Ue Mooren waren daarbij ruim 4000 man sterk, maar na een vrij levendig gevecht moesten zij met aanmerkelijk verlies afdeinzen. Volgens een telegram uit Madrid van gisteren, is do maarschalk O'Donnell jl. Zondag avond scheep gegaan, om hot bevel over de krijgsoperatien in Afrika op zich te nemen. — De door de Cortes aangenomen begrooting van de gewone staatsuitgaven en inkomsten over het jaar 1860 is afgekondigd; zij raamt do uitgaven op 1887, en de ontvangsten op 1892 niillioen realen, en sluit dus met een klein overschot.
Volgens berin-ten uit het binnenland van Marocco, door hot Parijsche dagblad le°Pa,ys medogedeeld, schijnt de Sultan bij den oorlog tegen Spanje geenszins op de ondersteuning van alle in zijn gebied gevestigde volksstammen te kunnen rekenen ; bepaaldelijk zouden de bewoners der zuidelijke bergstreek, de Schellocks en andere krijgshaftige stammen, geweigerd hebben de wapenen op te vatten. Naar het oordcel van het genoemde dagblad zou de oorlog dan alleen eene voor Spanje bedenkelijke wending kunnen nemen, wanneer de gansche bevolking van Marocco hare godsdienst in gevaar achtte en tot verdediging derzelve uitrukte.
---

