NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 28sten November 1859, n°. 11 en 12, goedgevonden: r T-r J? in te willigel de* verzoeken van de lste luitenants jhr. L. 11. £. Du Monceau, en W. C. baron Snouchaert van Schauburg, Hoogstdeszelts adjudanten, om toestemming tot het aannemen en fra ™VaUteit sierselen van officier der Leopoldsorde, aan hen door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Constitutionnel en andere ministeriele dagbladen van Parns dat gisteren (Ding.dag) nota's van daar zijn afgezonden, strekkende om dfe sSta en, wolke°in het jaar 1815 het Weener verdrag hebben ondorteekend, van wege Frankrijk en Oostenrijk uit te noodigen tot het houden van een con-res ter behandeling van Italie's zaken, hetwelk in het begin der maand Januarij aanstaande zijne zittingen zouaanvangen. _ Een bij de Dépendance Belge ontvangen schrijven uit 1 arijs van eergisteren zegt: «De Koning van Napels heeft bepaaldelijk verklaard dat hij bereid" is om zich op een ter behandeling van Italie's zaken te houden congres te doen vertegenwoordigen. Doch volgens eenen heden morgen alhier uit Rome ontvangen brief is het pauselijke gouvernement niet zoo geroedelijk toegetreden. Er is tot overweging dezer zaak eene vergadering van het kardinaals-collegie gehouden onder voorzitting van den Paus; en de uitslag der beraadslaging is geweest, dat de uitnoodiging tot het houden van een congres niet anders dan onder zekere bedingen zou kunnen worden aangenomen. Dien ten gevolge zijn van wege het pauselijke gouvernement eenige vragen aan den gezant van Frankrijk gedaan; dezo moet daarop nadere voorschriften uit Parijs gevraagd hebben." — Door de vergrooting van het koningrijk Sardinië was eene wijziging en omwerking der wetsbepalingen op de zamenstelling der wetgevende kamers noodig geworden. De daartoe strekkende wet is door het gouvernement vastgesteld on den 28sten November uitgovaardigd, krachtons de buitengewone magt waarmede de Koning voor den tijd des oorloga bekleed was.
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Post, lord Palmerstons orgaan, handelt in haar nommer van eergisteren weder over de taak en de bevoegdheid van het te houden congres ; en daar de onderhandelingen omtrent de grondslagen der beraadslaging van het congres thans tot eenstemmigheid schijnen te hebben gevoerd , zoo mag men dat artikel houden vooreene uiteenzetting der denkbeelden welke Engeland bij die onderhandelingen heeft doen bovendrijven. Het genoemde blad 'zegt: » Wat is een congres ?Is het de opperste scheidsregter m de geschillen tusschen staten, gelijk het dikwerf wordt genoemd ,of het opperste hof van appel, voor hetwelk alle betwiste punten betreffende het volkenregt gebragt moeten worden , en hetwelk bevoogd is om aan zijne uitspraken des noods met dwangmiddelen klem bij te zetten? Neen geenszins. De uitstekende Fransche historieschrijver, wiens werken sedert lang _ als de beste bron voor de kennis van de geschiedenis der Fransche diplomatie in hst algemeen en inzonderheid van de handelingen van het Weener congres worden beschouwd, verklaart nadrukkelijk dat een congres niet eene opperste vierschaar is, in hoogste ressort over het lot van alle andere staten beslissend , maar , om zoo te zeggen, een politieke raad, waarin de voornaamste mogendheden enkel haren invloed aanwenden om de voor den algemeenen vrede en orde ver•eischte schikkingen aan te wijzen, en dater geen bepaalde vorm vooreen -congres ooit is of kan worden aangewezen, om reden juist dat de souvereinen en staten in hunne onafhankelijkheid het volle regt hebben om eene bepaalde wyze van onderhandelen op een tijdstip aan te nemen of op een ander te verwerpen , zonder verpligt te zijn om zich aan het gevoelen der meerderheid te onderwerpen. Aan sommige staten slechts is het, door hunnen afzonderlijken of vereenigden invloed, gelukt geschilpunten tusschen andere staten tot vereffening te brengen, en in dat geval hebben hunne vertegenwoordigers de taak van bemiddelaars vervuld , hetzij het regt om als zoodanig te handelen hun uitdrukkelijk verleend of stilzwijgend toegekend was. '. ' , » Dat is de algemeene regel; het eerlangtot behandeling van Italie's zaken te houden congres kan daarop geene uitzondering maken. Het zou eene volslagen ongerijmdheid zijn, aan hetzelve de hoedanigheid van opperste vierschaar en scheidsregter toe te kennen. Er is eene poging gedaan om de oorzaken van Italie's slepende kwaal door het harde middel van oorlogsgeweld weg te nemen ; en het laat zich niet ontkennen dat die poging mislukt is. Nu zal men het met middelen van zachteren aard beproeven ; maar er is geene hoop op welslagen, tenzij de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland in staat bevonden worde om voor Italio in der minne de werkelijke erkenning van deszelfs onafhankelijkheid te verwerven, welke Frankrijk alleen, zoo wij naar de in Zürich gemaakte bepalingen oordcelen mogen, niet in staat is geweest om met wapengeweld te verkrijgen. «Maar noch Frankrijks en Engelands bemoeijingen, noch die van alle Europesehe mogendheden vereenigd, zullen de hersenschim van een Italiaansch eedgenootschap kunnen verwezenlijken, datais van eenen statenbond waarinde Paus, de Koning van Napels, de Keizor van Oostenrijk en de Koning van Sardinië eendragtig zamenwerken; do zienswijze van die magten verschilt te veel, om onderling overeen gebragt te kunnen worden; en het gezond verstand ftioet thans, dunkt ons, zoover de bovenhand over politieke theorien of, juister gezegd, over politieke grillen hebben verkregen, dat de in Zurich onderhandelende mogendheden overtuigd zijn geworden van de volslagen onmogelijkheid eener Italiaansche foederatie onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden. » Zonder de verwezenlijking dier hersenschim te beproeven, zal het congres genoeg te doen hebben met het regelen van de betrokkingen dor Midden-Italiaansche staten , on inzonderheid van de zaken van den Kerkelijken Staat. Hot zal moeten streven naar eene beslechting van het Romeinsche vraagstuk, welke de regten van het Italiaansche volk met de belangen en de waardigheid van hei hoofd der katkolijke christenheid overeen brengt. Dat het mogelijk is zulk eene beslechting te vinden wordt dooide Italianen zelven betwijfeld. Doch in allen gevalle zou elke poging van de zijde van een congres om de pauselijke regering, waartegen de bevolking der Romagna zoo nadrukkelijk geprotesteerd heeft, gewelddadig te herstellen, bij het Engelsehe gouvernement en het Engelsehe volk zeer nadrukkelijken tegenstand ontmoeten. Ook zal geen Engelsen bewind de hand leenen tot de valschaardige en Macehiavel waardige staatkunde, welke de uitgeweken vorsten weder aan hnnne onderdanen hoopt op te dringen , door het geduld dor bevolking uit te putten en haar in hare stoffelijke belangen te belemmeren en te benadeelen. De publieke opinie is in do Italiaansche hertogdommen zoo duidelijk aan den dag gelegd , dat er omtrent de werkelijke gezindheid der bevolking geen twijfel kan bestaan."
---

FRANKRIJK.
De twee regementen linietroepen van het Fransche leger, welke deel van de voorgenomene expeditie tegen China moeten uitmaken , zijn , gelijk de telegraaph meldt, gisteren te Toulon ingescheept. Zij zullen, indien de reis niet door bijzondere tegenspoedon wordt vertraagd, omstreeks de maand April van het volgende jaar de krygsoperatien in China kunnen aanvangen.
---

SPANJE.
Er is no" "een borigt van de aankomst van den maarschalk O'Donnell op de Afrikaansche kust ontvangen. D e Spaansche expeditie tegen Marocco wordt bij den aanvang harer operatien door den staat der zee "rootelijks belemmerd , daar het in de zeeëngte dezer dagen zwaar gestormd heeft, hetgeen trouwens in dezen tijd des jaars aldaar meestal het is- Er zijn dan ook lieden die meenen dat het tijdstip voor deze expeditie slecht gekozen is, en die betreuren dat de uitvoering van het reeds lang gevormde plan tot dezen tijds des jaars is vertraagd. Het Journal de Bruxelles herinnert dat er in den herfst van het jaar 1541 door Keizer Karel V eene groote expeditie tegen Marocco werd ondernomen en dat zij door de stormen op zee jammerlijk mislukt en geheel verijdeld is. De Keizer landde den 26sten October van dat jaar; den volgenden dag werd zijne vloot door eenen verschrikkelijken storm beloopen en zoo zwaar geteisterd dat hij dadelijk op den terugtogt bedacht zijn moest ; den lsten November begon zijn leger zich weder in to schepen; deze moeijelijkeoperatie werd wederom door een kevigen storm gestoord; en eerst den 23sten November kon de Keizer, die de laatste aan boord gegaan was, het eiland Majorca wederom bereiken, vanwaar hij vyf weken vroeger vol hoop op de zege vertrokken was.
---

TURKIJE.
De Porte heeft zich dezer dagon tot de te "Konstantinopel gevestigde (gezantschappen gewend met eene officiële klagte over veelvuldige scheu§in<r der quarantaine-verordeningen door schepen, welke van buiten 'slands in Turksche havens komen. Inzonderheid voerde zij aan, dat die schepen, in strijd met een uitdrukkelijk verbod, niet zelden personen van het land of van andero schepeu komende aan boord nomen vóór dat zij hot vereisehte onderzoek van de overheid ondergaan hebbeu cü door haar tot het vrije verkeer toegelaten zijn.
Onder verwijzing op » het groote belang hetwelk de burgermaatschappij heeft bij de handhaving der verordeningen tot wering van besmettelijke ziekten", heeft de Porte de buitenlandsche gezanten bij eene opzettelijk daartoe strekkende nota uitgenoodigd om aan de tot hunne landgenooten behoorende scheepsbevelhebbers op nieuw de naleving der quarantaineverordeningen voor te schrijven.
---

