NEDERLANDEN.
24N0v.1859. KONINKLIJK BESLUIT vanden Usten November n°. 69 1859, »». 69 , tot regeling van de bevordering, het ontslag - en het op non-activiteit stellen van de Europesche officieren der in Nederlandsch Indie aanwezige landmagt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deb NedeblandÏn, Gboot-Hebtog van enz., enz., enz. , .. , Overwegende dat, ter uitvoering van art. 42 van den 2den September 1854 (Staatsblad n°. 129) ;«tB«^^n het beleid der regering van Nederlandsch Indie, bij algemeene verordening regelen moetenB worden gesteld, volgens welke de Europesche officTe°ren fan de in Nederlandschlndie aanwezige landmagt worden bevorderd en ontslagen, en dat tevens in het op non-activiteit stellen van die officieren behoort te worden voorzien ; Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 28sten October 1859, lit H, n. 378, voor zooveel noodig in overleg met Onzen Minister van Oorlog ; ,',",... Gezien de artt. 20 en 31 van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie ; Gezien de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), zoo als zij is gewijzigd bij die van den Uden Julij 1855 (Staatsblad n°. 74) ; Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten dezer, n°. 3), Hebben besloten en besluiten :
---

EERSTE AFDEELING.
Van de bevordering. Art. 1. De bevelhebber der landmagt wordt door den Koning benoemd. Wanneer bij het openvallen van zijne plaats de benoeming vap den opvolger niet geschied of in Nederlandsch Indie niet bekend is, of wanneer de benoemde in de spoedige aanvaarding zijner betrekking verhinderd wordt, voorziet de Gouverneur-Generaal in de tijdelijke waarneming. . Art. 2. De benoeming van generaals-majoor geschiedt door den Koning bij keuze uit de kolonels van de onderscheidene wapens der landmagt in Nederlandsch Indie, uitgenomen die der militaire administratie en der geneeskundige dienst, om het even of die kolonels in Nederlandsch Indie aanwezig of uit die gewesten afwezig zijn. De benoemde generaals-majoor, vroeger tot een der speciale wapens behoord hebbende, houden op daartoe verder te behooren. Wanneer bij het openvallen eener plaats van generaal-majoor een der gevallen aanwezig is, vermeld in het tweede lid van art. 1, voorziet de Gouverneur-Generaal in de tijdelijke waarneming. ■ . Art. 3. De bevordering van officieren van de in Nederlandsch Indie aanwezige landmagt, tot en met den rang van kolonel ingesloten, geschiedt door den Gouverneur-Generaal, den bevelhebber gehoord. Art. 4. De bevorderingen geschieden over elk wapen afzonderlijk, doch over elk geheel wapen, met dien verstande: 10. dat als één wapen worden beschouwd ■ a. het corps officieren der genie en der sapeurs; b. het corps officieren der militaire intendance en der betaalmeesters ; 2». dat de officieren, die, ter zake van het waarnemen van speciale dienstbetrekkingen, by hun wapen worden gevoerd à la suite, als gedetacheerd, of voor memorie, afgescheiden van de vervulling der by' hun wapen opengevallen plaatsen, tot bevordering in aanmerking kunnen worden gebragt (doch slechts tot en met de rangen, welke voor de door hen bekleed wordende betrekkingen zijn aangenomen), wanneer de onmiddellijk boven hen staande officier van het wapen, waartoe zij behooren, naar ouderdom in rang, tot eenen hoogeren rang bevorderd wordt. Art. 5. De bevorderingen geschieden uit de oudsten in rang van den rang naastvoorgaande aan dien, in welken de vacatures bestaan; voor zoover die oudsten in rang, bij een onberispelijk gedrag, genoegzamen dienstijver, de vereischte kunde en volkomene geschiktheid voor den hoogeren rang bezitten. ... Van deze bepaling kan worden afgeweken, tot beloomng: I°, van een schitterend wapenfeit of van eene uitstekende militaire daad; 2°. van buitengewone militaire talenten, gebleken uit daden of geschriften, gepaard aan uitstekenden dienstijver en een loffelijk gedrag, waardoor geacht wordt zekerheid te bestaan, dat de betrokken officier bijzondere geschiktheid bezit om in hoogere rangen den lande belangrijke diensten te bewijzen. . Eene dusdanige bevordering kan echter niet geschieden dan na eenen diensttijd in Nederlandsch Indie van ten minste vijfjaren in den rang van luitenant (tweeden en eersten), driejaren in dien van kapitein, en twee jaren in iederen hoogeren rang. In de besluiten, krachtens het tweede lid van dit artikel genomen, oioet de reden der bevordering uitdrukkelijk worden vermeld.
Art. 6. In de voordragten tot bevordering worden geen officieren opgenomen, die niet in Nederlandsch Indie aanwezig zijn, op den dag waarop de voordragt geschiedt. Deze bepaling ia , even als in de gevallen waarin in volgende artikelen daarvan is afgeweken, niet van toepassing op officieren, die: I°. in Nederland aanwezig zijnde, bij de landmagt, by de schutterijen ,of bij eenige andere corpsen aldaar, wanneer die op den voet van oorlog zijn gebragt, tijdelijk dienst verrigten ; _°. volgens de verordeningen op het verleenen van verlof buiten Nederlandsch Indie, aan officieren van de landmagt in die gewesten, met behoud van aanspraak op bevordering uit Nederlandsch Indie afwezig zy'n ; doch in geen geval langer dan de reden tot uitzondering bestaat, en met dien verstande, dat de sub 2°. vermelde officieren alleen den rang kunnen bekomen, die onmiddellijk staat boven dien, welken zij bekleeden op het oogenblik van hun vertrek uit Nederlandsch Indie. Art. 7. De officieren, die vóór hunne aankomst in Nederlandsch Indie, of gedurende hunne afwezigheid met verlof uit die gewesten: I°. diensten verrigten, die bepaaldelijk aan den rang van officier verbonden zy'n, en die in Nederland geen invloed oefenen op den ouderdom in rang ; 2°. burgerly'ke diensten verrigten, door of van wege den Koning aan hen opgedragen, ten behoeve der koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen; 3°. bestemd worden tot het waarnemen van eenige speciale dienstbetrekking bij de landmagt in Nederlandsch Indie, of tot het beoefenen van wetenschappelijke vakken, ten nutte van de algemeene dienst in die gewesten ; worden, mits hun vertrek naar Nederlandsch Indie daardoor ten minste gedurende zes maanden is vertraagd geworden, met betrekking tot art. 6 beschouwd, zooveel vroeger dan het tijdstip hunner aankomst in Nederlandsen Indie in die gewesten aanwezig te zijn geweest, als de tyd bedraagt, gedurende welken hun vertrek derwaarts is vertraagd geworden. Indien uit het vorenstaande volgt, dat officieren gerekend moeten worden in Nederlandsch Indie aanwezig te zijn geweest op een tydstip, waarop zij, by toepassing van het eerste lid van art. 5, in eene reeds plaats gehad hebbende bevordering begrepen hadden kunnen worden, worden zij bij eerstvolgende gelegenheid bevorderd, met toekenning van ouderdom in rang boven degenen van hun wapen, die, jonger in rang, inmiddels reeds tot den naastvolgenden hoogeren rang zy'n bevorderd. Art. 8. In de voordragten tot bevordering worden geen officieren opgenomen die geen Nederlander zy'n. Aan de op den lsten Junij 1860 tot de landmagt m Nederlandsch Indie behoorende officieren, die geen Nederlander zy'n, wordt een tijdvak vergund: indien zij in Nederlandsch Indie aanwezig zijn, ten minste van éón jaar, en indien zij zich in Europa bevinden, ten minste van vier maanden, in beide gevallen te rekenen van het tydstip waarop zij, naar luid der wet van 28 July 1850 (Staatsblad n°. 44), bevoegd zullen zy'n vo»r naturalisatie in aanmerking te komen, om, in het eerste geval aan den Gouverveur-Generaal, en in het laatste geval aan den Minister van Koloniën, te doen toekomen een aan den Koning gerigt verzoekschrift om naturalisatie, voorzien van de wettelijk vereischte bewijsstukken. De officieren van wie, voor het verstrijken van het hun vergunde tijdvak van beraad, het verzoekschrift is ontvangen, worden, wanneer zij daartoe overeenkomstig de overige bepalingen van dit besluit in aanmerking kunnen komen, na de hoedanigheid van Nederlander te hebben verkregen, bij eerstvolgende gelegenheid bevorderd, met toekenning van ouderdom'in rang boven degenen van hun wapen, die, jonger in rang, sedert den lsten J uny 1860 reeds tot den naastvolgenden hoogeren rang ziin bevorderd. De officieren die in verzuim zijn gebleven, vóór het verstrijken van het hun gegunde tijdvak van beraad, het vereischte verzoekschrift om naturalisatie in te dienen, of aan wie de hoedanigheid van Nederlander op eerste aanvrage niet mogt kunnen worden verleend, worden gerekend tot aan het verkrijgen van die hoedanigheid , onvoorwaardelijk te hebben afgezien van aanspraak op bevordering. Art. 9- BiJ de oorspronkelijke benoeming tot 2den luitenant wordt, bg gelijke dagteekening van benoeming, de rangschikking bepaald: door den Koning, wanneer de benoeming in Nederland geschiedt, en door den Gouverneur-Generaal, wanneer de benoeming in Nederlandsch Indie P De3 ouderdom in rang voor de bevordering rekent van de dagteekening van het besluit van benoeming, met dien verstande, dat voor de tot 2de luitenant s bij de landmagt in Nederlandsch Indie benoemde kadets van de Koninklijke Militaire Akademie, die dagteekening geacht wordt dezelfde te zijn als die van het besluit, waarbij de kadets voor de landmaat in Nederland, die gelijktijdig aan het officiers-examen hebben voldaan, tot 2de luitenants benoemd zijn, en dat zij rang nemen boven de in Nederlandsch Indie gelijktijdig benoemde 2de luitenants van de wapens waartoe zij behooren; terwijl deze rang nemen bovende 2de luitenants, die uit de corpsen der landmagt in Nederland gelijktijdig tot dien rang by het leger in Nederlandsch Indie zijn benoemd. Voor de hoogere rangen rekent de ouderdom in rang van de dagteekening van het besluit der benoeming, en bij gelijke dagteekening naar de rangschikking der officieren in hunnen vorigen rang. Art. 10. Aan officieren in werkelijke dienst worden geene rangen gegeven hooger dan die verbonden aan de betrekkingen, welke zij waarnemen.
Art. 11. De krijgsgevangen officieren worden in de voordragten tot bevordering opgenomen, met dien verstande evenwel, dat zij alleen den rang kunnen bekomen, welke onmiddellijk staat boven dien, welken zij bekleeden op het oogenblik, dat zij krijgsgevangen werden gemaakt. Art. 12. De officieren die in Nederlandsch Indie non-actief zijn, ten gevolge van het terugkeeren, hetzij van verlof buiten die gewesten, hetzij uit krijgsgevangenschap, — van het geheel of gedeeltelijk ontbinden van corpsen — of van het opheffen van betrekkingen, worden almede in de voordragten tot bevordering opgenomen ; even als zij , die in Nederlandsch Indie non-actief zijn tot herstel van gezondheid, of van voor den vijand bekomen wonden; mits, in het eerste geval, ten minste 15 jaren onafgebroken bij de landmagt in Nederlandsch Indie gediend hebbende. Art. 13. De officieren die om eenige in art. 12 niet genoemde reden in Nederlandsch Indie non-actief' zijn, of het daarin gestelde vereischte eener minstens vijftienjarige onafgebroken dienst bij de landmagt in Nederlandsch Indie niet bezitten, worden in de voordragten tot bevordering niet opgenomen. Dienonverminderd wordt aan de non-actief geweest zijnde officieren, die bij toepassing van het tweede lid van art. 52 in activiteit zijn hersteld, bij de eerste bevordering waartoe zij worden voorgedragen, ouderdom in rang toegekend boven degenen van hun wapen, die, jonger in rang, inmiddels reeds tot den naastvolgenden hoogeren rang zijn bevorderd.
Art. 14. Almede worden, tot zij de werkelijke militaire dienst hervatten, in de voordragten tot bevordering niet opgenomen de in Nederlandsch Indie aanwezige officieren, die diensten verrigten, welke vreemd zijn aan de militaire dienst bij de landmagt in die gewesten. Deze bepaling is evenwel niet van toepassing op de officieren, die: I°. geen hoogeren rang dan dien van lsten luitenant bekleeden ; 2°. aan de tijdelijke waarneming van eenig burgerlijk bestuur, de uitoefening paren van eenig militair bevelhebberschap; 3°. bij de schutterijen of andere niet tot het leger behoorende corpsen tijdelijk worden gedetacheerd om dienst te doen ; 4°. met eenige politieke zending of andere commissien ten behoeve der koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen worden belast;
5". behoorende tot do geneeskundige dienst, worden benoemd tot eene civile geneeskundige betrekking , of belast met de waarneming van daarmede gelijkstaande functien, en te dier zake by de landmagt worden gevoerd à la suite, als gedetacheerd, of voor memorie. Indien officieren, in het lste lid van dit artikel vermeld, ten minste vijftien jaren onafgebroken als officier bij de landmagt in Nederlandsch Indie hebben gediend, en volkomen geschikt geoordeeld worden voor den naastvolgenden hoogeren rang, wordt het lste lid niet op hen toegepast dan na verloop van twee jaren sedert het tijdelijk verlaten van de werkelijke militaire dienst. In de gevallen, vermeld sub 4°. en s°. van het 2delid van dit artikel, kan evenwel alleen de rang worden verkregen, die onmiddellijk staat boven dien, welken de belanghebbenden bekleedden op het oogenblik van het tijdelijk verlaten van de werkelijke militaire dienst. Art. 15. Even als in de gevallen, waarbij dit in andere artikelen in het bijzonder is vermeld, geschiedt iedere bevordering, die uit hoofde van onvoorziene omstandigheden niet heeft plaats gehad op het oogenblik waarop zij , bij toepassing van het eerste lid van art. 5, had kunnen hebben plaats gehad, met toekenning van ouderdom in rang boven degenen van het betrokken wapen, die, jonger in rang, inmiddels reeds tot den naastvolgenden hoogeren rang zijn bevorderd. Art. 16. De vorenstaande bepalingen, behalve die welke uitsluitend opper-officieren betreffen, zijn van toepassing op alle officieren van de landmagt in Nederlandsch Indie, en op alle daartoe behoorende militaire personen, wier betrekkingen, uit hoofde van den aard hunner diensten bij de militaire administratie en bij de geneeskundige dienst, aan officiersrangen zijn gelijkgesteld, voor zoover daarvan in volgende artikelen niet geheel of gedeeltelijk wordt afgeweken, ten aanzien van den generalen en plaatselijken staf, de magazijnmeesters der artillerie, het corps officieren van de militaire administratie en het personeel van de geneeskundige dienst. Art. 17. In de openvallende plaatsen van hoofdofficieren van den generalen staf kan door den Gouverneur-Generaal worden voorzien door overplaatsing met of' zonder bevordering, doch altijd met instandhouding zooveel mogelijk van de bepalingen van dit besluit, van hoofdofficieren of kapiteins van andere wapens, die voor die speciale dienst eene bijzondere geschiktheid bezitten. De hoofdofficieren van den generalen staf kunnen tot bevordering in aanmerking worden gebragt (doch slechts tot en met de rangen, welke voor de door hen bekleed wordende betrekkingen zijn aangenomen), wanneer de onmiddellijk boven hen staande hoofdofficier, bij het wapen waarvan zij herkomstig zijn, naar ouderdom in rang, tot hoogeren rang bevorderd wordt.
Bijaldien deze bepaling de bevordering van den chef van den generalen staf, luitenant-kolonel zijnde, tot den rang van kolonel langer dan twee jaren zou vertragen, kan hij na verloop van dien tijd tot kolonel benoemd worden.
De hoofdofficieren van den generalen staf kunnen door den Gouverneur-Generaal ook worden teruggeplaatst bij de wapens waarvan zij herkomstig zijn. Art. 18. De openvallende plaatsen bij den plaatselijken staf, voor zoover daarin niet wordt voorzien door het tijdelijk detacheren van officieren van andere wapens, wier aanspraak op bevordering bij de wapens waartoe zij behooren daardoor niet ophoudt, worden vervuld door overplaatsing van officieren van andere wapens van de landmagt. Art. 19. In de openvallende officiersplaatsen bij de magazijnmeesters der artillerie wordt voorzien zoowel door benoeming, als door bevordering van officieren-magazijnmeesters, en door overplaatsing van officieren van het wapen der artillerie. Indien de voorziening tot en met de rangen, die voor de officierenmagazijnmeesters zijn aangenomen, plaats heeft door bevordering in het corps, geschiedt deze, behoudens het bepaalde in het lste lid van art. 5, gelijktijdig met die der eigenlijke artillerie-officieren, zonder echter dezen voorbij te streven.
Art. 20. In de openvallende plaatsen bij het corps officieren der militaire intendance en der betaalmeesters kan, behalve door bevordering, in enkele gevallen worden voorzien door overplaatsing van officieren van andere corpsen, met of zonder bevordering, doch altijd met instandhouding zooveel mogelijk van da bepalingen van dit besluit. Art. 21. De bevorderingen van de officieren van gezondheid en apothekers geschieden op de wijze, vermeld in het lste lid van art. 5, met dien verstande evenwel, dat van het bezit der vereischte kunde voor den naastvolgenden hoogeren rang, voor zooveel aangaat de officieren van gezondheid en de apothekers der 2de en 3de klasse, uit een afgelegd examen moet zijn gebleken.
Art. 22. De bevordering van adjunct-paarden-arts tot paarden-arts geschiedt op de wijze, vermeld in het lste lid van art. 5, met dien verstande evenwel, dat van het bezit der vereischte kunde voor den laatstgenoemden rang moet blijken uit het bezit van een diploma als veearts der eerste klasse, verkregen aan eene rijksinrigting in Nederland, en dat de adjuncten ten minste vier jaren in hunnen rang in Nederlandsch Indie moeten gediend hebben, alvorens tot paardenarts bevorderd te kunnen worden.
De bevordering tot paarden-arts der lste klasse (rang van kapitein) geschiedt gelijktijdig met die tot ridmeester, van de lste luitenants van het regement Oost-Indische cavalerie, van denzelfden ouderdom in rang, zonder echter dezen in bevordering voorbij te streven. Art. 23. Tot het afleggen van examen voor den naastvolgenden hoogeren rang worden de officieren van gezondheid en de apothekers der tweede en derde klassefnaar ouderdom in rang opgeroepen, nadat zij ten minste drie jaren in hunnen rang gediend hebben. Indien de vervulling van opengevallen plaatsen zulks noodzakelijk maakt, kan het in het eerste lid genoemde driejarig ty'dvak worden verkort.
Bijaldien officieren van gezondheid of apothekers : I°. tot het afleggen van het examen voor den naastvolgenden hoogeren rang opgeroepen zijnde daarvan afzien: 2°. aan de vereischten van dat examen niet voldoen; zullen zy niet nader worden opgeroepen, maar na ommekomst van de eerstvolgende twee jaren aanvraag kunnen doen tot het afleggen van examen voor den naastvolgenden hoogeren rang. Deze bepaling wordt niet toegepast op degenen, die, op het tijdstip dat het examen plaats heeft, ter zake van dienstverrigtingen of van ziekte, welke echter altijd blijken moet uit eene door militaire geneeskundigen afgegeven verklaring, buiten de mogelykheid zijn daaraan deel te nemen. Het in het derde lid genoemde tweejarig tijdvak kan worden verkort voor degenen, die uit hoofde van langdurige dienst te velde, of op afgelegen posten, geoordeeld worden zich niet genoegzaam te hebben kunnen voorbereiden.
Die eerst van het afleggen van het examen voor den naastvolgenden hoogeren rang heeft afgezien en daarna aan de vereischten van het examen tot welks aflegging hij is toegelaten , niet heeft voldaan , kan vervolgens telkens na verloop van ten minste één jaar zijne aanvraag om toelating tot het afleggen van een nader examen herhalen. Art. 24. Bij de oorspronkelijke benoeming tot officier van gezondheid en apotheker der derde klasse en tot adjunct-paardenarts wordt, bij gelijke dagteekening van benoeming, de rangschikking bepaald door den Koning, wanneer de benoeming in Nederland geschiedt, en door den Gouverneur-Generaal, wanneer de benoeming in Nederlandsch Indie plaats heeft. De ouderdom in rang voor de bevordering rekent van de dagteekening van het besluit der benoeming, met dien verstande, dat de in Nederlandsch Indie gelijktijdig benoemden rang nemen boven de in Nederland benoemden. Voor de hoogere rangen rekent de ouderdom in rang van de dagteekening van het besluit der benoeming, en bij gelijke dagteekening naar de rangschikking in den vorigen rang. Art. 25. Indien de officieren van gezondheid of apothekers in het geval , vermeld in het vierde lid van art. 23, daarna het eerstvolgende examen aan hetwelk zij kunnen deelnemen, bijwonen, en aan de vereischten daarran voldoen, nemen zij, bij hunne bevordering, rang boven degenen, die, jonger in rang_, sedert het eerste examen waaraan zij hadden mogen deel nemen, hen in bevordering zijn voorbijgegaan. Art. 26. De Koning behoudt zich voor: 1». om gepensioneerde officieren van de landmagt in Nederlandsch Indie, met of zonder bevordering, weder bij dezelve in dienst to stellen, wanneer zulks geacht wordt te zijn in het belang van 'slands dienst; 2°. om officieren van de landmagt in Nederland, met of zonder bevordering , by de landmagt in Nederlandsch Indie over te plaatsen, onvoorwaardelijk of met vrijlating om na het verstrijken van een bepaald tijdvak weder bij de landmagt in Nederland terug te keeten, dan wel als tijdelijk gedetacheerd; en dus op zoodanige voorwaarden, als de omstandigheden zullen vorderen; doch altijd met instandhouding, zoo veel mogelijk, van de bepalingen van dit besluit. Art. 27. Zonder het in art. 26 sub 2°. vermelde voorbehoud te beperken tot officieren in den rang van 2den luitenant, wordt daarvan in den regel geen gebruik gemaakt ten aanzien van officieren in hoogere rangen, dan tot het vervullen van speciale dienstbetrekkingen, waarin in Nederlandsch Indie niet behoorlijk kan worden voorzien, of tot voorziening in dringende behoefte, die hare vervulling, in het belang van 'slands dienst, onvermijdelijk doet achten.
---

