NEDERLANDEN.
By besluit van 1 December 1859, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : , , I°. aan D. Groot, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Andijk; 2». tot burgemeester der gemeente Andijk te benoemen R. Kooyman rz., Becretaris dier gemeente.
Bij Koninklijk besluit van 1 December 1859, n°. 60, is aan den heer A. J. de Leeuw eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der 2de klasse van de directe belastingenen- en uitgaande regten en accijnsen te Leiden (lste afdeeling), behoudens aanspraak op pensioen; voorts zijn de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen verplaatst, als: __,■■_•_, .t, -, naar Leiden (lste afdeeling), de heer A. J. L. Beudt thans te Breda ; naar Breda, de heer A. P. Boellaard, thans te Eindhoven; naar Eindhoven, de heer J. M. Waleson, thans te Enschedé; naar Enschedé, de hoer P. C. Kooy, thans te Übbergen; naar Übbergen, de heer H. baron Lewe van Middelstum, thans te Ouder-Arnstel ; naar Harlingen, de heer J. E. Loder, thans te Gorinchem; naar Gorinchem, de heer J. D. Bichon van IJssetmonde, thans te Hoorn ; naar Hoorn, de heer H. Bijleveld, thans te Zevenbergen; naar Zevenbergen, de heer W. F. H. Teupken, thans te Schagen; naar Deventer, de heer /. A. Meulemans, thans te IJsselstein; naar Oosterhout, de heer P. M. Maertens, thans te Bergen op Zoom ; naar Bergen op Zoom, de heer N. J. Martini van Geffen, thans te Eist.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Van onderscheiden zijden verneemt men , met meer of minder zekerheid, bijzonderheden omtrent het eerlang te houden congres. Een telegram uit Londen van gisteren verzekert dat de taak om Engeland aldaar te vertegenwoordigen, voor het belangrijkste gedeelte, door lord Palmerston zelven zal worden vervuld; welke keuze, naar men meende, aan Keizer Napoleon zeer welgevallig en alzoo voor de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland bevorderlijk zou zijn. De Globe, een ministerieel blad van Londen, zegt dat het Engelsehe gouvernement van we.se Frankrijk eene uitnoodiging heeft ontvangen om een congres tot behandeling van Italie's zaken, hetwelk te Parijs zou worden gehouden, bij te wonen, en dat het die uitnoodiging heeft aangenomen zonder eenige met zijne beginselen strijdige verbindtenissen op zich te nemen.
Uit Turyn wordt gemeld dat de heer Cavour. het gewezen hoofd van het Sardinische kabinet, door Koning Victor Emanuel is gekozen om Sardinië op het congres te vertegenwoordigen. Men meent dat deze keuze in Italie bij alle liberalen veel bijval zal vinden maar aan het Oostenrijksche gouvernement uiterst onwelgevallig zal zijn. Volgens een geloofwaardig berigt uit Parijs heeft het pauselijke gouvernement zich reeds bereid verklaard om aan het congres deel te nemen. Een schrijven uit St. Petersburg, door de Londensche Morning Post aangehaald als afkomstig van iemand, die in de gelegenheid is om de inzigten van het Russische gouvernement omtrent buitenlandsche aangelegenheden juist te kennen, zegt dat hetzelve geene bepaalde staatkunde ten aanzien van Italie heeft „ maar zich op het congres door den loop der omstandigheden zal laten leiden, en dat het naar Pruissen overhelt maar jegens Oostenrijk steeds koel blijft. — Sommige dagbladen spreken van een plan om een gedeelte van Midden-Italie tot eenen afzonderlijken staat onder den naam van koningrijk Etrurie te maken en onder bestuur van den jongen Hertog van Leuchtenberg, eenen neef van den Keizer van Rnsland, te plaatsen. Volgens een geloofwaardig berigt uit Parijs is er in de onderhandelingen tusschen de mogendheden van geen zoodanig plan, regtstroeks of zijdelings, sprake geweest. — De van Toscana's zijde opgerezen bezwaren tegen de benoeming van den heer Buoncompagni tot onderregent over Midden-Italie schijnen nog niet geheel weggeruimd te zyn. Blijkens een berigt uit Genua van don 30sten November werd daarover nog onderhandeld. — De regering van Toscana is in de noodzakelijkheid om eene geldleening aan te gaan. Uit Florence ert uit Bologna wordt gemeld dat het Sardinische gouvornement zich bereid verklaard hoeft borg te zeggen, opdat die operatie gemakkelijker tot stand zou kunnen komen en voor de Toscaansche schatkist minder bezwarend zou zijn.
---

SPANJE.
Reeds is gemeld dat de te Ceuta gelande troepen van de Spaansche expeditie bij Serrallo door de Mooren aangevallen zijn maar hen afgeslagen en teruggedreven hebben. Serrallo is een voor de krijgsoperatien der Spanjaarden gewigtig punt; het ligt aan het begin der smalle landtong, op wier uiteinde de vesting Ceuta , welke zij tot basis voor hunne operatien genomen hebben, gelegen is. Het officiële dagblad van het Spaansche gouvernement, de Gaceta de Madrid, deelt eenige bijzonderheden omtrent dat gevecht, het eerste van den veldtogt, mede, uit welke op te maken is dat de Mooren geene verachtelijke tegenpartij zijn. De Gaceta zegt dat er in dat gevecht aan de zijde der Spanjaarden 70 à 80 man gesneuveld en 400 gewond zijn, en dat do Mooren dapper gevochten maar verschrikkelijke verliezen geleden hebben.
Do uitslag van dit gevecht heeft de geestdrift der Spaansche dagbladschrijvers ten top doen stijgen. Er zijn zeer degelijke dagbladen welke het eene groote overwinning noemen en verklaren dat de Afrikaansche grond, die nu met Spaansch bloed is besproeid, daarmede voor altijd in Spanje's bezit is gekomen, on dat het Spaansche leger zich door geene diplomatieke verbindtenissen van het vervullen zijner taak zal laten terughouden. Een aan het krijgswezen gewijd dagblad van Madrid. hetwelk door officieren van het Spaansche leger onder invloed van het ministerie van oorlog wordt geschreven, beweert dat Spanje van Marocco eene groote kolonie behoort te maken, even als Frankrijk met Algérie heeft gedaan. De Koningin ontvangt nog bestendig van Spaansche bisschoppen adressen, waarin zij hunne tevredenheid over de tegen Marocco ondernomen expeditie en hunne hoop op het welslagen derzelve betuigen. Die adressen hebben doorgaans de strekking cm de onderneming als eenen oorlog voor de godsdienst, als eenen strijd tusschen het kruis en de halve maan voor te stellen ; en zij worden in het officiële regeringsblad openbaar gemaakt, zoodat de strekking derzelve door het gouvernement schynt te worden goedgekeurd. De Londensche Morning Post verwacht dat de Spaansche troepen in Afrika den strijd met de inlanders en met de bezwaren van het dorre en rotsachtige terrein spoedig moede zullen worden en dat alsdan Engeland zoowel aan Spanje als aan Marocco zijne goede diensten zal aanbieden , als zijnde met de beide oorlogvoerende partijen door vriendschaps- en handelsbetrekkingen verbonden. Zelfs heeft de Post eenige hoop dat do aangevangen nog vóór Kersmis zullen gesloten worden, dat is, gelijk het blad zich uitdrukt, vóór het feest hetwelk aan de Christenen verlossing en vrede verkondigt.
---

FRANKEIJK.
De ministeriele dagbladen van Parijs behelzen nadore berigten betreffende het voorgevallene op do Afrikaansehe kust, hetwelk aanleiding heeft o-eo-even tot het gerucht dat de Moorscho vesting Tanger door het Fransche eskader beschoten was. Het voorval heeft, naar de nadere berigten, plaats gehad aan den mond der rivier waaraan Tetuan gelegen is. Een Fransch oorlogsschip, aldaar met opgeheschen vlag voorbij varende, ontving van de kust, uit een klein fort, eenige kanonschoten, welligt ten gevolge enkel van eene misvatting, en antwoordde met eene ernstige kanonnade. Daarop is hetzelve naar het Fransche eskader, hetwelk ter reede van Algcsiras, aan de overzijde der zeeëngte , voor anker ligt, gestevend en heeft den Franschen vlootvoogd verslag van het gebeurde gedaan ; deze heeft onverwijld eenen gelastigde naar de regering van Marocco gezonden om opheldering te vragen en te geven. Intusschen is reeds een berigt ontvangen, volgens hetwelk do bevelhebber van het fort, waaruit het Fransche oorlogsschip is beschoten , door don gouverneur van Tetuan deswege ter verantwoording geroepen en afgezet is. De boven aangehaalde dagbladen denken dan ook, dat het gebeurde geene storing in de vriendschapsbetrekking tusschen Frankrijk en Marocco zal te weeg brengen.
---

DUITSCHLAND.
Door de Oostenrijksche regering is den 25sten November eene verordening uitgevaardigd tot aanvulling van de drukperswet van 27 Mei 1852. De nieuwe verordening behelst onder anderen de volgende bepalingen : „ wanneer in een gedrukt stuk berigten of bescheiden worden openbaar gemaakt, welke alleen ten gavolge van eene schending van den ambtspligt eens openbaren ambtenaars of ten gevolge van eene reeds bij de algemeene str..fwet strafbaar gestelde handeling konden worden medegedeeld, dan zijn, wanneer de eerste mededeeler niet genoemd en ter verantwoording geb'ragl kan worden , do andere voor Ben inhoud van een gedrukt stuk verantwoordelijke personen ter zake van dio openbaarmaking strafbaar. » Even zoo zullen dezelfde personen gestraft worden wanneer in eenig drukwerk valsche berigten, verdichte of vervalschte of valschelijk aan een bepaald persoon of autoriteit toegeschreven bescheiden openbaar gemaakt worden, die wel door hunnen inhoud nog geene volgens do algemeene strafwet strafbare handeling daarsielkra, maar geschikt zijn om iemand in zijne maatschappelijke of openbare betrekking te krenken of belagchelijk te maken , of de regering, eenige openbare autoriteit of ambtenaar bloot te stellen , of eene voor de openbare rust en orde bedenkelijke gisting te doen ontstaan, of het vertrouwen op de regering te ondermijnen." De Oesterreichische Zeitung maakt de aanmerking dat de geringe mate van vryheid, welke de drukpers tot dus verre in Oostenryk genoot, door de nieuwe verordening niet weinig beperkt is geworden.
— Volgens het Pruissische regeringsblad van 30 November heeft de Prins Regent aan den minister van o.irlog, generaal von Bonin, op zijn verzoek ontslag verleend en hem tot kommanderenden generaal van het achtste legercorps benoemd. De tijdelijke waarnoming van het ministerie van oorlog is aan den vorst von Hohenzollern opgedragen. Verschil van gevoelen met zijne ambtgenooten over de bij het Pruissischo leger, en met name bij de landweer, in te voeren hervormingen schijnt volgens de berigten aanleiding tot de aftreding van dezen algemeen geachten staatsman te hebben gegeven.
---

