NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 110.) BESLUIT van den 16den November 1859, «o* wijziging van art. 13 n°. 1 b. van het politiereglement voor de vaart op den Khijn van Bazel tot in zee. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , exz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken, van den 13den October 1859 n°. 118,1. U. R. en van 24 October 1859 n°. 204, 6de afdeeling ; Den Raad van State gehoord (advies van den 14den dezer n°. 5), Hebben besloten en besluiten: De bepalingen sub lit. b van art. 13, I°., van het bij Ons besluit van 12 November 1851 (Staatsblad n°. 144), bekrachtigde politiereglement voor do vaart op den Rhijn, houden den lsten Maart 1860 op van kracht te zijn, en worden vervangen door de volgende bepalingen. Op de gedeelten der rivier bene- Sur les sections du fleuve au desden Spijk, zullen de stoomschepcn, sous de Spijk , les bateaux à vapeur die tusschen zons-ondergang en zons- qui naviguent entre le temps du opgang varen, behooren voorzien te coucher et du lover du soleil, dezij n van twee helder lichtende lan- vront être munis de deux fanaux taarns, de cene met roode glazen bien éclairant; suspendus, l'un, à en geheschenaan denbezaanmast,of, verte rouge au mat d'artimon, ou bij ontstentenis van dien mast, aan à défaut de ce mât, à l'épars ou den vlaggestok op het achterschip, baton de l'arrière, l'autre à verre de andere met groene glazen en ge- de couleur verte au màt de misaine heschen aan den fbkkemast, beide ou de l'avant, tous les deux places hoog genoeg geplaatst om op den assez haut pour être vus à distance vereischten afstand gezien te kunnen utile, worden. Elk zeilschip des nachts op de bo- Tout bâtiment à voiles, navivenbedoelde gedeelten der rivier va- quant pendant la nuit, sur les dites rende en een ander vaartuig hetzij sections du fleuve, devra en s'approeen stoom- hetzij een zeilschip, in chant aussi bien qu'à l'approche d'un dezelfde rigtingof'in cene tegenover- autre bâtiment, soit bateau à vagestelde rigting naderende of daar- peur soit bâtiment à voiles , soit que door genaderd wordende , zal een ceux-ci marchent à sa rencontre ou helder lichtende lantaarn met witte bien qu'ils viennent le joindre en glazen behooren te vertoonen, in poupe , montrer un fanal à verre zoodanigen stand geheschen , dat zij blanc , bien éclairant et suspendu de door het naderende of genaderd maniere à être vu du bâtiment qui wordende vaartuig kan gezien wor- s'approche ou dont il s'approche et den, en zulks tijdig genoeg om elk cela à temps pour prévenir tout gevaar van aanvaren te voor- danger d'abordage, komen. De gesleept wordende schepen zul- Les bateaux remorqués ne portelen slecht3 ééne helder lichtende lan- ront qu'un seul fanal à verre blanc taarn met witte glazen aan den top bien éclairant, au tenon ou bout van den grooten mast voeren en dat d'en haut du màt principal et cela wel gedurende den geheelen tijd wel- pendant tout le temps que dans ken zij de 3 nachts zullen gesloopt la nuit ils seront en train de marche, worden. Onze voornoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en in afschrift aan den Raad van State en aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken zal worden medegedeeld. Het Loc-,'don 16den November 1809. WILLEM. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. De Minister van Binnenlandsche taken, van Tets. . Uitgegeven den dertigsten November 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij besluit van den lsten dezer, n°. 62, heeft Zijne Majesteit aan den heer H. W. Alma, Hoogstdeszelfs consul te Marseille, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Joseph, hemdoor Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 5 December 1859 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer dor Staten-Generaal, in het hoofdkiesdistrict Amsterdam, welke moet plaats hebben ten gevolge van het overlijden van den heer H. Stolte, zal geschieden op Dingsdag den 27sten December aanstaande, en dat, zoo eeno herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den lOden Januarij 1860.
Bij beschikking van 5 December 1859 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald , dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het hoofdkiesdistrict Dordrecht, welke moet plaats hebben ten gevolge van het aanvaarden door den heer mr. P. A. Sander van do hem opgedragen ambtsbetrekking van raadsheer in het provinciaal geregtshof in Ztiidholland, zal geschieden op Dingsdag den 27sten December aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den lOden Januarij 1860.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem is ontvangen een muntbiljet van f 10, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam, van den lsten dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigd successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 3den December 1859. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eenige te Liverpool gevestigde Engelsche kooplieden hebben zich onlangs schriftelijk tot Keizer Napoleon gewend in de hoop dat zij, bij de in Engeland toen weder heerschende vrees voor vijandelijke bedoelingen van Frankrijk, eene of' andere verzekering van hem zouden bekomen welke tot geruststelling van don handel strekte. Zij hebben daarop van wege den Keizer het volgende antwoord ontvangen , hetwelk door Zijner Majosteits kabinetssecretaris den 30sten November jl. geschreven is. » Mijne heeren, gij hebt u regtstreeks tot den Keizer gewend »om te weten wat zijne bedoelingen jegens Engeland waren." Deze stap kan alleen uit «roote vrees en groot vertrouwen worden verklaard. Aan den eenen kant zijt gij behebd met eene uit de inbeelding alleen voortkomende kwaal, welke zich in nw land met de snelheid eener besmettelijke ziekte schijnt te hebben verspreid ; aan den anderen kant rekent gij op de regtschapenheid van dengene, van wien gij een antwoord verlangt. En toch hadt gij u ligtelijk dat antwoord zelven kunnen geven, indien gij de ware oorzaak uwer beduchtheden bedaard hadt onderzocht. Gij zoudt daarvoor goene andere oorzaak hebben gevonden dan het gedruisch hetwelk men onder uwe landgenooten heeft gemaakt met het hardnekkig verbreiden van eenen uiterst hersenschimmigen angst. » Bij reeene enkele gelegenheid is er tot nog toe eenig gezegde of eenige handeling van den Keizer uitgegaan, welke regt geeft om zijne denkwijze en bij gevolg ook zijne bedoelingen jegens uw vaderland als twijfelachtig te beschouwen. Zijn gedrag was onveranderlijk hetzelfde, en heeft hem bestendig als eenen trouwen en onberispelijken bondgenoot doen kennen. Wat hij tot nog toe geweest is, wil hij — dit verklaar ik u van zijnentwege — steeds blijven; waarvan ook nu weder een bewijs te vinden is in den krijgstogt dien uwe en onze soldaten weldra gezamenlijk naar een afgelegen land zullen ondernemen. Gij kunt alzoo, van alle vrees ontheven, voortaan eene maar al te wijd verbreide dwali 0' bestrijden. De groote volken zijn bestemd om elkander hoog te schatten en niet om elkander te vreezen."
Dit keizerlijke schrijven, in Liverpool ontvangen zijnde, is terstond van wege de geadresseerden aan lord Palmerston medegedeeld en door middel van een Engelsch dagblad in uittreksel ter kennis des publieks o-ebragt, en thans wordt het in zijn geheel door de ministeriele dagbladen van Parijs medegedeeld.
---

ENGELAND.
De Londenscho Globe, een blad hetwelk in den geest der Engelsche bewindslieden geschreven wordt, laat zich over het congres aldus uit: „De door het Franscho gouvernement uitgevaardigde uitnoodiging om een congres van Europesche mogendheden bij te wonen is te Londen ontvangen. De uitnoodiging van het Oostenrijksche gouvernement is nog niet aangekomen. Het Britsche gouvernement zal zich in het congres doen vertegenwoordigen. Parijs is als plaats voor de zamenkomst aangewezen. n In vele opzigten is de keuze dezer plaats doelmatig. Denkt men dat zij té veel voordeel voor den invloed van eene bepaalde mogendheid oplevert, het is aan een anderen kant niet te ontkonnen, dat Keizer Napoleon zich bij de pogingen tot afdoening van het Italiaansche vraagstuk feitelijk aan het hoofd heeft gesteld. En de plaats van zamenkomst geeft bijzonder goede gelegenheid voor de meest regstreeksche, snelle en bestendige gedachtenwisseling tusseben het Britsche gouvernement en deszelfs vertegenwoordiger.
» Het gerucht alleen reeds van het beleggen van een congres heeft groot genoegen gedaan. Wij weten wel, dat eenige weinige lieden hier to lande ongaarne Engeland deel aan het congres zien nemen, en er bestaan onderscheidene redenen voor dien tegenzin. Zekere leden eener onlangs nog hier te lande het hoog gezag voerende partij , welke zich eerst met het voorstel tot het houden van een congres inliet en vervolgens terugtrad, zien welligt met afgunst de aan hunne opvolgers zich aanbiedende gelegenheid om eene meer edelmoedige en minder wispelturige staatkunde in toepassing te brengen. Eenige mannen van ultraconservative denkwijze verwerpen zonder onderscheid al wat beletten kan dat de zaken naar Oostenrijks wensch worden geregeld. Zekere kring heeft bedenking tegen alles; en eenige weinige eerlijke liedon vreezen in gemoede, dat wij ons zullen laten medesiepen om te veel voor do Italianen te doen.
n Dat is niet de denkwijze onzer groote burgermaatschappij. Het publiek begrijpt ligtelijk, dat het voor de belangen onzes lands geenszins bevorderlijk zou zijn, jegens andere mogendheden eene houding aan te nemen , welke met halve vijandschap zou gelijk staaa. Zulk eene houding zou inzonderheid ten aanzien van die staten, met welke wij thans op den vriendschappelijksten voet staan , de uitwerking van halve vijandschap bobben. Engeland zou veel van zijnen invloed verbeuren , indien bet weigerde dien aan te wenden waar het een heilrijk gebruik daarvan zou kunnen maken. Want ons land, in deze aangelegenheid geheel zonder eigen belang zijndo. kan zijn gezag doen gelden tot het ondersteunen van zulke plannen, als kunnen strekken tot beëindiging van nutteloozo en ongelukkige worstelingen , on tot herstel des vredes op oenen mot den loop der gebeurtenissen, met onze eigene beginselen en mot Europa's algemeene belangen strookenden grondslag. Engeland zal te beter tot hot verrigten dier nuttige diensten in staat zijn, daar het vrij van eenigen band hoo genaamd in het congres zitting neemt. Wij zijn reeds openlijk uitgekomen voor onze overtuiging, dat aan de Italianen vrijheid behoort gelaten te worden om hunne eigene zaken naar hun eigen zin te regelen zonder eenigen dwang van den kant des buitenlands te ondervinden; en door eeneplaat 3 in de voorgestelde raadsvergadering van Europa aan te nemen laat Engeland do onafhankelijkheid of vrijheid van zijn oordeel niet in het minste verkorten."
— Het Freemans Journal, het voornaamste onder de katholyke dagbladen van lerland , berigtte dezer dagen (zie ons vorig nommer!, dat daar te lande een eigenhandig schrijven van den Paus ontvangen was betreffende bet gevaar waarmede het wereldlijke gezag van den Apostolischen Stoel door den tegenwoordigen staat van Italie's aangelegenheden bedreigd wordt, en Keizer Napoleons staatkunde in die zaak berispende. Thans zegt dat blad : » Wij zijn tot ons leedwezen in dwaling gebragt ten aanzien der vermeende ontvangst vaneen eigenhandig schrijven van Zijne Heiligheid den Paus. Wij zijn uitgenoodigd om te verklaren dat het stuk, waarovor wij uitweidden, niet van zijne Heiligheid of uit eenigo officiële bron afkomstig was, maai- eene mededeeling is van eenen te Kome verblijf houdendon persoon, welke zijno gedachten omtrent den togenwoordigen staat der zaken uitdrukt. Wij dachten dat degene, op wiens narigten wij ons verlieten, naauwkeurig in zijne opgave was; maar het blijkt dat hij eene misvatting heeft begaan."
— De katholijke bevolking van lerland gaat voort, onder de leiding harer geestelijkheid, haren ijver voor de instandhouding van 's Pausen woreldlijk gezag openlijk aan den dag te leggen. In de jongste berigten uit Dubliu worden weder drie daartoe strekkende demonstratien aangekondigd; er is namelijk voor het graafschap Meath, voor de stad Kilkenny en voor stad en graafschap Limerick eene volksvergadering belegd, met het doel om den Paus deelnoming in de moeijelijkheden, waarin hij thans verkeert, te betuigen.
---

