BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Mon weet hoe levendig de katholijke bevolking en geestelijkheid van lerland zich voor de instandhouding van 's Pausen wereldlijk gezag heeft verklaard. Thans wordt door het Pree man s Journal, een Dublinsch dagblad vanhoogultramontaauscheenanti-Engelsche kleur, hetwelk aan de katholijke geestelijkheid tot orgaan dient, berigt dat er in lerland een eigenhandig schrijven van den Paus is ontvano-en, waarin de Keizer dor Franschen aan de bevolking van lerland voorgesteld wordt als de vijand dier zaak, welke zij zoo warm is toegedaan. Zoo de opgaven van dat blad juist zijn, is het pauselijke schrijven eene aanklagte tegen Keizer Napoleon, en is het bestemd om bij de katholijke bevolking van lerland niet alleen, maar ook van andere landen diepon indruk te maken. Het genoemde dagblad zegt: » Wij vernemen dat er een eigenhandig schrijven van den Heiligen Vader in lerland ontvangen is. Wij hebben nog geene vrijheid om bekend to maken, bij wien dat gewi«tiae stuk is ontvangen ; want een gewigtig stuk is het, en van zulk eenen aard, dat het zeer diepen indruk bij de katholijke wereld zal maken; maar dat het werkelijk door Paus Pius geschreven en naar dit land gezonden is mogen wij op zeer hoog gezag mededeelen. » Het is onze wensch niet, aan het publiek eenen ongunstigen dunk van Keizer Napoleons staatkunde to geven. Hij heelt vele bewonderaars in lerland, welke hooge achting voor hem hebben wegens zijne Uitstekende hoedanigheden als staatsman en als veldheer , en inzonderheid wegens zijne verknochtheid aan de Kerk, waarvan hij sedert zijne troonsbeklimmirjg talrijke bewijzen heeft gegeven. Doch hij had veel grootere verpligtingen aan de Kerk dan hij vergolden heeft :en sedert den oorlog tegen Rusland, waarmede hij de rol van veldheer en veroveraar aanvaardde, heeft hij zich meer en meer van haar losgemaakt om het leger tot steun te nemen. Maar hij is te schrander om het oog to sluiten voor het gewigt van den bijstand der Kerk, zonder welken alle andere magten m den staat blijken zouden niet meer dan een gebroken riet te zijn. » De kerk [zoo vervolgt het ultramontaansche blad] legde den Keizer geene bezwarende voorwaarden op. Zij zou eendragtig met het keizerrijk hebben zamengewerkt, zoo lang dit zich kweet van de gewone pligten welke het hoofd van den staat jegens de kerk te vervullen had, en zij zou niets hebben verlangd wat niet tot bevordering hunner wederzijdsche belangen en tot nut voor altaar en troon zou gestrekt hebben. Door de staatkunde, welke hij sedert den Italiaanschen oorlog volgt, heeft hij eenige van zijne voornaamste voorstanders onder de geestelijkheid van zich vervreemd. Ofschoon de Keizer niet ligt onder eenige verbindtenis strekkende tot vernietiging der wereldlijke magt van het pausdom, moeten wij evenwel, op gezag van het boven bedoelde getuigenis — het getuigenis van Zijne Heiligheid zelve — erkennen , dat de Paus met 's Keizers staatkunde geheel ontevreden is en weinig vertrouwen op zijne bedoelingen heeft.
» Het is onze pligt. in een van de hagchelijkste tijdgewrichten, waarin de Hoogeptiester zich ooit bevonden beeft, geen narigt betreffende eene aangelegenheid , welke in de geheele katholijke wereld belangstelling en beweging verwekt, aan het publiek te onthouden. De toekomst doet zich aan hot oog van Paus Pius vrij somber voor, zoo de inhoud van het pauselijke schrijven ons juist is medegedeeld. Zijne Heiligheid is van nature niet zwaartillcnd ; hij is geneigd om aan beloften en betuigingen geloof te hechton, on verkeerde langen tijd in het geloof dat het Fransche gouvernement even min tot de geringste inbreuk op de voorregten van het pausdom zijne toestemming zou geven , als tot de afschaffing der katholijke godsdienst.
n Paus Pius heeft reden om aan het Keizerlijke gouvernement zijn vertrouwen op deszelfs goede trouw te onttrekken; hij hoeft dit niet zonder smart en hartzeer gedaan. Hij koesterde het vertrouwen, tot dat de instelling van het onderregentschap over Midden-Italie hem overtuigde dat het ergste te vreezen was. Die stap was de eerste onmiskenbare erkenning van het revolutionaire gezag in Italie. Ten einde dat to bewimpelen is Garibaldi' op den achtergrond geplaatst, maar de benoeming van Buoncompagni tot voorloopig bestuurder van een gedeelte van het Botneinsche grondgebied duidt Frankrijks staatkunde aan en verraadt volslagen miskenning van de to Villafranca gemaakte bepalingen. » Het is wegens het bedenkelijke der tijdsomstandigheden niet onwaarschijnlijk, dat het lersche volk, op bepaald verlangen van den Heiligen Vader, binnen kort wordt uitgenoodigd om gelijktijdig in al deszelfs kerken gebeden voor zijne spoedige bevrijding van druk en lijden op te zenden. Alleen bij zeer zeldzame gelegenheden en in de hagchelijkste omstandigheden wordt het middel van zulk eene nationale plegtigheid te baat genomen; en indien de hoofden der lersche Kerk eenen dag voor dat doel afzonderen, dan mogen wij voor zeker houden dat zij aldus handelen in de vaste overtuiging dat een groot gevaar den Heiligen Stoel bedreigt. » Aan Keizer Napoleon — wij zeggen het met leedwezen — en aan hem alleen is de tegenwoordige staat van Italie's zaken te wijten. Hij is niet een lijdelijk toeschouwer der gebeurtenissen geweest, maar hij heeft de revolutionaire staatkunde behendig aangekweekt door te gedooien dat hare gelastigden in Midden-Italie gezag uitoefenden. Zulke dingen o-even aan de revolutionaire orde van zaken zekere mate van hechtheid. Het zou vóór het oprijzen der tegenwoordige verwikkeling, en terwijl het Schiereiland de schokken van den oorlog nog gevoelde , zeer gemakkelijk geweest zijn, eenige weinige bu taillons naar Bologna te zend?n ener het pauselijke gezag te herstellen, onder boding dat zekere nationale hervormingen door het gouvernement zouden worden bewilligd. » Doch alles is nog niet verloren. Dikwerf is de overwinning behaald wanneer er nog veel minder kans voor het verslaan van den vijand bestond. Het lersche volk is door den toestand van zijn geestelijk opperhoofd diep getroffen , en wij gelooven dat in de tijden van de grootste opgewondenheid der bevolking nooit iets is gezien hetwelk in sterkte de tegenwoordige beweging der gemoederen nabij kwam. In ieder gedeelte des rijks doeu zich démonstration op zeer groote schaal voor. De o-roote provinciën en steden hebben uitnoodigingen met tulryker en aanzienlijker onderteekeningen, dan ooit hier te lande waren voorgekomen, uitgevaardigd tot het houden van openbare bijeenkomsten met het doel om tegen de staatkunde van het Britsche gouvernement te protesteren , en hare meewarigheid met het hartzeer van den Hoogeptiester aan den da» te leggen. Het katholijke lerland in allen gevalle verklaart zich alg één man; en indien het bewind van lord Palmerston eenige ding van regten , welke Engeland niet raken, helpt plegen, in strijd met en in spijt van den eenparigen wensch der katholijke bevolking des rijks, dan berokkent het zich eene mate van haat, welke door geene diensten , hoe groot ook , ooit zal kunnen worden weggenomen." Het slot van dit artikel verraadt het plan om bij den aanvang der beraadslagingen van het congres door démonstration der katholijke bevolking invloed op de houding van het Engelsehe gouvernement uit te oei enen. Intusschon worden in lerland aanstalten gemaakt om door openbare verklaringen van geheele graafschappen de gehechtheid aan den pauselijken stoel en den ijver voor de instandhouding van deszelfs wereldlijk gezag aan den dag te leggen. Op Zondag aanstaande moet de demonstratie van Waterford , en den Bsten dezer die van Kerry plaats hebben.
— De voornaamste handelshuizen van Londen, welke bij den hande met Mexico betrokken zijn, hebben zich vereenigd om aan lord John Eussell een adres aan te bieden, houdende aanzoek om bescherming van het Britsche gouvernement tegen de mishandelingen en uitplunderingen waaraan de Engelsehe kooplieden in Mexico thans bloot staan.
---

NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den lsten December 1859 , n°. 56, goedgevonden, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw :
den eersten officier van gezondheid der lste klasse M. Stem en den officier van gezondheid» der 2de klasse 11. Cales, beiden van het personeel der geneeskundige dienst van de landmagt.
Bij besluiten van den 28sten November 1859, n°. 17, 18, 19 en 20, heeft Zijne Majesteit vergunning verleend aan den heer mr. L. A. Lightenvelt, Hoogstdeszelfsgezant te Parijs, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der Leopoldsorde ; aan den heer mr. W- F. Rochussen, secretaris van het gezantschap, dor versierselen van kommandeur der orde van Frans Joseph; aan den heer mr. A. J. //.graaf van Rechterenvan Rosande, attaché, van ridder der orde van do IJzeren Kroon (3de klasse); en aan den heer M. J. H. van Lier, kanselier, van ridder der orde van Frans Joseph, allen door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
Bij besluit van 28 November 1859, n°. 2fi , heeft Zijne Majesteit aan den heer F. van den Broek, Hoogstdeszelf's consul-generaal te Parijs, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
Bij besluit van 2 December 1859, n°. 89, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer van Vessem, adjunct-intendant van het paleis ie Amsterdam, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken.
Bij besluit van 2 December 1859, n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te herbenoemen: tot burgemeester der gemeente Zutphen O. L. graaf van Limburg Stirurn; tot burgemeester der gemeente Aagtekerke J. de Visser.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den November 1859, n°. 67, is de heer Charles Rey erkend als consul der Vereenigde Staten van Amerika, voor het zuidelijk gedeelte van het eiland St. Martin.
---

