NEDERLANDEN.
Bij besluit van 4 December 1859, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan jhr. mr. F. L. W. de Koek, Directeur van 's Konings Kabinet, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van grootofficier der keizerlijke orde van Medjidïé, hem door Z. K. M. den Sultan van Turkije geschonken. Bij besluit van 4 December 1859 , n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. F. B. Fock, opzijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeenten Veere c. a. en Vrouwepolder c. a. Bij besluit van den 4den December 1859 , n°. 64, heeft het Z. M. behaagd te benoemen tot adspirant-ingenieur van den _ waterstaat _ en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, den civilen ingenieur A. A. Overgaauw Permis.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In ons vorig nommer is een brief medegedeeld van Keizer Napoleon aan eenige kooplieden van Liverpool, waarin hij hun ,in antwoord op eene door hen gedane vraag, zeer stellige verzekeringen van vredelievende en vriendschappelijke gezindheid jegens Engeland deed geven. De Parijsche Constitutionnel laat in zijn nommer van gisteren op dien brief deze aanmerkingen volgen: » Het toeval is dikwijls de beste bondgenoot voor eene goede zaak. Eenige dagen geleden werd Frankrijks staatkunde door de Engelsche dagbladpers luide van vijandigheid jegens Engeland beschuldigd; en nu ontvangen wij uit Engeland zelf de onwraakbaarste getuigenissen, waardoor dat wantrouwen beschaamd wordt. « Onlangs maakte de Times zelf ons publiek bekend met het bestaan en den inhoud der door onzen minister van binnenlandsche zaken aan de departementsprefecten gerigte instruction, strekkende om den toon der dagbladpers jegens Engeland te verzachten. Thans ontvangen wij uit Liverpool een namens den Keizer aan eenige kooplieden van die stad gerigt schrijven, behelzende het antwoord op eenen brief waarin zij den Keizer hunne bezorgdheid hadden te kennen gegeven. » Dat schrijven van het keizerlijke kabinet zal niet minder indruk bij het publiek maken dan de boven bedoelde instructien van den minister van binnenlandsche zaken. Het wijst in voegzamen en waardigen toon op het hersenschimmige der door eenige dagbladen en door eenige redevoeringen , welke zoo veel aandacht niet verdienden, verspreide bezorgdheid. »De groote natiën zijn bestemd om elkander te en niet om elkander to vreezen, gelijk in dat schoone antwoord zoo juist gezegd wordt." Het Journal des Débats beaamt de bovenstaande aanmerking van den ministenelen Constitutionnel, en zegt: «Zonder stil te staan bij de rol welke het toeval ln deze omstandigheid mag hebben vervuld, zijn wijhet met dat dagblad volkomen eens over het *owi-t van het uit Liverpool ontvangen stuk en over den heilzamen indruk dien het aan de overzijde van het Kanaal gewis zal te weeg brengen. Het zal ongetwijfeld genoegzaam zijn om de koelheid, welke nu laatstelijk eene korte wrjle tusschen de twee landen bestond , weg te nemen ; en het werk der verzoening, hetwelk door de circulaire van den minister van binnenlandsche zaken , houdende instruction betreffende de dagbladpers, begonnen is, zal door dat schrijven, naar wij hopen, voltooid worden." — Uit Brest wordt gemeld dat er dezer dagen van het Fransche ministerie van marine eene beschikking is ontvangen, ten gevolge waarvan die zeelieden van 's rijks vloot, welke het langst in werkelijke dienst geweest zijn, thans dadelijk ontslag bekomen , dat is ettelijke maanden voor dat zij daarop aanspraak zouden hebben. Ook in dezen maatregel ziet men eene vredelievende strekking.
— Gistereu is te Parijs eene beslissing gevallen in eene regtsvervolging wegens een drukpersmisdrijf, welke de aandacht des publieks tot zich had getrokken. Het betrof een vlugschrift van den bekenden publicist de Girardin over de Italiaansche zaken , waarin 's Keizers staatkunde afgekeurd werd. Dit geschrift was, juist toen het zou worden uitgegeven, door de politie in beslag genomen; maar bij het voorloopig onderzoek voor den regter is er geen grond tot verdere vervolging bevonden, en teruggave der in beslag genomene exemplaren gelast.
---

ITALIE.
Van onderscheiden zijden ontvangt men_ bevestiging van het berigt dat er eene schikking omtrent de benoeming van den heer Buoncompagni getroffen is. Hij zal als gouverneur-generaal van Midden-Italie optreden en als zoodanig te Modena verblijf houden; hij zal gezag over al de Midden-ltaliaansehe landen uitoefenen, zonder dat deze één staat worden; Toscana zal zijn afzonderlijk bestuur behouden, terwijl Parma, Modena en de Romagna onder één bestuur vereenigd blijven. Deze vereeniging is door den dictator Farini vastgesteld bij een besluit van 30 November jl. In _en aanhef van dit besluit worden de redenen voor dien maatregel aldus opgegeven : » Lettende op de besluiten der vertegenwoordigende vergaderingen van Parma, Modena en de Ro%magna , waarbij de vereeniging van al die gewesten met het gebied van Z. M. den Koning van Sardinië is vastgesteld , en op de door die vergaderingen achtereenvolgens genomen besluiten, strekkende om aan de regering zulk eene inrigting te geven als tot de gewenschte vereeniging kan leiden; » Overwegende dat het afzonderlijke bestuur der drie gewesten door die besluiten in de daad opgeheven is, en dat derzelver aaneensluiting in politieke aangelegenheden en in zake van wetgeving ons verder brengt op den weg, langs welken wij een gedeelte der constitutionele monarchie van Z. M. Koning Victor Emanuel moeten worden; « Overwegende dat die vergaderingen, door de opdragt van het hoongezag aan eene enkele regering, duidelijk hebben getoond eenen enkelen staat te willen uitmaken ;
» Overwegende dat de aaneensluiting van Parma, Modena en do Romagna die gewesten beter tegen alle van binnen of van buiten komende gevaren bestand maakt, en hechtheid geeft aan hetgeen zij voor hun aller heil doen :"
Op deze gronden wordt bepaald dat de drie landen van den Bsten dezer maand af bestuurd zullen worden door een te Modena gezeteld ministerie, uit vijf leden bestaande en den heer Farini, die de buitenlandsche aangelegenheden en het krijgswezen onder zijne regtstreeksche leiding neemt, aan zijn hoofd hebbende Than3 zijn er in die drie staten achttien ministers.
Verder wordt bepaald dat er eene wetgevende commissie zal worden benoemd om de wetten en besluiten te ontwerpen, welke noodig zijn om de wetgeving der drie landen met die van het koningrijk Sardinië overeen te brengen. Deze commissie zal te Bologna gevestigd zijn. Dit besluit van den heer Farini wordt van te meer belang geacht, dewyl hij daarmede de beslissing van het congres eenigermate vooruit loopt, althans verandering brengt in den staat, waarin de zaken waren toen het congres bijeen geroepen werd.
— De regering van Toscana heeft bij een besluit van 28 November jl. bepaald dat de Piemontezen, de Lombaidiers, de ingezetenen van Parma on de Romagna in Toscana niet meer als vreemdelingen kunnen worden beschouwd, maar er, als deel van een en hetzelfde koningrijk uitmakende, met de Toscaners gelijk gesteld moeten worden voor de toepassing der burgerlijke en der strafwetgeving.
---

ENGELAND.
Gelijk men weet, is het Engelsche Parlement dezer dagen opgeroepen om op den 24sten Januarij aanstaande zaraen te ko men en zijne gewone zitting aan to vangen. Doorgaans wordt de parlementszitting in de tweede of derde week der maand Februarij geopend. Zij wordt dus ditmaal twee of drie weken vervroegd : de reden hiervan is, naar gemeld wordt, dat de laatstelijk door het Parlement voor de versterking der vloot en voor de verbetering van 'slands verdedigingsmiddelen bewilligde gelden nagenoeg geheel uitgegeven zijn, terwijl de staatscommissie , welke onlangs benoemd is om den staat der kustverdediging te onderzoeken, rapport uitgebragt en belangrijke werken, waarvan de kosten op ruim twaalf millioen ponden sterling moeten geraamd zijn , voorgeslagen heeft. Het gouvernement vereenigt zich in de hoofdzaak met de voorstellen der commissie en wil onverwijld tot de uitvoering daarvan overgaan, indion het noodige geld door het Parlement bewilligd wordt, waaraan bij de tegenwoordige stemming der gemoederen in Engeland niet getwijfeld wordt. Verder wordt gemeld dat het ministerie in het ontwerpen eener voordragt tot wijziging van het kiesstelsel en tot hervorming van het Parlement reeds vrij wat gevorderd is, dat het dezelve ter voldoening aan zijne beloften in de aanstaande parlements-zitting wil indienen, en dat het dit zoo spoedig mogelijk zal doen, ton einde er genoegzame tijd zij om die gewigtige voordragt nog in den loop der zitting te kunnen tot stand brengen. Eene commissie uit den ministerraad is thans onder voorzitting van lord John Russell bezig di reformbill uit te werken. — De Times meent te weten dat in de Zaturdag jl. gehouden zitting van den ministerraad beraadslaagd is over de vraag , door wien Engeland op het eerlang te houden congres zou vertegenwoordigd worden, dat er ook voorgesteld is lord Palmerston zei ven die taak te belasten, maar dat dit denkbeeld tev zijde is gesteld dewijl de tegenwoordigheid van het hoofd des kabinets bij de opening der parlementszitting vereischt zou worden, en dat daarop besloten is lord Cowley als gevolmagtigde van Engeland naar het congres te zenden.
— De Londensche Observer, het ministeriele weekblad, zegt in zijn nommer van den 4den dezer : » De aanwezigheid van eenen gevolmagtigde of van gevolmagtigden van Engeland op het in den aanvang van het volgende jaar te Parijs te houden congres is een gunstig voorteeken voor de zaak van ltalie's onafhankelijkheid. Vrijheid voor de Italianen om zich eenen regeringsvorm te kiezen is het door lord John Russell openlijk verkondigde hoofdbeginsel ;en afwijking daarvan zou door de groote meerderheid dor Engelsche natie niet gedoogd worden. » Met de minder gewigtige vragen, welke door het verdrag van Villafranca opgerezen zijn , bij voorbeeld het Italiaansche eedgenootschap. het eerevoorzitterschap van den Paus en andere daarmede zamenhaugende onderwerpen , heeft Engeland nagenoeg niets te doen ; en de Engelsche diplomaten belmoren dus op het congres al hunne kracht op de ééne hoofdzaak te rigten, dat is op het doel dat de in opstand gekomen landen van Italie bij de keuze van hunnen regeringsvorm tegen eiken vijandigen invloed beschermd worden. n Doch in naauw verband met dit punt staat eene bijzaak, zonder voorafgaande beslechting van welke geene oplossing der hoofd vraag denkbaar is, namelijk ltalie's bevrijding van buitonlandsche troepen. Een Franschleger houdt thans Rome bezet, beheerscht Midden-Italio en maakt ltalie's onafhankelijkheid tot eenen ijdelen klank. Hot is naauwlijks twijfelachtig dat een voorstel om Italie te ontruimen aan Frankrijks zijde tegenbedenkingen zal ontmoeten ; doch bij de nu eenmaal in Europa heerschende stemming schijnt het gansch niet onmogelijk dat het Franschc gouvernement op dit punt ten slotte toegeeft.
«Niettegenstaande al zijne stoffelijke kracht, welke gewis zeer groot is, heeft Frankrijk welligt in geen ander tijdvak zijner latere geschiedenis zoo veel gevaar geloopen van in Europa alleen te staan, als thans. Nu alzoo is het tijd om op de définitive ontruiming van Rome aan te dringen.'
---

