NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 108). BESLUIT van den 12den November 1859, houdende vaststelling van nieuwe Reglementen op de loodsdienst voor zeeschepen. Wij WILLEM m , bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins vax Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Marine, van den lsten November jl. n°. 88; Gezien de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 93); Den Raad van State gehoord, Hebben goedgevonden en verstaan: 1". Krachtens art. 2 der wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 93) vast te stellen : a. het Algemeen Reglement op de Loodsdienst met het daarbij behoorend Tarief van vergoeding voor reis- en verblijfkosten der loodsen; b. de Bijzondere Reglementen op de Loodsdienst in de districten: 1. Friesche zeegat en Eems, 2. Terschelling en het Vlie, 3. Texel, 4. / Goedereede Maas, ) en 5. ( Brouwershaven, 6. Monden der Schelde, zoodanig als zij hiernevens zijn gevoegd. Zij treden in werking op den lsten Januarij 1860. 2°. Wij behouden Ons voor: a. in het, bij de Bijzondere Reglementen bepaalde materieel en personeel der loodsdienst zoodanige wijzigingen te brengen, als de behoefte der dienst zal vereischen; b. de beambten op de onderscheidene standplaatsen, zoo voor de active dienst, als voor de ontvangst der loodsgelden ,te benoemen of in hunne tegenwoordige betrekkingen te bevestigen en hunne bezoldiging te bepalen en te regelen. De klerken en scheepsdiepgangmeters worden aangesteld door Onzen Mini3ter van Marine, die hunne belooning bepaalt en regelt. 3°- Op voordragt van Onzen voornoemden Minister wordt door Ons bepaald en geregeld het loon derschippers, loodsen, hulploodsen, loodskweekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligt-matrozen, 0p den voet als bij de artt. 17 en 35 van het Algemeen Reglement op de Loodsdienst is aangegeven. Onze Minister van Marine is belast met de uitvoering van dit besluit, dat met de daarby behoorende reglementen in het Staatsblad geplaatst en in afschrift medegedeeld zal worden aan den Raad van State, aan de Algemeene Rekenkamer en aan Onze Ministers van Justitie, van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, tot informatie en narigt. Het Loo, den 12den November 1859. WILLEM. De Minister van Marine, J. S. Lotsij. Uitgegeven den dertigsten NovemberlBs9. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek. ALGEMEEN REGLEMENT op de loodsdienst in het Koningrijk dor Nederlanden. INHOUD. Iste Hoofddeel. Artt. I—3. Bestuur en indeeling. 11de Hoofddeel. Artt. 4—21. Van aanstelling en ontslag, onderscheidingsteekens en bezoldiging. lilde Hoofddeel. Artt. 22—73. Verpligtingen van hetloodspersoneelen van den scheepsgezagvoerder. IVde Hoofddeel. Artt. 74—79. Betaling van dag- en reisgelden. Vde Hoofddeel. Artt. 80—85. Van geschillen, oplegging van straffen en van de bevoegde regtsmagt. Slotartikel. ALGEMEEN REGLEMENT op de Loodsdienst. Iste HOOFDDEEL. Bestuur en indeeling. Art. 1. Het bestuur der loodsdienst wordt, onder den Minister van Marine, uitgeoefend door een Inspecteur-Generaal in de districten door Inspecteurs , en onder dezen door Commissarissen. De districten zijn : 1. Friesche zeegat en Eems-, 2. Terschelling en het Vlie ; 3. Texel; 4. Goedereede en Maas ; 5. Brouwershaven ; 6. Monden der Schelde. De bijzondere reglementen bepalen, voor elk district, den •werkkring der dienst, de ambtenaren en het voor de verschillende loodsdiensten benoodigde materieel en personeel. Art. 2 De Commissarissen zijn, ieder voor zijne standplaats, belast met het beheer van het materieel. De afgifte van behoeften aan de vaartuigen geschiedt op aanvrage van den schipper, die voor de ontvangst teekent. De beoordeeling der noodzakelijkheid, gelijk mede de uitvoering van kleine herstellingen en voorzieningen, berust bij den Commissaris ; die van meer belangrijke bij den Inspecteur; in geval van gewigtige voorzieningen , vraagt deze bevelen aan het Departement van Marine. Art. 3. In elk loodsdistrict wordt door den Inspecteur een stamregister gehouden, waarop al de bij de loodsdienst van dat district aangestelde personen zijn ingeschreven, met namen en voornamen, het hun toegewezen nommer, dag en plaats van geboorte, datum van aanstelling; de bijzondere diensten door hen bewezen, belooningen daarvoor ontvangen; overtredingen en daarvoor opgelegde straffen; eindelijk de datums van ontslag, op-pensioen-stelling of overlijden. llde HOOFDDEEL. Van aanstelling en ontslag, onderscheidingsteekens en bezoldiging. Art. 4. De loodsen worden aangesteld door den Minister van Marine. Zij ontvangen daarvan acte op perkament. De loodsschippers worden in den regel genomen uit de loodsen. Loodsschippers voor de zeeloodsdienst zijn schippers der Iste klasse ; de binnenloodsschippers en de schippers der loods-afhaaldersvaartuigen zijn van de 2de klasse. Zij worden door den Minister van Marine benoemd. Art. 5. Geene personen worden tot loodsen aangesteld dan kloeke, wakkere zeelieden, van onberispelijk gedrag. Zij moeten: I°. den ouderdom van 25 jaren bereikt hebben en niet ouder zijn dan 40 jaren ; 2°. kunnen lezen en schrijven, en de eerste gronden der rekenkunst verstaan; 3°. ééne of meer zeereizen, bij voorkeur op ràschepen, gedaan hebben, uitmakende ten minste den tijd van twaalf maanden voor de zee- en van zes maanden voor de binnenloodsen ; 4°. de vaarwateren , op welke zij de loodsdienst wenschen uit te oefenen, gedurende de twee laatste jaren aanhoudend bevaren hebben; s°. een examen afleggen, zoo der kennis van de gronden, banken, loop der stroomen, ligging en plaatsing der tonnen en bakens, als der kust- en binnenlichten en landmerken, langs de vaarwateren, voor welke zij wenschen tot loodsen te worden aangesteld ; 6°. voldoende blijken geven van ervaren te zijn in de behandeling en het bestuur der schepen, waarop hunne dienst kan worden gevorderd. Daarenboven zullen zij, alvorens tot het loodsen van schepen toegelaten te worden, vier voldoende proefreizen met diepgaande schepen, en waar de gelegenheid er voor bestaat, ook met stoomschepen moeten doen, onder het opzigt van een der bekwaamste loodsen, door den Commissaris aan te wijzen. Art. 6. De examens worden afgenomen door eene Commissie, welke, op gezette tijden, of zoo dikwijls het noodig wezen mogt, door den Minister van Marine wordt benoemd. In deze Commissie hebben steeds zitting één of twee daartoe uit te noodigen gezagvoerders van koopvaardijschepen en twee der bekwaamste loodsen. Ingeval die gezagvoerders zich daartoe buiten de plaats van hun verblijf moeten begeven, worden zij, voor de vergoeding van reis- en verblijfkosten, gerangschikt onder de 3de klasse van het tarief, voorkomende bij het Koninklijk besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62). Het examen wordt kosteloos afgenomen. Art. 7. Wanneer verscheidene zeelieden te gelijk tot eene loodsmansplaats zich aanbieden, worden zij , die de vereischten bezitten en aan het examen hebben voldaan, naar gelang hunner geschiktheid voor de loodsmans-bediening, door de Commissie van examinatie gerangschikt, en, bij vacature, naar die volgorde geplaatst. Een bewijs van voldoend afgelegd examen zal worden uitgereikt door het voorzittend lid, namens de Commissie van examinatie onderteekend. Wanneer de plaatsing niet binnen den tijd van 18 maanden na afgelegd examen is gevolgd, kan door het hoofdbestuur een nieuw examen worden gevorderd.
Art. 8. Loodsen kunnen, na behoorlijk daarvoor afgelegd examen, eene admissie bekomen tot het loodsen van schepen naar andere zeegaten, reeden of havena, dan die tot welke zij behooren. Van deze bevoegdheid wordt melding gemaakt op hunne acte van aanstelling. Art. 9. Nevens de gewone loodsen kunnen hulploodsen worden benoemd. Zij moeten één of meer zeereizen hebben gedaan, uitmakende ten minste den tijd van zes maanden; overigens dezelfde vereischten bezitten, en met betrekking tot hunne standplaats hetzelfde examen en denzelfden eed afleggen als de gewone loodsen. Zij worden, even als deze, door den Minister van Marine benoemd, en ontvangen eene acte van aanstelling. Hunne dienst wordt ingeroepen bij gebrek aan gewone loodsen. Zjj dragen alsdan het loodsmansteeken, en zijn aan dezelfde verpligtingen onderworpen als de gewone loodsen. Zij kunnen worden aangesteld tot gewone binnenloodsen en tot loodsschippers der 2de klasse. Art. 10. Loods-kweekelingen en matrozen worden benoemd om tot de loodsmansbetrekking opgeleid te worden. De vereischten zijn: leeftijd van niet minder dan 20 en niet hooger dan 27 jaren; bewys van onberispelijk gedrag; het kunnen lezen, schrijven, en het verstaan der eerste gronden van de rekenkunst. Bij voorkeur komen zoodanige personen tot plaatsing in aanmerking, die op zeeschepen hebben gevaren, en op visschersvaartuigen voor de kust ondervinding van het zeemansberoep hebben opgedaan. Eenige bekendheid met vreemde talen strekt tot aanbeveling. De benoeming der kweekelingen geschiedt door den Minister van Marine ; die der matrozen en ligtmatrozen, gelijk mede der kwartiermeesters en roeijers, waar die benoodïgd zijn, door den Inspecteur van het district, en kan ten allen tijde worden ingetrokken. De hiervoor bepaalde leeftijd van 20 jaren is geen vereischte voor de ligtmatrozen. De kweekelingen worden, bij voorkeur, uit de geschiktste matrozen bij het loodswezen genomen. Zij vergezellen de loodsen op hunne loodsreizen wanneer zij daartoe gelast worden, en verrigten aan boord der loodsvaartuigen de dienst met de matrozen. De loodskweekeling, die voldoend examen als loods en den eed heeft afgelegd, is kweekeling der Iste klasse; hij bekomt daarvan acte van aanstelling. In den regel komt hij eerst tot het loodsen van schepen in aanmerking , wanneer geene loodsen meer voorhanden zijn. Hij draagt alsdan het loodsmansteeken. De niet-geëxamineerde kweekelingen zijn van de 2de klasse. Art. 11. Alvorens tot de uitoefening van de loodsdienst te worden toegelaten, zijn de loodsen en de kweekelingen der Iste klasse gehouden den navolgenden eed af te leggen : »Ik zwere (belove), dat ik, in mijne dienst als ... . (qualiteit en standplaats, of loodsdienst waarvoor hij geëxamineerd is), mij stiptelijk zal gedragen naar de bestaande of nader uit te vaardigen verordeningen op de loodsdienst, en dat ik voorts in deze mijne betrekking zal handelen, zoo als een goed, braaf, eerlijk en trouw. .... (qualiteit) schuldig is te doen. n Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig !" (Met ware woorden.) Deze eed wordt afgelegd in handen van den Inspecteur over het loodswezen in het district, die daarvan eene door hem onderteekende verklaring stelt op de acte van aanstelling. Art. 12. Aan iederen loods wordt een zilveren loodsmansteeken, ter grootte van 7 Nederl. duimen middellijn, kosteloos uitgereikt, waarop voor de zeeloodsen, twee ankers over kruis, en voor de binnenloodsen , één enkel anker, beide met eene loodlijn en lood daarover geslingerd, alsmede de qualiteit, de standplaats en het nommer der loodsen. Art. 13. De loodsschippers, loodsen (met uitzondering van de hulploodsen) en de kweekelingen dragen in dienst blaauw lakensch baaitje, vest en broek, met knoopen van model, voorts hoed of blaauw lakensche muts. De knoopen tot die kleedïng worden kosteloos aan hen verstrekt ; hoogstens één stel per jaar. Art. 14. De loodsen vertoonen zich nimmer in het openbaar zonder hun loodsmansteeken zigtbaar op de borst te dragen. In dienst zijnde moeten zij , als ook de hulploodsen en de kweekelingen der Iste klasse, daarenboven steeds voorzien zijn van hunne acte van aanstelling en van de loodsreglementen, welke aan hen worden uitgereikt. Bij verzuim worden zij gestraft met eene boete van f 2.50 tot f 7.50. Art. 15. De loodsen, in hunne dienst geschorst, gedegradeerd of ontslagen , zijn verpligt hun loodsmansteeken, hunne acte van aanstelling en reglementen af te geven aan den Commissaris hunner standplaats. Art. 16. Bij het afsterven van loodsen zijn de weduwen of weezen verpligt, de uitgereikte loodsmansteekens, acten van aanstelling en reglementen, binnen veertien dagen na het overlijden, aan den Commissaris der standplaats, waartoe die loodsen behoord hebben, terug te geven. Indien de loodsen geene weduwen of weezen nalaten, zijn hunne erfgenamen tot die teruggave verpligt. Art. 17. De loodsen, de schippers der Iste klasse en de kweekelingen der Iste klasse genieten in den regel geene vaste bezoldiging. De door de loodsen van elk vaartuig bij de zeeloodsdienst verdiende loodsaandselen worden verdeeld als volgt: voor den schipper der Iste klasse, bij de dienst in het Engelsche kanaal 11/2 deel, » » kustdienst D/3 » voor den loods 1 » » » kweekeling der Iste klasse 2/3 ~ Waar de kanaal- en kustdienst niet is afgescheiden, maar door dezelfde loodsschippers wordt waargenomen, genieten deze, even als bij de kanaaldienst, l/a deel. Het aandeel in de loodsgelden, aan de loodsen naar zee, binnenloodsen en hulploodsen toegekend, wordt persoonlijk genoten. De schippers der 2de klasse, de kweekelingen der 2de klasse, de matrozen en ligtmatrozen, de kwartiermeesters en roeijers genieten vaste maandgelden; zij zijn niet geregtigd tot aandeel in de loodsgelden, door de loodsen verdiend. Bij uitzondering kan ook aan de loodsen, de schippers der Iste klasse, en de kweekelingen der Iste klasse een vast maandgeld, boven het loodsaandeel, worden toegekend, op die standplaatsen, waar de geringe opbrengst der loodsgelden, vooral in het wintersaizoen, daartoe voldoenden grond mogt geven. Art. 18. Een loodsschipper of een zeeloods, die om ziekte, of eenige anderereden, uitgenomen schorsing van dienst, verhinderd is zijne dienst waar te nemen, blijft gedurende niet langer dan vier weken voor één aandeel in de verdiensten van zijn loodsploeg deelen, en een kweekeling der Iste klasse voor de hem toegekende twee derden. De loods, tijdelijk met de betrekking van schipper der Isteklasse belast, treedt in het genot van het deel der loodsgelden, zoo als dit aan den schipper is toegekend. Het loon van een binnen- of hulploods, tijdelijk dienstdoende als loodsschipper der 2de klasse, wordt almede bepaald gelijk aan dat des schippers, aan wien gedurende niet langer dan vier weken, dat hij door ziekte, of om eenige andere reden, uitgenomen schorsing van dienst, verhinderd is zijne dienst waar te nemen, twee derden van het door hem genoten maandgeld wordt toegelegd. Wanneer een binnenloods, om dezelfde redenen, niet in staat is zijne dienst waar te nemen, worden diens beurtreizen gedurende niet langer dan vier weken door hulploodsen vervuld. De hulploods, zoodanige dienst voor eenen binnenloods verrigtende, keert de helft van het bedrag van het loodsaandeel, na aftrek van de reis- en verblijfkosten, aan dezen uit. Alle ziektegevallen moeten door behoorlijke bewijzen gestaafd zijn. Art. 19. De onderscheidingsteekens der loodsvaartuigen zijn : eene blaauwe vlag, met wit nommer, geheschen van top; — de naam der standplaats, zooveel mogelijk vol uit, met het nommer van het vaartuig, in het groot-zeil en op het achterste gedeelte van het vaartuig; — bij nacht een wit toplicht, en daarenboven om de vijftien minuten een schitterend licht. Voorts een bijzonder teeken, ter aanduiding van het district of de zeegaten waartoe de vaartuigen behooren, overeenkomstig de teekening, welke daarvan bij dit reglement is gevoegd. Art. 20. Het sein voor oen loods is de gewone loodsvlag, of wel de natie vlag, geheschen van top; voor vaartuigen meer dan één mast voerende, aan den voortop. Art. 21. Het quarantaine-teeken is eene gele vlag, van den top. De van die vlag niet voorziene schepen laten hunne natie-vlag, op eene zigtbare plaats, uit het voorwant waaijen. lllde HOOFDDEEL. Verpligtingen van het loods-personeel en van den scheeps-gezagvoerder. Art. 22. De bij het loodswezen in dienst zijnde personen zijn aan degenen , die over hen gesteld zijn, ondergeschiktheid en bescheidenheid verschuldigd. Zij zullen de in de uitoefening hunner betrekking of dienst gegeven bevelen ijverig en getrouw nakomen. Hiermede in gebreke blijvende, worden zij, naar omstandigheden, gestraft met geldboete, schorsing, degradatie of ontslag. Art. 23. Geen der bij de loodsdienst aangestelde personen mag eigendunkelijk de dienst verlaten, of zich daaraan onttrekken, dan na bekomen ontslag. Die hiertegen handelt, verbeurt zijn te goed zijnde loon. Art. 24. De schippers, loodsen, kweekelingen en matrozen mogen zich nimmer zonder verlof van hunne standplaats vewijderen,' op eene boete van f 2.50 tot i 7.50. Bij herhaling wordt deze straf verdubbeld; bij verzwarende omstandigheden, gelijk ook bij overtreding van het gebod voor de derde maal, volgt het ontslag. Art. 25. Bij de loodsdienst aangestelde personen beschonken gevonden zijnde, worden voor de eerste maal gestraft met f 7.50 tot fls boete. Bij herhaling, of in dienst beschonken zijnde, wordt deze straf verdubbeld; bij verzwarende omstandigheden, gelijk ook voor de derde maal zich aan dronkenschap schuldig makende, volgt het ontslag. Art. 26. Zoodra van de loodsvaartuigen eenig schip ontdekt wordt, hetwelk wordt vermoed den wil naar eene der havens van dit Rijk te hebben, moet men zich beijveren het een loods aan te bieden. De vaartuigen, die zich het eerst vóór de zeegaten opdoen , moeten het eerst van eenen loods voorzien worden; gevolgelijk wordt verboden de verst af zijnde boven de naastbij zijnde, of de grootste boven de kleinste schepen te verkiezen. Met opzigt tot schepen van grooten diepgang, welke alleen met hoog watergetij binnengebragt kunnen worden , kan eene uitzondering op den regel toegelaten worden. Niettemin moeten 's Rijks schepen bij voorkeur worden bediend, wanneer daartoe geseind wordt. In gevaar zijnde schepen moeten vóór alle andere geholpen worden. Alles op eene boete voor den loodsschipper van fl6 tot f 30. Art. 27. Den schippers en loodsen wordt uitdrukkelijk gelast, aan schepen in nood of gevaar zooveel doenlijk hulp toe te brengen, voor zoover de uitoefening der loodsdienst daarmede niet belangrijk wordt benadeeld. Het wordt hun verboden, ter belooning daarvoor, eenige overeenkomst te maken, of eenige belofte af te vorderen, welke in geen geval van waarde is. De voor het bewijzen van buitengewone hulp verschuldigde belooning aan deschippers, loodsen en hunne helpers wordt zooveel doenlijk in der minne tusschen partijen geregeld door tusschenkomst van den Inspecteur, en overigens hieromtrent, gelijk mede ten aanzien van zeedriiten, of verlaten gevonden schepen, gthandeld naar de bepalingen van het Wetboek van Koophandel. Van deze belooning geniet het daarbij betrokken personeel 75 per cent ; de overige 25 per cent worden, als vergoeding voor het gebruik van 's Rijks materieel, in de schatkist gestort. Art. 28. Indien schepen in nood verkeeren, zijn de schippers, loodsen, kweekelingen en matrozen verpligt, op bekomen order, zich onverwijld met hunne vaartuigen derwaarts te begeven, op eene boete, voor den schipper van f 16 tot f 30, voo.' ieder der loodsen van f 8 tot f 15, en voor ieder der kweekelingen en matrozen van f 2.50 tot f 7.50, naar omstandigheden. Wanneer echter, ter beoordeeling van den Inspecteur, den Commissaris, benevens één of twee schippers of loodsen, werkelijk levensgevaar bij de te verleenen hulp mogt bestaan, dan worden vrijwilligers uit het loodspersoneel daartoe opgeroepen, die, naargelang van bewezen dienst aanspraak hebben op belooning. Art. 29. Het is aan het loodspersoneel, visschers, of andere zeelieden ten strengste verboden om, onder welk voorwendsel ook, aan boord van eenig schip, al ware het in nood, te komen dan met goedvinden van den gezagvoerder, of van diegenen der bemanning, welke aan boord gebleven zijn. De gezegde loodsen, visschers, of andere zeelieden wachten zich vooral, om zonder de uitdrukkelijke toestemming van den scheepsbevelhebber, of van de aan boord overgebleven bemanning, aan masten, touwen, of ander takelwerk de handen te slaan , of zich dienaangaande eenig gezag aan te matigen, al ware het schip gestrand of met water bezet. Niemand der loodsen of' andere aangenomen manschappen zal, zonder de bovengenoemde toestemming, zich veroorloven luiken open te breken, aan boord zijnde goederen te lossen ente vervoeren; — op straffe, voor het loodspersoneel van schorsing, degradatie, of ontslag, naar bevind van zaken, onverminderd de strafbaarheid naar de wet. Art. 30. Het is uitdrukkelijk verboden , de loodsgelden, door de manschap van één vaartuig verdiend, met die van een ander te deelen, op eene boete van f 30 tot f 100 voor de daaraan deelhebbende bemanning van elk loodsvaartuig, te dragen in verhouding van ieders aandeel in de loodsgelden. Buitengewone belooningen voor hulp en berging, door meer dan één loodsvaartuig verrigt, worden onderling verdeeld, naar gelang van het getal koppen , tijdens de hulp of berging op die loodsvaartuigen aanwezig. Wanneer onderscheidene loodsvaartuigen te gelijk eenig schip of schepen ontdekken, welke, bij reddeloosheid of andere omstandigheden , den bijstand van één of meer, maar niet van al die loodsvaartuigen behoefden en erlangden, komen de loodsschippers onderling overeen wie hunner hetzij de hulp zullen bewijzen, hetzij tot het loodsen van schepen zich zullen verwijderen, en zal het in dat geval geoorloofd zijn, de loodsgelden en de hulp- of bergloonen, door die loodsvaartuigen inmiddels verdiend, te zamen te deelen, op de wijze in het tweede lid van dit artikel vermeld. Art. 31. Bij ijsgangop de reedenen in de zeegaten, is de bemanning der loodsvaartuigen, des gelast, verpligt, de schepen zooveel mogelijk met de ijssloepen ten dienste te staan Art. 32. Het loodsbestuur zorgt, dat de schippers en loodsen gedurig de vaarwaters peilen en naauwkeurig onderzoeken, vooral na storm en hooge vloeden. De schippers en loodsen geven acht op de ligging der bakentonnen en de stelling der bakens. Zoo zij mogten bespeuren, dat de vaarwaters zijn verloopen , of dat er tonnen en bakens zijn vermist, of verdreven, geven zij daarvan dadelijk kennis aan den Commissaris. Eveneens zijn zij verpligt, hunne aandacht te vestigen op de kusten andere lichten en landmerken. Zij moeten van den uitslag hunner opmerkingen daaromtrent almede kennis geven. De schippers en loodsen met dit een of ander in gebreke blijvende, worden gestraft met eene boete van f 2.50 tot f 7.50. Art. 33. Het is den schippers en verdere bemanning der loodsvaartuigen verboden, heimelijk passagiers te vervoeren; zullende dit, even als alle sluikerij , gestraft worden, voor de eerste maal met eene boete voor den schipper van f' 16 tot f 30, voor ieder der loodsen van f 8 tot f 15 , en voor ieder der kweekelingen en matrozen van f 2.50 tot f 7.50, naar bevind van zaken; bij verzwarende omstandigheden, of bij herhaling, met ontslag uit de loodsdienst. Art. 34. Het loodsen van schepen geschiedt bij beurten, te regelen in de havens door den commissaris, op de loodsvaartuigen door den schipper. De bijzondere reglementen bepalen de gevallen, waarin de beurt bij loting wordt aangewezen. De Inspecteur, de Commissaris of de schipper van het loodsvaartuig, z\jn nogtans bevoegd, uit hoofde van grooten diepgang of om andere gegronde redenen, eenen loods vóór zijne beurt met het loodsen van een schip te belasten. De loods, die zich daartegen verzet, wordt gestraft met eene boete van f 7.50 tot f 15. De aangewezen loods wordt beschouwd eene gewone reis op zijne beurt gedaan te hebben. In de havens zorgt de Commissaris, dat van de aan de beurt staande loodsen een voldoend getal zich in de nabijheid van zijn kantoor bevindt. Een loods hierin nalatig blijvende verliest zijne beurt, en komt onderaan op de lijst. Bij herhaling wordt hij bovendien gestraft met f 2.50 tot f 7.50 boete. Art. 35. Aan boord van in geregelde beurt varende stoomschepen kunnen, op verzoek der gezagvoerders, zoo voorde zee-, als voor de binnendienst, geadmitteerde loodsen geplaatst worden, ten einde de gezamenlijke diensten van het loodsen uit en naar zee, en langs de binnenvaarwateren op en af, door denzeifden persoon te doen verrigten. Deze loodsen , buiten de gewone beurtregeling vallende, worden afgewisseld op zoodanige tijden, als het loodsbestuur noodig oordeelt. Die afwisseling geschiedt in den regel binnen het jaar. Aan zoodanige loodsen wordt door den gezagvoerder, op de dagen dat er niet geloodst wordt, het bij art. 74 bepaalde daggeld van twee gulden voldaan. Het loodsaandeel wordt voor hen afzonderlijk naar gelang der gevorderde dienst bepaald. Art. 36. Wanneer het bewezen wordt, dat een loods zich ter behoorlijke plaatse aan een gezagvoerder heeft aangeboden om zijn schip, van geen loods voorzien zijnde, te loodsen, doch afgewezen is, ontvangt hij, indien er loodsgeld is verschuldigd, een derde van het loodsaandeel. Art. 37. De gezagvoerder, die een loods begeert, is verpligt het sein daarvoor tijdig te doen, en het te laten waaijen tot dat de loods aan boord is. De loods, tot de beurt aangewezen, is verpligt zich ten spoedigste aan boord van het bestemde schip te begeven, zoodra het sein voor eenen loods doet, of hij daartoe wordt gelast, op eene boete van f 2.50 tot f' 7.50. Ar!. 38. Geen loods mag zijne beurt aan eenen anderen overdoen dan om zsser geldige redenen, en niet zonder de bewilliging van den gezagvoerder en van den Commissaris, op eene boete van f 7.50 tot f' 15. Een hulploods, tot eene beurt geroepen zijnde, blijft die behouden, niettegenstaande er vóór den aanvang der reize gewone loodsen beschikbaar zijn gekomen. Art. 39. Voor de binnenloodsdienst wordt als eerste loodsreis van gelijktijdig aankomende schepen gerekend het schip, hetwelk het eerst binnen de daarvoor bepaalde merken komt. Deze merken worden door het loodsbestuur in elk district bepaald, en ten loodskantore aangeplakt. Art. 40. Wanneer op de reeden, ofwel in de buitenhavens, een gezagvoerder een loods verlangt tot het uitbrengen van ankers, touwen of kettingen, het vertuijen, verwisselen van anker- of ligplaats, en andere voor de veiligheid van het schip noodige diensten, wordt daartoe een hulploods of een loods naar zee aangewezen. Art. 41. De schippers zijn verantwoordelijk voor hun loodsvaartuig en inventaris. Zij moeten voor het goed onderhoud van een en ander waken; en wanneer er voorziening van behoeften of reparatie vereischt wordt, daarvan dadelijk kennis geven aan den Commissaris. Zij moeten zorgen dat hun loodsvaartuig altijd voor de dienst gereed en dat er voor den bepaalden kruistijd genoegzaam proviand aan boord zij. De loodsen 'zijn verpligt tot de aan hunne vaartuigen benoodigde voorzieningen mede te werken , wanneer hunne dienst niet tot het loodsen van schepen wordt vereischt. _ Art. 42. De schippers der loodsvaartuigen, die in gebreke blijven de bij het Iste lid van art. 19 bepaalde onderscheidingsteekens of seinen, op de wijze zoo als zulks is voorgeschreven, te voeren of te toonen, worden gestraft met eene boete van f 7.50 tot f 15. Art. 43. Bij de bijzondere reglementen worden voor eiken kruispost de afstanden bepaald, waarop de loodsvaartuigen, zooveel mogelijk, zich moeten ophouden; van welke kruisposten zij zich, buiten noodzaak, niet mogen verwijderen , op eene boete voor den schipper van f 7.50 tot f 15. Art. 44. Wanneer een loods op eenig schip overgaat op verderen afstand van het zeegat der bestemming dan die van den bepaalden kruispost vóórgaats, neemt evenwel zijne verantwoordelijkheid eerst een aanvang op vier Duitsche mijlen (29.6 Nederlandsche mylen) afstand van de uitertonnen van dat zeegat. Art. 45. Afgescheiden van de kustloodsdienst, zullen er loodsvaartuigen, met loodsen aan boord, kruisen op een vooruitgezetten post, of wel in het Engelsche Kanaal bij Dungeness, ten dienste der gezagvoerders van naar de zeegaten in het 3de, 4de, sde en 6de district bestemde schepen, die verlangen mogten op dien vooruitgezetten post een loods aan boord te nemen, ten einde de zekerheid te hebben, daarvan voorzien te zijn, wanneer het schip vóór de kust komt, alwaar de verantwoordelijkheid van den loods aanvangt. Deze dienst is niet verpligtend. Den loodsen, op dien vooruitgezetten post aan boord gekomen, wordt nadrukkelijk aanbevolen om aan de scheepsgezagvoerders de noodzakelijkheid voor te houden, om bij de vaart door de Noordzee het dieplood te doen gebruiken, ten einde zich zooveel mogelijk te vergewissen van den afstand der kust of van het zeegat der bestemming. Art. 46. De loodsvaartuigen, welke, ingevolge de bepalingen der bijzondere reglementen, in zee moeten zijn, mogen niet dan op bepaalde tijden binnenkomen, tenzij door hoogen nood gedrongen, of ingeval zij al .hunne loodsen hebben afgegeven, op eene boete voor den schipper van f 16 tot f 30, voor ieder der loodsen van f 8 tot f 15, en voor ieder der kweekelingen en matrozen van f' 2.50 tot f 7.50, naar bevind van zaken; zij zijn, op straffe als voren, gehouden, bij de eerste gelegenheid van wind, weer en stroom, of zoodra zij hunne loodsen hebben terugbekomen, weder naar zee te vertrekken. Art. 47. De schippers der loodsvaartuigen, hunne loodsen overgezet hebbende, mogen alleen dan hunne kweekelingen van de Iste klasse tot het verrigten der loodsdienst op eenig schip doen overgaan, als dit met de veiligheid van het loodsvaartuig is overeen te brengen. Ingeval slechts één loods meer aan boord overig is, en twee schepen van verschillende grootte zich "ter loodsing voordoen, het kleinste naderby dan het grootere, zal het geoorloofd zijn een kweekeling der Iste klasse, wanneer hij op het loodsvaartuig kan worden gemist, op het kleinere, meest genaderde schip te doen overgaan, en den loods voor den grooteren , meer verwijderden bodem te bestemmen. Mogt, bij het binnenzeilen van eenig zeegat, zich de gelegenheid tot het vóórzeilen van een schip voordoen, dat geen loods aan boord heeft, dan zijn de schippers daartoe geregtigd, en kunnen zij bovendien, tot medewerking bij het loodsen, één hunner manschappen op zoodanig schip doen overgaan, als dit zonder gevaar voor het loodsvaartuig kan geschieden. Art. 48. Indien de schipper van een der in zee kruisende loodsvaartuigen zich verpligt mogt vinden naar binnen te stevenen, geeft hij zulks, zoo mogelijk, door een sein te kennen aan de andere in zee zijnde loodsvaartuigen , opdat zij zich benaarstigen om ook zijnen post te dekken. Art. 49. Een loodsvaartuig binnenkomende, moet de schipper zich dadelijk aanmelden bij den Commissaris, en deredenen van zijne binnenkomst doen kennen, op eene boete van f 7.50 tot f 15. Art. 50. De schippers zijn verpligt, op den eed bij den aanvang hunner loodsmansbediening afgelegd, aan boord der loodsvaartuigen, omstandig en naar waarheid, journaal te houden, volgens het daarvoor bepaalde model, op eene boete, bij verzuim, van fl6 tot f3O. Zij zijn almede verpligt tot het bijhouden van een orderboek. Art. 51. De kosten van voeding, vuur en licht aan boord der loodsvaartuigen worden door de bemanning gedragen. De schipper houdt daarvan rekening, en geeft van deze, des gevorderd , inzage aan het Loodsbestuur. Art. 52. leder loods, alvorens aan boord van een in zee zijnde ot uitwee komend schip over te gaan, hetzij om het te loodsen, hetzij om eenige andere beweegreden, is verpligt het te praaijen , en onderzoek te doen naar den naam van het schip en dien van den gezagvoerder, van wââr het komt en werwaarts zijne bestemming is, alsmede naar alle verdere omstandigheden, welke het van belang is te kennen. Ingeval het schip herkomstig is van een land, waarvan- is aangekondigd dat het verdacht van besmetting is, of indien zich gedurende de reis verdachte ziektegevallen hebben voorgedaan, zorgt de loods, die het bij vóói zeiling, of' na aan boord gegaan te zijn, loodst, voor het dadelijk doen hijschen der quarantaineviag, en gedraagt zich voorts naar de verordeningen op de quarantaine. Het vorenstaande is ook van toepassing op ieder visscher of zeeman, de functien van loods uitoefenende. De gezagvoerder is gehouden de vorenstaande inlichtingen te geven, en zich naar de waarschuwingen van den loods naauwkeurig te gedragen. Art. 53. Niet meer dan één loods mag aan boord van een schip om het te loodsen overgaan, ten ware de gezagvoerder, ter meerdere zekerheid, uitdrukkelijk een tweeden loods begeerde. Die begeerte des gezagvoerders moet bij geschrifte blijken. Art. 54. De loodsen zijn gehouden, zich jegens de gezagvoerders en verdere aan boord zijnde personen met bescheidenheid te gedragen, op eene boete van f 2.50 tot f 7,50.
De gezagvoerders en verdere aan boord zijnde personen zijn jegens den loods, wederkeerig, bescheidenheid verschuldigd. De gezagvoerders zijn buitendien verpligt om, zoolang de loodsen aan boord verblijven, hen kosteloos van behoorlijke voeding en slaapplaats te voorzien. Art. 55. Bij hunne aan-boord-komst zijn de loodsen verpligt, in overleg met den gezagvoerder, de hoogte te bepalen waarop het schip zich bevindt. Zij moeten vernemen naar den diepgang des bodens, naar zijne bezeildheid ,en , zwaarden voerende, naar hun diepsteken, alsmede naar de hoedanigheden en gebreken des bodems, ten einde zich in de behandeling van het schip daarnaar te gedragen. Zij kunnen zich nimmer verontschuldigen, met deze bijzonderheden onbekend te zijn geweest. Bij verzuim worden zij gestraft met geheele of gedeeltelijke inhouding van het aandeel in het loodsgeld. Ingeval deze opgaven niet met de vereischte naauwkeurigheid door de gezagvoerders worden gedaan, zijn deze voor de daaruit ontstaande gevolgen verantwoordelijk. Art. 56. Het loodsen van schepen bij nacht, in de zeegaten of op de rivieren en stroomen, behoort steeds met goedvinden van en in overeenstemming met den gezagvoerder te geschieden. Indien eenig verschil mogt ontstaan tusschen den gezagvoerder en den loods over den aanvang en de voortzetting der loodsreis, of over* de vaart van het schip, vooral onder omstandigheden, zoowel bij dag als bij nacht, waarin de tonnen en merken niet op behoorlijken afstand kunnen gezien en onderscheiden worden, en de aanwijzingen van den loods niet worden opgevolgd ; of wel dat de gezagvoerder den loods, in de uitoefening zijner functie, hinderlijk mogt zijn, zal deze, in het openbaar, op het dek, en in'bijzijn der scheeps-bemanning, verklaren, dat hij op die wijze niet langer voor de veiligheid van het schip kan instaan. Van dat oogenblik af is de loods van alle verantwoordelijkheid ontslagen. De loods is verpligt, bij aankomst ter standplaats, daarvan dadelijk verslag te doen aan den Commissaris. Art. 57. Het wordt den loodsen uitdrukkelijk bevolen, bij het loodsen van schepen het dieplood te gebruiken, of te zorgen dat daarvan worde gebruik gemaakt, op straffe van geheele of gedeeltelijke inhouding van het aandeel in het loodsgeld. De loods mag den roerganger niet vervangen. Art. 58. Wanneer door verzuim of onachtzaamheid van eenen loods een schip wordt aan den grond gevaren, schade bekomt of toebrengt, wordt hij gestraft met geheele of gedeeltelijke inhouding van het aandeel in het loodsgeld, en daarenboven met schorsing, degradatie, of ontslag, naar omstandigheden. Art. 59. De loodsen zullen onder geene voorwendsels hoegenaamd de gezagvoerders van het voornemen tot het binnenloopen in eene bepaalde haven trachten af te brengen, of, bij het uitzeilen, een ander zeegat kiezen, dan tot vervordering van de reis het voordeeligst is, op eene boete van f 16 tot f 30. Art. 60. Zonder bewilliging van den gezagvoerder, mogen de loodsen het door hen geloodste schip niet verlaten, vóór dat het veilig is gebragt dâàr, waar zij verpligt zijn het te brengen, op straffe van geheele of gedeeltelijke inhouding van het aandeel in het loodsgeld. ..... Voor naar zee varende schepen wordt de loodsreis als geëindigd beschouwd zoodra zij veilig buiten de uitertonnen zijn gebragt. Behoudens de uitzondering in art. 35, mogen de gezagvoerders de loodsen niet aan fcoord houden, wanneer zij de plaatsen des gevaars te boven zijn, en de loodsen hen zoo ver gebragt hebben als zij verpligt zijn te doen. Art. 61. De loodsen zijn gehouden, bij het binnenkomen of verlaten van havens, en het bevaren van kanalen, vaarwaters en stroomen, zich te gedragen naar de reglementen en verordeningen daarvoor vastgesteld, op eene boete van f 7.50 tot f 15; onverminderd de bij die reglementen of verordeningen bedreigde straffen. Art. 62. De loodsen zijn verpligt, de geschiktste manoeuvres met het schip te maken, om den loods, die hen vervangen moet, het aan boord komen gemakkelijk te maken, op eene boete van f 2.50 tot f 7.50. Wanneer, door het niet naleven dezer bepaling, een ander loods in de uitoefening zijner dienst mogt zijn benadeeld, kan deze boete vervangen worden door' geheele of gedeeltelijke inhouding van het loods-aandeel, hetwelk, daartoe redenen bestaande, wordt toegekend aan dengene, die zich aangeboden en regt op het loodsen had. Art. 63. De loodsen mogen niet meer dan de verschuldigde gelden vorderen. Het wordt hun insgelijks verboden, onder welk voorwendsel ook, eenige fooijen of giften te vragen. Onverminderd de teruggave van het alzoo ontvangene, worden zij, daartegen handelende, gestraft met eene boete van f 2.50 tot f 7.50. Art. 64. leder loods, op eene standplaats aankomende, is verpligt zich dadelijk bij den Commissaris aldaar aan te melden, op eene boete van f 2.50 tot f 7.50. Art. 65. Wanneer een schip gedurende de loodsreis aan den grond geraakt, en door hulp van anderen weder in vlot water komt, waarvoor hulploon wordt toegekend, mag de loods, die het schip geloodst heeft, onder geen voorwendsel in dit hulploxjn deelen, op straffe van ontslag; onverminderd de teruggave van het door hem genotene. Art. 66. De loodsen zijn gehouden, zooveel zulks met zeemanschap doenlijk is , de geschiktste manoeuvres met het schip te maken of te doen maken, om de beambten der in- en uitgaande regten en accijnsen aan boord te doen komen; zijnde het hun niet geoorloofd door te zeilen, zonder dat de schepen ingeklaard zijn, tenzij door stormweder, of andere buitengewone omstandigheden, daartoe gedwongen; terwijl het uitzeilen, zonder uitgeklaard te zijn, nimmer geoorloofd is. Geen loods vangt zijne dienst ter uitloodsing aan tenzij het hem gebleken is dat het schip is uitgeklaard. Het bewijs daarvan bestaat m een, door de beambten der in- en uitgaande regten en accijnsen geteekend af te geven kaartje, waarop het woord uitgeklaard, met de dagteekening in schrijfletters, benevens de naam van het schip en die van den gezagvoerder, staan uitgedrukt. Dit bewijs moet door den gezagvoerder aan den Commissaris of aan den loods worden overhandigd. Bij overtreding wordt de loods gestraft met geldboete, schorsing, degradatie, of ontslag, naar omstandigheden. Art. 67. De loodsen zijn verpligt van de gezagvoerders der binnenkomende koopvaardijschepen af te vragen of en welke hoeveelheid buskruid zij aan boord hebben, en daarvan dadelijk bij de binnenkomst in de havens of voorhavens kennis te geven aan de havenmeesters ; onverminderd de bij de wetten omtrent het vervoer van buskruid voorgeschreven verpligtingen. De loodsen zijn mede verpligt, den gezagvoerders van binnenkomende koopvaardijschepen aan te zeggen, de geladen stukken, waarmede die schepen gewapend mogten zijn, vóór de binnenkomst te doen aftrekken. De loodsen zijn verpligt, den gezagvoerders der schepen aan te zeggen, om bij het komen op of verlaten van reeden of havens binnen dit Rjjk, hunne natie-vlag te laten waaijen. Alles op eene boete van f 2.50 tot f 7.50. De gezagvoerders zyn gehouden zich daarnaar te gedragen. Art. 68. De loodsen zijn verpligt, bij het laten zitten van ankers, touwen en kettingen, zooveel mogelijk te zorgen, dat zij behoorlijk van boeijen voorzien worden. Onmiddellijk na hunne aankomst geven de loodsen daarvan berigt aan den Commissaris. Voor zoover de eigenaars of hunne gemagtigden de ligting niet binnen de 14 dagen zullen hebben bewerkstelligd, kan de administratie daarin voorzien. Wanneer het vaarwater door zoodanig verlaten anker mogt worden belemmerd, kan de administratie dadelijk tot de ligting overgaan. Art. 69. De gezagvoerders van binnenkomende schepen laten, zoolang zij geen geadmitteerden loods der haven, naar welke zij bestemd zijn, aan boord hebben, het sein voor eenen loods waaijen, tot dat zij voorby de binnenste ton gekomen zijn. Zoodra de loods aan boord zal zijn gekomen, doet hij dat sein nederhalen, om daardoor aan te toonen dat het schip van eenen loods voorzien is. Het teeken daarvan voor later in het zigt komende loodsvaartuigen bestaat in het vertoonen eener kleine blaauwe vlag met witte ster, waarvan ieder loods kosteloos wordt voorzien. Art. 70. Met uitzondering der buitenhavens, alwaar in het aan boord zetten en van boord afhalen der loodsen van wege het Loodsbestuur wordt voorzien, zijn de gezagvoerders verpligt, voor het bevaren der binnenwateren, den loods van zijne standplaats te doen afhalen, en, na volbragte loodsreize, weder te doen aan wal zetten. Art. 71. Voor loodsreizen, welke aanvangen van havens, niet onder de loodsstandplaatsen opgenomen, moeten de gezagvoerders in tijds loodsen van de naastbij gelegen standplaats ontbieden. De reiskosten van die standplaats naar het schip worden door den gezagvoerder aan den loods vergoed. Art. 72. Na volbragte loodsreize is de gezagvoerder verpligt, het aan hem door den loods aan te bieden certificaat, ten bewijze dat het schip naar behooren is geloodst, in te vullen en te teekenen. _ Indien het schip niet naar behooren geloodst, of van het dieplood niet het vereischte gebruik gemaakt is, moet de gezagvoerder daarvan in het certificaat melding maken. De loods doet dit certificaat door den Commissaris, ter plaatse waar het schip gebragt is, afteekenen, en geeft het vervolgens aan dien zyner standplaats af. Zonder voldoend certificaat is de loods niet geregtigd tot de ontvangst van zijn loon;ten ware het bewezen mogt worden, dat de gezagvoerder om andere redenen, vreemd aan de loodsdienst, het certificaat niet mogt hebben geteekend, en de loods zich behoorlijk van zijnen pligt gekweten heeft. De loods-certificatcn worden, naar de bij dit reglement gevoegde modellen, in de Nederlandsche,Engelsche, Fransche, Hoogduitsche, Deensche en Spaansche talen gedrukt. Art. 73. De gezagvoerders mogen in de havens, op de reeden en rivieren, of in de zeegaten, geen ballast, gruis van steenkolen, of asch, over boord werpen, noch die daartoe op het dek brengen of gereed houden. De loods zal zich daartegen bepaaldelijk verzetten; en indien hij ontwaart dat zulks tegen zijn verbod geschiedt, daarvan zoo spoedig mogelijk kennis geven aan het Loodsbestuur, ter plaatse waar hij aankomt, op eene boete van f 2.50 tot f 7.50. IVde HOOFDDEEL. Betaling van dag- en reisgelden. Art. 74. Behalve behoorlijke voeding en slaapplaats aan boord, heeft de loods regt op twee gulden daags, in de navolgende gevallen: 1». wanneer de gezagvoerder verkiest, tot veiligheid van zijn schip, ter reede een loods aan boord te nemen of te houden, of een loods aangenomen hebbende, bij het niet doorgaan der reis hem weder afdankt; 2°. wanneer een schip, gedurende de loodsreis, zonder toedoen van den loods is vastgeraakt, of door omstandigheden van weder, wind, of getij, opgehouden wordt ; — de betaling van het daggeld vangt in dit geval eerst aan met den vierden dag; 30. wanneer de gezagvoerder, nadat de loods reeds aan boord is, met het onder zeil of onder stoom gaan verwijlt, ofschoon weder en wind zulks niet beletten; gelijk mede wanneer het oponthoud plaats vindt bij den aanvang der reis voor de doorvaart van sluizen, onafhankelijk van den wil van den loods, of gedurende de reis tot het innemen van ballast, wanneer het oponthoud, in de beide laatste gevallen, langer den één dag mogt duren; 4°. wanneer een schip, uit hoofde van zijn grooten diepgang, verpligt is teligten, of gedurende de loodsreis zich ophoudt, om nog eenige goederen in te nemen, als daarmede op de stroomen meer dan één getij, en in de kanalen meer dan één dag wordt verloren; s°. wanneer de loods verpligt is met het schip quarantaine (e houden; 6°. wanneer de loods niet kunnende worden ontscheept, de gezagvoerder door omstandigheden van weder of wind genoodzaakt is hem naar zee mede te nemen. — Indien het verblijf van den loods aanboord langer dan eene maand duurt, geniet hij (na verloop van dien tijd) niet meer dan één gulden vijftig cents daags, onverminderd de kosten der ontscheping en die voor zijne terugreis. Voor deze daggelden is de loods, des verlangd, verpligt aan boord stuurmansdienst te verngten. 7°. wanneer de loods belast is met het doen van aan wijzigingen, bij de hydrographische opnemingen en bij het onderzoek naar de ngtige plaatsing der tonnen en bakens in de zeegaten en vaarwaters.
---

