BERIGT.
Dagelijks ten 12% ure is aan het Bureau dezer Cou™ii te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

c PI ¦ Engelsche Post.
SLondeti, , 15 Junij. De koningin ie gisteren namiddag naar Windeor vertrokken, om de wedrennen van Ascott bij te wonen; zy zai waarschijnlijk overmorgen weder in de hoofdstad tem* E?. hf.f 81, aebec d«> ISden verlaten en dus waarschijnlijk op het einde der maand in En-oland terue ziin - Twee veteranen van het legor zijn overleden: de seneraal majoor David Macaclam, die 54 jaren met onderscheiding bii het corps mariniers diende, en de generaal Gerard Gosselin° die in 1780 in dienst trad, met minder dan 70 maal in het vuur was en den ouderdom van 90 jaren bereikte. - Do regering heeft besloten ra Ierland de geheele milicie tegen 15 Julij onder de wapenen te roepen , ten einde gedurende 21 dagen deel te nemen aan de jaarlijkschc oefening m het behandelen der wapenen. Dit schijnt een voorioopige maatregel tot eene duurzame inlijviDg te zijts. - De heer Brooke, de bekende rajah van Serawak op Borneo, ligt ongeneeslijk ziek. Onze dagbladen vragen giften van het publiek, opdat hij in zijne oude dafren voor gebrek behoed blij ve. - Met de Van der Bilt zijn berigten int Kew-York van 4 dezer, benevens S 1,667,000 aan specie ontvangen. Men zeide dat de regering der Unie met Juarez ra Mexico een traetaat •luiten en een rakader naar Tampieo zonden zoude, om by een «ventuelen aanval op die plaats door Miramon de belangen der Amerikanen te beschermen. De America was uit Europa aangekomen. Te Queenstown is gisteren avond de City of Baltmore uit »*w-York aangekomen met $ 784,135 aan specie.
---

Duitsche Post.
t§ Weenen, 14 Junij. Do generale staf van ons leger in Italië schijnt eindelijk geheel en al gereorganiseerd te zullen worden. Naar men verneemt heeft de veldtuigmecster baron Hess het opperbevel definitief op zich genomen en daar hij door zijn hoogen ouderdom en zijne gezondheid echter minder geschikt is om de vermoeijenissen van een veidtogt te verduren, zoo zal hij zieh steeds in het hoofdkwartier ophouden, terwijl de luitenantveldmaarschalk ridder v. Benedek met de uitvoering van zijne bevelen en in een treifen zelfs met het kommando over de troe pen belast zal worden. Tot chef van den generalen staf heeft de baron v. He3s , gelijk ik u reeds meldde, den generaal Raming gekozen, terwijl hij verder den generaal v. Molinary en den kolonel Sendier naar Italië heeft ontboden, om deze uitstekende officieren by het leger te gebruiken. Naar men verder zegt zal graaf Grünne, door wiens invloed graaf Giulay tot opperbevelhebber van het leger in Italië werd benoemd, ais eerste adjudantgeneraal van den keizer, door den luitenant-veldmaarschalk, graaf Coronini vervangen worden, die per telegraaf bereids naar het hoofdkwartier is ontboden en eergisteren reeds uit Temesvarhier op weg naar Verona is doorgereisd. Bij zulk eene doortastende verandering van personeel, die niet in gebreke zal blijven aan ons ontmoedigd legor het zelfvertrouwen terug te geven, is het ten minste te hopen, dat in de leiding van het leger ook een nieuwe geest zal komen en dat de overwinning eindelijk onze vanen zal vergezellen. Deindruk, welken de leger-bulletins van graaf Giulay op den lezer maakten, was steeds een uiterst pijnlijke; onder den gewouen woordenpraal werd steeds gewezen op de dapperheid en de doodsverachting der soldaten, om aan de wereld het bewijs te leveren, dat onze soldaten kunnen vechten. Dit is ochter volgens mijn gevoelen, volstrekt het doel niet van het oorlogvoeren. In den oorlog heet het overwinnen en met hoe minder offers van soldaten dat doel bereikt wordt, des te grooter veldheer is men. Verre zij het van mij in het minst op graaf Giulay de schuld te laden van de rampen, welke ons getroffen hebben. Hij heeft gedaan hetgeen in het bereik zijnor krachten en bekwaamheden ligt, meer was niet van hem te vergen. De schuld van al de opgeofferde mensehenlevens komt alleen ten laste van hen, die tegen alle raadgevingen in, uit louter nepotisme het kommando aan graaf Giulay meenden te moeten opdragen. Het is het gevolg van het hier heerschende stelsel; bij ons wordt iemand generaal oind-it hij graaf of hertog is; bij andere mogendheden wordt mfin graaf of hertog als men eerst een generaal is, die iets roemrijks verrigt heeft. Van waar, zouden ook bij ons de goede bevelhebbers komen ? Wij hebben geen oefenschool, onze militaire administratie» is ook niet eens op het denkbeeld gekomen, een paar bekwame generaals naur de school van andere mogenheden, bijv. in Afrika, naar den Kaukasus of Indie te zenden, om den oorlog to zien voeren. Wat baat het ons nu al of men de handen wringt en over de 1500 millioen gulden jammert, welke ons het leger sedert tien jaren gekost beeft; het trop tard zal men op verschillende plaatsen nog altijd tijd hebben om uit te roepen, als de beroemde ltaliaansche vierhoek ook niet tegen de moderne, krachtige wijze van oorlogvoeren bestand inogt zijn en ons leger achter de Tagliamento zal staan! * Frankfort, 14 Junij. De Pruissische gezant bij den boudsdag, die voor eenige dagen per telegraaf ufinr Berlijn weri ontboden, is nog niet op zijnen post alhier teruggekeerd. Men wil hier weten , dat bij nieuwe, voor de Duitsohe aaigelegenheden belangrijke instructien zal medebrengen. — Onder de hier aangekomen hooge personaadjen bevindt zich prins Pbiiip van Wartemberg. — In onze omstreken staat de wijnstok reeds in bloei, hetgeen zelfs in liet vorige jaar eerst 10 u 12 .-iagen later het geval was. — Op verschillende plaatsen van Zuid-Duitsehland zijn reeds aanzienlijke sommen bljeengebragt, welke bestemd zijn ter leniging van het lot der bij Montebello gowonde Oostenrijkers. — De doortogt van Oostenrijksche troepen heeft in Beijeren voorloopig opgehouden. Er zijn in het geheel 60,000 man en SO stukken geschut Muneheu gepasseerd. — Naar men beden boort verzekeren, zal het 8ste bondsleper een oefeningskamp tusschen Heilbron en Manbeim, het 7de (dat, alleen uit Beijersehe troepen bestaat) een dergelijk kamp bjj Forehheim en het 9de (Saksen, Kaasau , Keurhessen en Luxemburg) tusschen Hanau en Aschaffenburg betrekken. Berlijn , 14 Junij. Aangaande de inschrijvingen voor de nieuwe Pruissische leening zijn nog geene genoegzaam volledige opgaven ontvangen , om thans reeds mot eenige zekerheid het resultaat dier operatie mede te deelen. Berlijn heeft, daaraan voer het grootste bedrag, deels voor eigene, deels voor vreemde rekening deelgenomen, vermits de provinciën zich ten deze veelal bediend hebben van de tusschenkomst van Berlijnsche bankiers. Te Stettin zijn voor 500,000, te Elherfeld voor 384,000 en te Dantzig voor f 387,000 ingeschreven. — Uit Straalsund wordt gemeld, dat de reeders in dat district bezorgdheid aan den dag gelegd hebben, wegens eene eventueele deelneming van Pruissen aan den oorlog, zoodat er sprake geweest is van den verkoop van een 300tal zeeschepen aan onderdanen van Zweden en Noord-Amerika, hetgeen de verplaatsing vanden zeehandel uit Straalsund natuurlijk tengevolge zou gehad hebben. Daar echter de verkoop niet anders dan met groot verlies zou kunnen gepaard gaan, heeft men daarvan afgezien en hoopt men thans alleen, dat Pruissen geen deel zal nemen aan een oorlog, die onzen staat niets aangaat. Te Straalsund was voor eenige dagen het gerucht in omloop, dat de regering don aanbouw van 50 stoomkanonneerbooten heeft bevolen, tot eventueele verdediging van 'slands kusten. — Uit St. Petersburg wordt gemeld: Zoo als bekend is , heeft prins Gortschakoff in zijne circulaire aan da kleine Duitsche staten, de juiste positie van Rusland uiteengezet. Zoo lang de bond neutraal blijft, zal Rusland neutraal blijven. Aan Pruissen heeft Rusland deze wijze van zien, hoewel niet langs diplomatieken weg, kenbaar gemaakt. Men verzekert dat de keizer zelf aan den prins-regent heeft geschreven, en hem gemeld , dat het regtvaardig is , dat, daar Oostenrijk de oorlog begonnen heeft, die mogendheid ook alle gevolgen aan zioh zelve te wijlen hebbe , indien zij overwonnen wordt. Rusland heeft immers ook den oorlog in de Krim, vooral door de houding van Oostenrijk, moeten verduren, en Pruissen heeft toen niets gedaan,om dien krijg te weerhouden. Munehen, 13 Junij. Om zich een goed denkbeeld te vormen van het zoogenaamde Beijersehe patriotismus kan dienen, dat voor de voor militaire doeleinden uirgeschrevene leening van vier millioen gulden, in het geheele land slechts een bedrag van 300,000 gulden ingeschreven is. ™'"" *> .,.jUs=—saga» »SH»-«iiaiiïiiüüïT-ri ~to———
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 15 Juni> Het barf6t dat de Pruissische regering bevel heeft gegeven tot de mobilisering van zes legerkorpsen, heeft hier een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Bij ons publiek wordt het er nu ook voor gehouden, dat wij op een algemeenen oorlog moeten rekenen. Slechts enkelen zijn met mij van gedachte, dat men met die verouderstellmg, althans op dit oogenblik, nog te ver gaat, tenzij men wil aannemen, dat het gouvernement de zaak niet behoorlijk inziet, of een schromelijken misslag begaat. Immers m geval er werkelijk vooruitzigt bestond op een algemeenen oorlog, dan zou onze regering zieh ook op alle eventualiteiten van de zijde van Engeland moeten voorbereiden en daarloe in de eerste plaats voor de veiligheid onzer haven* moeten zorgen. En toch, zion wij juist het omgekeerde,
daar deze thans, veeleer ontbloot worden. Zoo heerscht er o. a. dezer dagen wel eene ongewone bedrijvigheid te Toulon, maaralleen met het doel, om een aantal schepen met nieuwe strijdkrachten naar het oorlogstooneel over te voeren. Den 13den zijn nog drie drijvende batterijen uit die stad daarheen gezonden, terwijl tegelijkertijd do Descartes, Vauban, Gomer en Mogador (het vlaggoschip van den schout-bij nacht Bouet Willaumez) met dezelfde bestemming zijn uitgezcild. Ook is er bevel gegoven, dat alle op de reede aanwezige gewapende schepen, uitgezonderd do Donauwerth en Suffren, zich gereed moeten makeu om zee te kiezen, waarbij tevens nog een aantal kanonneerbooten zullen vertrekken. Men verwacht nu nog te Toulon eenige schepen en ligte vaartuigen, die reeds uit Brest ouder zeil zijn gegaan. Al deze strijdkrachten zullen zich in de Adriatische zee vereenigen, alwaar de eerste operatie tegen Polk gerigt zal zijn. Mei verzekert dat op dit oogenblik recdB druk nota's worden gewisseld tusschen onze regering en het kabinet van Berlijn. In tlo brieven uit Napels van den Uden wordt medegedeeld, dat de bevolking aldaar, op het berigt der overwinning bij Magenta, hare sympathie voor Frankrijk en Sardinië aan den dag heeft gelegd. Voor het hotel van den Franschen en dat van den Sardinischen consul, welke beide gebouwen geillum neerd waren, stond eene digt opeengedrongon volksmassa, uit wier midden onophoudelijk do kreten "leve Italië.' leve Frankrijk.' leve Piemontf" werden aangeheven. De policie was evenwel dadelijk in de weer, om de menigte met geweld uit elkander te jagen, waarbij hare gewapende manschappen er zoodanig met sabel en bajonnet op insloegen en staken, dat er een aantal inenachen gewond zijn, waarna des nachts en den daaropvolgenden morgen onderscheidene personen zijn gearresteerd. De manier, waarop de polieie in dit geval is te werk gegaan, heeft, gelijk men wel kan deuken, eene algemeene verbittering te weeg gebragt, welke de koning zooveel mogelijk tot bedaren vocht te brengen, door onmiddelijk generaal Pilanghieri tot president van den ministerraad te benoemen. Lord Elliot, de Britsche gevolmagl igde, was, naar men verzekert, over die benoeming geraadpleegd en moet bij die gelegenheid ronduit gezegd hebben, dat die maatregel in lang niet voldoende was en dat er nog veoi meer gebeuren moest. Bovendien beeft, hij zich nopens den staat van zaken uldaar krachtig doen gelden en eischt thans bepaaldelijk hervormingen in l^et koningrijk der beide Sicilien. De graaf Salmour, buitengewoon gezant van den koning van Sardinië, is tevens aldaar aangekomen en heeft zich reeds in persoon naar het paleis begeven, ten einde speciale aanvraag te doen tot het ontslag van alle personen, die bij gelegenheid der genoemde manifestatie zijn gearresteerd. Men gelooft, dat aan dit verlangen zal voldaan worden. Uit Rome wordt gemeld, dat de algemeene opinie zich in de laatste dagen hoe langer zoo sterker tegen den kardinaal Antonelli heeft verklaard. De paus heeft thans eene nieuwe congregatie gevormd, aan welker beoordeeling hy al zijne politieke plannen zal onderwerpen. Dit ligchaam bestaat uit de kardinalen Antonelli, Matteï , Della-Genga, Patrizi, Fenette, Alfieri en Santucci. Naar men zegt, zouden drie dezer kardinalen den paus hebben aangeraden , Rome te verlaten, welk -advies door hem oogenblikkelijk van de hand gewezen moet zijn. Het zal u wel reeds bekend zijn, dat Garibaldi bij keizer Napoleon en koning Victor Emanuel in een bijzonder gehoor is toegelaten, maar misschien hebt gij nog niet vernomen , wat ik hierbij vnfi8 > namelijk dat deze laatste hem heeft vereerd met de gouden n-cdaille voor betoonde dapperheid als militair. Bij de Sardinische urmee is dit de meest eervolle onderscheiding, terwijl er op dit oogenblik in het geheel slechts ürie personen waren, die met deze medaille waren begiftigd, namelijk de generaal Della Marmora, de generaal Annano eu de kolonel Cesali. Heden zijn een aantal Oostenrijksche Polen van hier naar Italië vertrokken. Deze zullen worden ingedeeld bij het regiment Poolsebo lansiers, hetwelk thans door het Pieinonteesch gouvernement in ïoskane georganiseerd wordt. Parijs, 15 Junij. De Courrhr dn Dimanche heeft eene waarschuwing van de regering ontvangen, op grond dat dit blad, van den generaal Espinasse sprekende, die bij Magenta gesneuveld is, gezegd heeft dat hij als minister van binnenlandsche zaken, de wetten op de openbare veiligheid had toegepast, terwijl ue generaal Mac Mahon, die zieh bij Magenta met zooveel roem onderscheiden heeft, in den senaat juist tegen die w.tten heeft gestemd. — Men leest in den Monitore Toseano.- « Onder de hevige slagen van de Fransch-Sardinische armee zijn de vijandelijke troepen niet alleen verdreven, maar tevens is het oude, slechts op de traetaten govestigde Italië vervallen en men ziet een nieuw Italië opkomen, een Italië, gelijk het eenen Dante en eenen Machiavel voor den geest zweefde, dat is: vrij, gewapend en vereenigd. "Indien het aan de Italianen gegeven is, in alle opzigten de vruchten der overwinning in te oogsten, dan zullen zij het welligt wagen het hunne aan te wenden, om datgene te verkrijgen, hetwelk ree is zoo menigmaal aan hunne vaderen is geweigerd, en zieh tos eene natie constitueren, met verwerping van de grenzen, welke de verovering, in het land hun door God toegekend, heeft aangewezen. » Wat zouden wij nog spreken van fusión, van erkende of geloochende zelfregeringen, nu wij gevoelen, dat wij allen zonen van hetzelfde vaderland zijn ? Do namen der staten en provinciën vertegenwoordigen het verledcne en kunnen niet op eene waardige wijze de toekomst openen, die slechts den naam van Italië zal kennen. Deze groote, deze ware nationale zelfregeling , die alle bijzondere zelfregeringen zal omvatten, zonder ze te onderdrukken, zal voor geene enkele dezer laatste eeneopofferiug zijn , omdat zij zai erkend worden als nuttig te zijn voor allen. » De groote oogmerken , die de oorlogen wettigen , zullen daardoor verwezenlijkt worden en als eene vergoeding voor zooveel bloed als reeds op de slagvelden is vergoten , hopen wij een onafhankelijk Italië, in een zijner bestemming en grootheid waardigen vorm, te zien constitueren. — De hertogin-regentes van Parm» heeft, voor dat zij het hertogdom verliet, eene proclamatie tot de bevolking gerigt, waarin zij zegt het bestuur aan den gemeenteraad der hoofdstad over te laten'en overigens, daar zij niet in staat was de onzijdigheid des hertogdoms te handhaven, haar lot aan Europa toevertrouwt. Voorts verneemt men, dat Engelands vertegenwoordiger en de Belgische consul, ter bescherming der hertogin, baar vergezeld hebben tor, in Zwitserland. Men gelooft, dat zij in afwachting der nadere gebeurtenissen, zich naar Engeland zal begeven. —•.; Daar de Napelsehe consul-generaal te Livorno geweigerd heeft; de handelingen van de voorioopige regering ia Toskane te erkennen, heeft die regering het cxequatur van dien consul ingetrokken. — Uit Madrid verneemt men per telegraaf, dat de ultraliberale partij aldaar oen manifest heeft openbaar gemaakt, waarin zij hare adhaesie aan de nationale zaak van Italië te kennen geeft.
---

Belgische Post.
* § Brussel , 15 Junij. De verkiezingsstrijd is afgeloopen en het resultaat, waarvan ik u per telegraaf een kort berigt heb doen toekomen, is noch gunstig, noch ongunstig voor de liberalen. Indien aan den eenen kant drie voormalige clericale ministers in de kamer komen: do heeren A. Nothomb voor Turnhout, Mercier voor Nivelles en Dechamps voor Charleroi, zoo heeft aan den anderen kant het ware hoofd der clericale partij, de heer Malou, te Yperen het onderspit gedolven en is deze vervangen door een liberaal. De verliezen, welke de liberalen te Leuven , Nive.les, Mechelen geleden hebben, worden eveneens opge-
wogen door de verkiezing van hunne kandidaten voor de nieuwe plaatsen in de kamer, welke zijn ingesteld volgens eene pas onlangs aangenomen wet, tengevolge van de vermeerdering der bevolking, zooals tweeuieuwe plaatsen voor Brussel, een voor Luik, Bergen, enz. Het is vooral van veel belang voor het ministerie, dat in de beide laatste steden de gematigde, of met andere woorden de miuistenele lijst de overwinning heeft behaald op de ultra-liberalen. Vooral te Brussel heeft men geweldige pogrageu moeten inspannen om de kandidaten van het ministerie te doeu zegevieren. De zes leden van don senaat, alsmede vier vrn de elf leden van de kamer, waarvan een redacteur van de Observateur Beige is , waren als kandidaten voorgedragen zoowel door het gematigd committé (nieuwe kiesvereeniging) als door de Association liberale. Zij werden natuurlijk gekozen. Wat de overige te verkiezen zeven leden betreft, r--o heeft er eene herstemming moeten plaats hebben , welke eerst ten 2 ure in don nacht was afgeloopen. De gematigde kandidaten hebben de overwinning behaald. Degeen, die de minste stemmen heeft bekomen, de heer Hijmans, een Nederlander van oorsprong en hoofdredacteur van de Etoile Beige, had nog 176 stemmen meer dan de advokaat Veydt, die ran de jonge liberalen do meeste stemmen op zich vereenigde. Tijdens den duur van het verkiezingswerk (dat wil zeggen gedurende achttien uren achtereen) heerschte de grootste agitatie in de gelederen der beide partijen. Ik wil hier slechts ter loops spreken van eene derde lijst van kandidaten der Unionistische partij, waarvan het doel ia de herstelling der oude Clerico-liberale vereeniging, welke de revolutie van 1830 heeft ten gevolge gehad. De ware clericalea van Brussel alleen hebben voor die lijst gestemd, die 1600 a 1700 stemmen bekwam. Morgen zal een Te Deum gezongen worden ter gelegenheid der geboorte van den graaf van Henegouwen.
---

Beurs van Antwerpens, 16 Junij.
Oostenr. Metall. 423,4 ; dito Nation. 47 ; Spanje 3 pCt. 39; dito 1% pCt. 29; dito Credit —; Fr.-Oost. 270. 'NB. BovensJ/a*!iae depêches waren reeds in oirffc vorige Editie opgenomen. Turln^rfrö Junij. Het Sardinischa leger is den 13 dezer de Serio ofergetrokken en naar de Oglio opgerukt. De voorhoede heeft bereidB Coccaglio bereikt. Het. hoofdkwartier des konings bevindt zich te Palazzuclo. Garibaldi staat met zijn legercorps te Brescia. Het schijnt dat de generaal Urban op Orzinovi wil terug trekken. Weenen, 16 Junij. De Oesterr. Corrêspondenz meldt dat ijverig wordt voortgegaan met de organisatie der op zich zelf staande verdediging van Tyrol. Eenige kompagnien der landweer zijn-daartoe reeds aangewezen., terwijl een aantal andere wordt gevormd om de bergpassen te bezetten. Marscllle, 16 Junij. Er zijn tijdingen uit Athene fan den 9den dezer onvangen. De berigten omtrent het geluk van de wapenen der geallieerden in Italië hadden aldaar manifestatien van de zijde des volks, voor het hotel der Fransche ambassade uitgelokt. Luide kreten ter eere van keizer Napoleon en den koning van Sardinië werden aangeheven; de gezant verklaarde aan de menigte dat hij mededeeling zou doen van de door het Grieksche volk betoonde symphatie. Van de zijde der studenten had eene andere manifestatie plaats. Zij verlangden dat er openlijke gebeden zouden gehouden worden voor de soldaten der geallieerden, die als offers van de Italiarnsehe zaak zijn gevallen. Eene groote volksmenigte omringde bij die gelegenheid de kerk, en legde op de ondubbelzinnigsto wijze haren byval aan den dag. In de rede, waarmede do koning de zitting der kamer sloot, verklaarde hij dat, ingeval van moeijehjkheden, zijne regering den raad der beschermende mogendheden zou volgen, zonder evenwel de eer des vaderlands uit het oog te verliezen. Berigten uit Konstantinopel van den 8iten dezer melden dat de grootvorst Konstantijn met zijne gemalin aldaar den 6den aan - gekomen en door den sultan ontvangen is. De Fransche gezant heeft aan de Porte opheldering gevraagd betreffende het zenden van Tu'rksche oorlogsschepen naar de Adriatische zee. IK-, liuauliele loosiauu iaat veei te wensonen over." De Porte heeft aan de vertegenwoordigers der mogendheden . welke deel hebben genomen aan de Parijsche conferentie, eene nota doen toekomen in antwoord op de besluiten dier eonferen-1 tic. In dit stuk wordt de dubbele verkiezing in de Donau- Vorstendommen zeer uitvoerig besproken en hooge cisehen gesteld. De sultan verlangt dat de groote mogendheden hem behoorlijke waarborgen in deze aangelegenheid zullen verschaffen. ) Londen, 16 Juny. De Morning Post meldt dat het miaisterie gevormd is; de namen der leden zullen heden aan de goedkeuring der koningin worden onderworpen. De Timet zegt, dat ook de volgende personen deel zul lm ' uitmaken van het nieuwe kabinet: lord Campbell, lord-kanselier; de heer Gladstone, kanselier der schatkist; sir G. Corne-1 wall Lewis, binnenl. zaken; sir Ch. Wood, secretaris van siaut ' voor Indie; sir R. Bethell, attorney-general; Cockburn, lord 1 opperregter; de hertog van Newcastle, koloniën; lord Somerset, eerste lord der admiaUteit; sir B. Hall, openbare werken. i Londen, 16 Jnnij. De La Plata heeft medegebragt , f 2,052,324 in zilver en $ 594,099 in goud. Liverpool, 16 Junij. Alhier is aangekomen de North'¦ America van New-York. Londen, 16 Juny. (Tweede Goederen-berigt.) i Koffij en Suiker zonder handel. Rijst met weinig kooplust; Ballam 10/- Jk 10/3. j Lynolie £ 28fc. Raapolie £ 37. Palmolie £ 46. ! IJzer 48/3. ] Aan de Veemarkt van heden werden aangebregfc 950 Runderen, 12,240 Schapen en Lammeren, 457 Kalveren en 150 Varkens ; voor beste Runderen betaalde men 4/10 per 8 Eng. &; Schapen 5/2 en Kalveren bl-, : Liverpool, 16 Junij. Heden zijn 10,000 beien Katoen tot - onveranderde prijzen afgedaan. Berlijn, 16 Junij. Rogge per Junij/July 41 th.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER e" WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten dat is afgekondigd het besluit tot heffing van een ooomgeld, voor hot ten gerieve der scheepvaart openen der " aterboomen , met de Verordening betreffende de invordering, 8611 en ander opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam, *°- 7 , ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van 3 eenten. Rotterdam, den 16den Junij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, „ STORM VAN'sGRAVËSANDE. J.F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Junij.
ï. kesw't aer Pruissische regering, om zes legerkorpsen mobiel te maken, heeft te Parijs veel sensatie gemaakt en wordt verschillend uitgelegd , meestal in een voor Frankrijk ongunstigen zin. De iarijsche dagbladen bewaren voor als nog het stilzwijgen over «it onderwerp. Sommigen beschouwen het besluit als een antwoord op de bekende Russische circulaire. De Morning Herald wil in deze mobilisatie het bewijs zien, dat tusschen Pruisser, en Oostenrijk eene alliantie tot stand is gekomen , ten gevolge waarvan eerstgenoemde mogendheid deel zal nemen aan den oorlog. Do Kblnische Zeitung toont zich met het besluit alles behalve ingenomen. Wanneer, zegt dit dagblad, de Preusnsche Zeitung hoopt, dat de regeringen van Beijeren, Hannover, enz. dien maatregel met genoegen zullen zien, dan zal hare hoop ongetwijfeld vervuld worden. Wanneer echter de Preussische Zeitung tevens hoopt dat het land dien maatregel Wet welgevallen zal zien, dan moet zij de stemming in Pruissen hhh anaeren wel dan door middel van de drukpers vernomen hebhen. De Pruissische drukpers toch heeft zich reeds vooraf «geu zoodanigen maatregel verklaard. Men zegt wel, dat de Pevo.ene wapening dienen moet, om de bemiddelings-voorstellen «e ondersteunen; maar men mag het betwijfelen, of het tegenwoordige oogenblik gunstig is voor vredes-onderhandelingen. ,IJe Oostenrijksche Kiaden ontkennen het,- en aan een der JSeriijnsche bladen wordt thans nog uit Weenen geschreven: * Hij, die nu den mond open doet om van vrede to spreken, is onze bitterste vijand." Het ligt overigens voor de hand, dat Tredea-voorstellen aanneembaar moeten zijn,wil men met eenige hoop op goed gevolg werkzaam wezen; en daaraan is thans onmogelijk te denken. De Franscho regering zal, nu hare troepen zooverre ra Lombardijo voortgerukt zijn, met geen voorwaarden genoegen nemen als vóór de oorlogsverklaring, en wat Engeland ««treft, het nieuwe kabinet zal nog minder dan bet vorige «leb met zoodanige voorstellen inlaten; en het is toch niet te hopen dat Pruissen alleen de Buropesche kwestie zal willen oplossen. Wij wonschen dat Duitschlands bloed alleen voor Duitschland vergoten worde, maiir niet voor oen oorlog, dien Oostenrijk zonder weten en willen der Pruissische regering begonnen heeft. Van het tooneel des oorlogs is weinig anders te berigten, dan dat de Oostenrijkers in hunne rugwaurtsche beweging reeds de Oglio gepasseerd zijn, door de geallieerden gevolgd wordende. Modena en Brescello zijn vrij. Er zijn Oostenrijksche troepen uit Ancona vertrokken, om het garnizoen van Venetië te versterken en tot beveiliging van de kusten, die door de Franschen bedreigd worden. Reeds is de admiraal Bouet-Willaumez met een eskader en drie drijvende batterijen derwaarts onder zeil gegaan en zal door nog meer oorlogschepen gevolgd worden. De officieele Monitore Toseano bevat eene nota, waarin eene vereeniging van de ltaliaansche staten, nu het oogenblik daartoe aoo gunstig is, ten ernstigste aanbevolen wordt. De beweging in den Kerkelijkeu Staat schijnt toe te nemen. Ook Perugia heeft zich voor Victor Emanuel verklaard. In de Legatien moet eene sterke gisting heerschen. Uit Weenen wordt aan de Külnische Zeitung gemeld, dat de aftreding van den kardinaal Antonelli, als minister van buiteniandsche zaken in den Pauselijken Staat, eerstdaags te gemoet kan worden gezien. De Paus besluit wel is waar ongaarne tot hot ontslag van dezen prelaat, maar de invloed van Frankrijk is thans te Rome overwegend. Van het door de Engelsehe regering openbaar gemaakte Bluebook, bevattende de wisseling van dépêches nopens de ltaliaansche aangelegenheden, geven de buiteniandsche bladen op nieuw uittreksels. Daaruit Wijkt, dat graaf Walewski in oen onderhoud met lord Cowley verklaard heeft, dat het berigt nopens het bestaan van een of- en defensief verbond tusschen Frankrijk en Kusland van allen grond ontbloot is en dat de Fransche regering eerst voornemens was in den Moniteur daaraan een officieel démenti to geven, maar daarvan afgezien had, ten einde den schijn vu.?P Z^°- te laden' aUof Z'J daaraan eenig bijzonder gewigt hechtte. Uien ten gevolge heeft graaf Walewski beloofd, dat het dementi in andere bladen zou worden gegoven. Voorts verklaarde graaf Walewski, op eene vrasg van lord Cowley, dat tusschen Frankrijk en Rusland volstrekt geene schikkingen waren getroffen, ten aanzien der aangelegenheden in bet Oosten, zooals het ge-, mcht insgelijks gelcopen heeft.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 16 Juni;. De Moniteur deelt mede dat de generaal Létang, ad interim, benoemd is tot opperbevelhebber van de westelijke divisien, terwijl de generaal Carrelet belast is met het opperbevel van de Zuid-westelijke divisien. Weenen, 15 Junij ('savond). De hertog van Modena is gisteren te Mantua aangekomen en werd door den aartshertog Wilhelm ontvangen. De begrafenis plegtigheid van prins Metternich heeft heden namiddag plaats gehad. De Ost Deuttche Post bevat een schrijven uit Parijs, waarin insgelijks van de waarschijnlijkheid gesproken wordt eener landing der Fransehen op do kusten van Venetië. Weenen, 16 Junij. Hjt Reichsgesetzblalt bevat een keizerlijk besluit, waarbij bepaald wordt dat gedurende den oorlog de rentebetaling der nationale ieening in plaats van in klinkende specie, in banknoten met een opgeld van 25 pCt. zal plaats hebben. Even als vroeger kunnen echter coupons van staatsschuld in betaling gegeven worden ter voldoening van regten eu belastingen. Verder wordt bepaald dat zij, die coupons ter betaling aan te ¦ bieden hebben, daarvoor schuldbekentenissen kunnen ontvangen, aflosbaar in klinkende munt, vijf jaren na den vervaldag der coupons, en wel in verhouding van 128 fl. in eens af voor el ie 100 fl., die men verwisselt. Londcra , 16 Junij. De volgende benoemingen, worden ais waarschijnlijk beschouwd: lord Granvilie, president van den raad; lord Campbell, lord kanselier; do heer Gladstone, kanselier der schatkist; lord John Russoli, buiteniandsche zaken: sir G. Cornewal Lewis, binnenlandsche zaken ; sir Charles Wood^ secretaris van staat voor Indie; lord Somerset, eerste lord der admiraliteit; de heer Sidney Herbert, oorlog. Londen, 16 Junij. Volgens eene zeer goed ingelichte brou is Kossuth heden, met een door Frankrijk geviseerden Sardinischen pas, over Parijs naar Genua vertrokken. Londen , ,16 Junij. Koffij vaster. Suiker en Thee vtat. Rijst stil. Talk in loco 55/-, op levering 56/-. An*weirper«, 16 Junij Tarwe, witte f 11; roode ƒ 10}|, Bogge f 6%. Koffij en Suiker goed gesouteneerd.
---

Beurs van Londen , 16 Junij.
Consols 93 a % , 92% a % ; Spanje 3 pCt, * - j ditu 1% pCt. 29% » 30 54; Mexico —; Peru 3 pCt. —; Gren. 1654 è, lf; dito Uitg. 5 a 54; Venez. 40 a 41; dito Uitg. —; Illinois Sharea — ; dito Bonds —-. De beurs was ferm.
---

Beurs van Frankfourt, 16 Junij.
Metallieken 5 pCt. —; dito Nation. 4654 ; Spanje 3 pCt. - ¦ dito 1% pCt. —; Cred.-Act. 123%. Wissel Amst. kort —. Flaauw op de finantiele maatregelen van Oostenrijk.
---

Beurs van Parijs, 16 Junij.
Rente 3 pCt, 62.65; Spanje 3 pCt. 39%; dito 1% pCt. 29%; Fr-Oost. Spoorw. 390; Cred. Mob. 645.
---

