Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Tweede Editie. POLITIEK OVERZIGT.
li AMSTERDAM, Zaturdag 16 Julij. Uit de berigten, die de Fransche dagbladen ons mededeelen, blijkt dat de vrede te Parijs volstrekt niet algemeen wordt goedgekeurd en dat vooral het afstaan van den Vierhoek en Venetie aan Oostenrijk, een slechten indruk heeft te weeg gebragt. Het is zelfs zoo ver gekomen, dat de proclamatie des keizers, waarvan wij reeds den 14den Julij per telegram mededeeling ontvingen, door eenige kwaad •. willigen met slijk werd onleesbaar gemaakt. Ook in Italië is men volstrekt niet tevreden. Onze particuliere correspondent meldt ons in zijn brief van den 12den, dat er te Turijn zelfs van verraad werd gesproken, en daar men op het oogenblik van het verzenden van z\jn brief nog slechts een flaauw begrip had van hetgeen de vredesgrondslagen bevatten, is het gerucht, dat de Fransche bladen, die geene latere berigten, dan per telegraaph, kunnen hebben, mededeelen, als zou er in Italië eene oproerige beweging ontstaan zijn, niet dan onder voorbehoud aan te nemen, vooral omdat per telegraaph geene melding daarvan wordt gemaakt. Van Florence alleen wordt berigt, dat het gemeen aldaar het vredesbulletin heeft willen verscheuren. Een vermoeden, dat wij in ons vorig overzigt bespraken, schijnt gedeeltelijk bewaarheid te zullen worden. De paus, een der leden van den Italiaanschen bond, zou, volgens de berigten uit Parijs, geen deel aan dien bond willen nemen en de verwezenlijking van dit grootache denkbeeld begint dus reeds moeijelgkheden te ondervinden. Wat de toestemming van de vroegere vorsten van Modena en Toscane betreft, deze, al is zij dan ook geschied op verzoek van keizer Frans Joseph, is niet in Btaat die moeijelijkheden geheel op te heffen, want niet alleen, dat het nog eene quaestie blijft, of de hertogin van Parma hetzelfde zal doen, blijft het de hoofdvraag, of de bevolking van die hertogdommen hunne vroegere vorsten wel wil terug hebben, terwijl don nog bovendien voor het beBtaan van een volkomen Italiaanschen bond, de toetreding van den koning van Napels vereischt wordt. Wat het lot van Italië zal worden, indien deze voorname grondslag des vredes niet voor verwezenlijking zal blijken vatbaar te zijn, zal de toekomst melden, doch het schijnt, dat de Fransche regering geen verder troepenvervoer naar Italië noodig acht, daar de minister van oorlog het vertrek der naar Italië bestemde soldaten door een tegenbevel, heeft doen staken. Gisteren meldden wij, dat generaal Garibaldi zijn ontslag had ingediend en heden wordt berigt, dat hij den oorlog voor eigen rekening zal blijven voeren, doch. voor wien en tegen wien wordt niet gemeld. Wanneer het mogt zijn voor de Italiaansclie onafhankelijkheid en tegen Oostenrijk, dan speelt hg stellig een zeer gevaarlijk spel, want zonder een genoegzaam sterk aantal aanhangers in Italië te kunnen bijeenbrengen, zal hij, wanneer het vredesverdrag wêl gemeend is, niet alleen Oostenrijk, maar ook Frankrijk te bestrijden hebben. Het ontslag van graaf Cavour is stellig niet geschikt om de gemoederen zoowel in Italië als in Frankrijk gunstig te stemmen, want in beide landen werden zjjne verdiensten hoog geschat, terwijl men in zijn opvolger graaf Arèse, den boezemvriend van keizer Napoleon, niets ziet dan eene strooien pop, die zich geheel door den keizer zal laten leiden en vooral wanneer deze, gevraagd of ongevraagd, het beschermheerschap over den Italiaanschen bond op zich neemt. Aangaande het gebeurde te Napels met de Zwitzersche troepen vindt men onder Italië een zeer uitgebreid versiag, De betrekking tusschen Engeland en Frankrijk schijnt hoe langer hoe moer te verflaauwen. Lord Cowley, die wel geschikt was om den vriendschapsband tusshen beide mogendheden Btaande te houden, zal stellig teruggeroepen worden; in Engeland verwijt men hem, dat hij ijne regering niet genoegzaam op de hoogte heeft gehouden, ten einde nen daar het gebeurde reeds vooraf zou hebben kunnen doorzien. De taal der Engelzche bladen geeft genoegzaam te kennen, dat Engeland thans minder dan ooit de Fransche regering is toegedaan. De Times wordt niet moede, de vredesvoorwaarden te bespreken. liet blad geefc andermaal zijne afkeuring daarvan te kennen, en thar.s op eene wijze, die geen twijiel meer overlaat omtrent de denkwijze van hen, wier meening de Times gecenseerd trdt, uit te drukken. Immers — zegt het blad — als wij lord atford of lord Clarendon naar een congres in het belang van lie hadden gezonden, en hij teruggekeerd zou zijn, met den blijen kreet: «Italië is vrij!" terwijl bij een nader onderzoek zouge: bleken zijn, dat Peschiera, Mantua en Venetië aan Oostenrijk verlüjven; dat hij den groothertog in Toscane en Modena had hersteld, a dat hij dit de Italiaansche vrijheid had genoemd, wij zouden er in verzoeking geweest zijn te eischen, dat lord S ratford of :d Clarendon als verraders in staat van beschuldiging wierden steld. Bijaldien wij het minste denkbeeld hadden gehad, datKosïth, de heer Bright en andere vergoders van Napoleon slechts dit rlangden, waarlijk, wij. hadden het kunnen verkrijgen, zonder Italië 't lijken te bedekken, en de hospitalen met ongelukkig geworden en i-minkto soldaten op te vullen!. Als Oostenrijks satrapen — dus vervolgt de Times — te Florence en Modena zullen zijn hersteld, en ! 'V van top tot teen gewapend, dominerend en onweerde Italiaansche confederatie zal optreden, dan zal
het sterker dan ooit in het schier-eiland zi n. Als Engeland dit vóór den oorlog aan die mogendheid had durven voorstellen, zij zou het niet hebben kunnen van de hond wijzen en, zonder dat 100,000 menschen het leven hadden verloren, zou Italië even „vrij zjjn geweest van de Alpen tot san de Adriatische ze(£" Het blad besluit met den troost, dat het zich niet alleen bedrogen heeft; ook graef Cavour, de man bij uitnemendheid, werd bedrogen; het vrije Italië, dat hij gedroomd had, gelijkt weinig naar dat, hetgeen de beide keizers thans hebben gemaakt, en uit walging en afkeer heeft hij zijne hooge betrekking verlaten, omdat bij zich niet in staat gevoeld, de verwijtingen te weerstaan van hen, die hij had aangezet en wier verontwaardiging hij te regt moet vreezen. De Morning Post, welks sijmpathie voor de Fransche regering niet in twijfel kan worden getroffen, kan toch niet geheel en al zijn spijt terughouden. Ofschoon Napoleon met loftuitingen overladende en den vrede toejuichend-e, betreurt het orgaan van lord Palmerston het toch, dat de oorlog geen grooter, geen vollediger resul taat heeft voortgebragt. Voor het overige verwijzen wij naar onze telegrammen uit Londen, o,schoon zij niets van belang bevatten. In Duitsohland, inzonderheid te Berlijn, heeft de gesloten vrede over het algemeen een gunstigen indruk gemaakt, aangezien men, — hoe zeer geloovende, dat Oostenrijk tot dien vrede eerst is toegetreden na de overtuiging, dat de zending van vorst Windischgrfitz, om Pruissen een werkdadig deel aan den oorlog te doen nemen, was mislukt — in de voorwaarden daarvan niets ziet, wat tegen de belangen van Pruissen en de overige neutrale mogendheden strijdt. Alleen de zoogenaamde 'jonkerpartij" schijnt daarmede minder voldaan en werpt in haar orgaan, de Kreuzzeitung, de zonderlinge vraag op, of Pruissen thans niet eene soort van "principen-oorlog" op eigen hand zou aanvangen, om een vrede uit te lokken, meer met eigene inzigten strookende. Het spreekt echter van zelf, dat die taal weinig of geen weerklank vindt. Overigens heeft Pruissen, ten gevolge van den veranderden staat van zaken, zijn voorstel bij de bondsvergadering ingetrokken en verwacht van Oostenrijk hetzelfde. Uit Rusland kan weder een nieuw blijk van vooruitgang worden geconstateerd. Het dagblad van St. Petersburg bevat namelijk een keizerlijk besluit, houdende, dat de kinderen van Israëlitische kooplieden en andere notabele ingezetenen van die belijdenis van de openbare gouvernements-scholen gebruik moeten maken. Het godsdienstig onderwijs kunnen de Israelieten in hunne huizen laten geven, door geautoriseerde leeraren, opgeleid in de rabinale gouvernementsscholen. Deze laatsten zullen vrijgesteld zijn van de krijgsdienst, bijaldien^ zij zich met bovengenoemd onderwijs bezig houden.
---

De Tentoonstelling van Provinciale Nijverheid en Kunst te Amsterdam. V.
T 'D) Wij hebben ons belast met het schrijven van een verslag J.zer Tentoonstelling van Provinciale Nijverheid en Kunst, en hebben lamsan dan ook reeds onderscheidene bezoeken in de expositieJen van het Parkgebouw, en even zoo vele kolommen in ons dagad gewijd. Toch moeten wij bekennen, dat wij eerst bij een her' euwd bezoek, hetwelk wij der tentoonstelling dezer dagen tot >vengenoemd einde bragten, bespeurden, dat onze taak ver van makkelijk is. Zoo toch ontwaarden wij, bij eene n-eer naanwkeuje bezigtiging en gefailleerde opname, tot ons leedwezen, dat wij in onze trouwens uit den aard der zaak beknopte overzigten der verschillende takken van nijverheid en kunst, alhier vertegenwoordigd, óf nog geene öf slechts eene onvolledige melding van dezen en genen exposant en zijne voortbrengselen hadden gemaakt. Alvorens daarom onze taak te vervolgen, willen wij dit, trouwens geheel onopzettelijke, verzuim ten spoedigste trachten te herstellen. De heeren Butti en Zouïn hebben onder n°. 131—133 eene onberispelijk schoone collectie Barometers en Thermometers benevens een Hygrometer geëxposeerd, die der bezigtiging overwaardig zijn. Eene verticale hydraulische Pers, door de heeren van rossum en Wüstz ingezonden, waarvan de drukking op 600,000 kilo is berekend, is een meesterstuk, dat den vervaardigers tot bijzondere eer strekt. Van do heeren W. C. & K. de Wit bewonderden wij een drukking- en luchtledigmeter (Mano- en Vacuummeter), de eerste (N°. 731) voor hoogdrukstoomketels, de tweede (N°. 732) voor laagdrukstoomwerktuigen. Het inwendige dezer instrumenten wordt ui. de daarbij gevoegde teekeningen verduidelijkt. Nog verdient onze | aandacht een door dezelfden ingezonden Salinometer, ten gebruike lop stoomvaartuigen, die zout water bevaren; deze meter is van vier "■schillende schalen voorzien en geregeld om te gebruiken op 202° F., ije ongeveer de temperatuur van het water, uit een in werking •jaden stoomketel getapt. Onder het BOEK-, BIND - en DRUKWERK, verdienen de He' ü reeuwscho drukwerken, door den heer S. J. Muideb geëxposeerd, r'ö onder zijn toezigt door den heer Joachrmsthal en anderen V n het licht gegeven, eene bijzondere aandacht. Hetzelfde geldt, als JMdienstelijk kunstwerk, te gelijk ten aanzien van de fraaije stukdoor den heer D. G. van Bommel (86—90) ingezonden. 2oo zagen wij, onder de WIS-, NATUUR- en ZEEVAARTKUNDIGE
INSTRUMENTEN, onder N°.590, een model Stoommachine en toebehooren, van den heer A. J. Schoekinq , dat zeer net afgewerkt is, terwijl ook de Aneroïdê-Barometers (N°. 591 en 592) allen lof verdienen. Door den heer W. O. Scholte , werd later een klein Telegraap htoestel ingezonden, dat, indien het door een leerling ware vervaardigd, zeer aardig kon worden genoemd. Het gebruik maken van het raderwerk van een Schwarzwalder klokje getuigt niet voor bijzondere genialiteit. Van de door den heer W. Geisleb onder N°. 225~228 tentoongo stelde Glaswerken,voor physisch en chemisch gebruik bestemd, hebben wij reeds gesproken en dien heer alle verdiensten als glasblazer toegekend ; als werktuigkundige is dit het geval echter niet; de verdeelingen zijn meest allen zoo onnaauwkeurig, dat die bij de eerste beschouwing, reeds met het ongewapende oog, bemerkt worden; eene goede verdeelmachine ware voor hem een eerst vereischte. Het Werktuig, om de vochtigheid der lacht te bepalen, zou nog betere resultaten opleveren, ware het ligter en naauwkeuriger bewerkt. De eer der uitvinding hiervan komt aan prof. Baumhauer toe; dit werktuig werd reeds op de tentoonstelling te Parijs naar waarde bekroond en de zilveren medaille waardig gekeurd, die echter niet aan prof. Baumhauer kon worden uitgereikt, als makende deze zelf een lid der Jury uit. N°. 463, eene Graveer- en Lithographiëer-machine voor regte, golvende en kruislijnen, door den heer J. W. Meusbb , is een accuraat werkend en nuttig instrument, en alhoewel op de netheid van afwerking niet zeer te roemen valt, pleit het zeer voor den inzender, dat de eerste dier werktuigen door hem reeds 16 jaren geleden voor den heer J. W. Kaiser is vervaardigd en steeds zonder eenige reparatie is gebruikt. In evenredigheid der voordeelen, die dit werktuig kan afwerpen, is de prijs zeer laag. N°. 160 —164 door den heer J. F. Deene zijn, wat afwerking en ver deeling aangaat, onverbeterlijk; het deed ons leed, op dien sohoonen standaard-Barometer (N°. 160) geen mikroskoop aan te treffen, tot het naauwkeurig aflezen van stand en graden; hierdoor gaat veel van het nut der dikke kwikkolom verloren. Zijn Phsychrometer (N°. 162) is schoon bewerkt en naauwkeurig verdeeld. Te vergeefs zochten wij naar N°. 161. Met genoegen zagen wij N°. 167 en 168 door den heer W. J. VAK D e TI Bundebs ingezonden. De Prismas en geslepen glazen doen ziör. dat de inzender zich alle moeite geeft om de kunst van glasslijpen hier te lande staande te houden en te bevorderen. Het polijsten zijner glazen laat niets te wenschen over. De door de heeren G. Epkehs en C°. ingezonden voorwerpen,
N°. 207—209, verdienen loffelijk vermeld te worden; wij vonden hij deze collectie ook nog eeno in vroeger tijd door hen voor het stedelijk laboratorium vervaardigde Chemische Balans. Dit stuk werk vergelijkende bij eene tweede tentoongestelde en vroeger reeds vermelde Balans, moeten wij bekennen, dat die vande heeren Epkens den palm wegdraagt, zoowel door betere proportiën in de onderlinge deelen, als in de toepassing van den ruiter, die bij de andere geheel is achterwege gelaten. Hier is ook de plaats te spreken van eene zeldzaam fraaije, met druiventrossen versierde Boekenkast, met ander beelhouwwerk en ornamenten (838), vervaardigd en ingezonden door den heer J. B. yan Gemund en Zn . te Haarlem. Daarin zijn (onder 843) een aantal Boeken en gedrukte stukken van den heer A. C. Kbüseman , aldaar, geplaatst, die allen bij dezen ondernemenden en algemeen bekenden boekhandelaar uitgegeven en meestal van 1845 tot 1858 gedrukt zijn. Met een salto mortala gaan wij van de hulpmiddelen der be schaving tot die der verwoesting over, namelijk tot de VUURWAPENEN ; zij worden hier echter waardiglijk vertegenwoordigd door den heer J. Donathy , die door de inzending van 6 stuks Vuurwapenen en 1 Kistje met Pistolen den naam handhaaft, welken deze firma zoo zeer bezit. Ons bestek gedoogt niet, in eene wijdloopige beschouwing van elk nommer te treden of dit technisch te beschrij ven; wij raden eiken liefhebber en kenner aan, de ingezonden stukken met aandacht te beschouwen, en willen ons oordeel gaarne mededeelen. De drie eerste nommers hebben ons bepaald geboeid: N°. 175 is een keurig jagtgeweer van Engelsch model, uitstekend bewerkt en niet alleen den vorm bezittende van het Engelsche wapen, maar in alle opzigten daarmede kunnende concurreren; het is een wapen, dat de opmerkzaamheid trekt en waardig is, zijnde het geheel in de werkplaats van den inzender bewerkt. N°. 176 is mede een voortreffelijk stuk, bepaaldelijk ingerigt om in de Indien op groot vsild te jagen; het heeft twee afzonderlijke loopen, de eene voor eenen kogel van zwaar kaliber, de andere voor hagel, waardoor het als gewoon jagtgeweer fungeert. N°. 177 is in denzelfden geest vervaardigd, met dit onderscheid, dat de loopen boven elkander en vast zijn, dienende de eene voor jagt op zwaar wild in Oost- of West-Indië, de andere als gewone buks. De drie overige nommers zijn mede smaakvolle en soliede buksen, die den vervaardiger alle eer aandoen; in den catalogus worden twee daarvan genoemd gedamasceerd te zijn; dit is echter eene fout: het moet namelijk zyn gecanneleerd, en juist als zoodanig vestigen wij de aandacht der kenners op het zuivere dier bewerking. Het kistje pistolen is uitmuntend; wij maken 0 ok nog opmerkzaam op het kistje zelf, zoowel wat sierlijkheid van bewerking als doelmatigheid van inrigting betreft; in beide opzigten
wordt het waarlijk niet overtroffen door de Parijeche fabriekaten, die daarin overigens nog al naam hebben; ten slotte voegen wjj er bij, met genoegen te hebben vernomen, dat dit kistje op de werkplaatsen van den inzender geheel is bewerkt, en dat deze gedamaseeerde loopen niet enkel door den inzender worden afgewerkt, maar zelfs getrokken en geboord, bij gevolg geheel Amsterdamsch fabriekaat zijn. Wij twijfelen niet of de heer Donaghy zal wegens het geëxposeerde vleijend beoordeeld, en zoo mogelijk door talrijke bestellingen aangemoedigd worden op dezelfde wijze te continueren en te bewijzen, dat het inlandsche met het buitenlandsche kan wedijveren. De heer S. de Jageb , van Haarlem, exposeerde eveneens, onder N°. 239, eene allerschoonste collectie zwaarden, degens, dolken, hartsvanger, floret, sabels en verder toebehooren van officierskleeding, die door soliede bewerking, sierlijke gravure, eleganten vorm en niet minder doelmatige inrigting voor geene buitenlandsche wapenen behoeven onder te doen. SCBEEPS- en TOUWWERK. Onder de vele inzenders staan de heeren Holst en Koot bepaald bovenaan. Wij hebben de partij Touwn-i rk, door hen ingezonden, vooral naauwkeurig vergeleken met die, welke door do Oude Lijnbaan, (de heeren Jan Schutte Hotman3 en Zoon ) te Haarlem, geteerd en ongeteerd (N°. 1213 — 1224) hier is geplaatst, en moeten onpartijdig ols uitslag van ons onderzoek, verklaren, dat hot fabriekaat van eerstgenoemde firma verreweg de voorkeur verdient boven dat van haren concurrent. Immers zijn S°. 305 (een zes strengs verhaaltros), 306 (een vierstrengs kabelslag sleeptros) en 308 (een bokrei-p; in den catalogus staat bokreep, even als voeten voor vademen) zijn veel buigzamer en dus oneindig beter te behande.en. N°. 307 (een poar schoten) is smeetswijs geslagen, dat wil zeggen, aan het eene einde dikker dan aan het andere, terwijl de geheele tros toch mechaniek is gemaakt. n°. 311, een van koperdraad vervaardigde bliksem afleider, munt uit door de gesloten en gelijke ligging der draden. In het algemeen vermeenen wij van N°. 305 tot 310 te kunnen betuigen, dat de Hennepgarens zeer geregeld naast eikander liggen, en van N°. 305 tot en met N°. 308, dat de kleur, door het weven verkregen, allezins fraai en zeer gelijk is. Op de overige,tot deze industrie behoorende, alsmede op andere geëxposeerde voorwerpen komen wij in een volgend nommer terug, waartoe wij ons thans minder behoeven te spoeden, naardien de commissie den aanvankelijk op den 16den dezer gestelden termijn tot sluiting der tentoonstelling tot den 24sten dezer heeft verlengd, een maatregel, waarvan wij reeds het wenschelijke hebben kenbaar gemaakt, en dien wij daarom ook zeer toejuichen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Julij. De verkregen zekerheid, dat de vestingen van den vierhoek aan Oostenrijk verblijven, heeft geen gunstigen indruk te Parijs te weeg gebragt, en ook de nieuwe proclamatie des keizers is niet algemeen gunstig ontvangen. Eindelijk heeft ook het ontslag van graaf Cavour, wiens gedrag men volkomen goedkeurt, een zeer slechten indruk gemaakt. — Men zegt vrij algemeen, dat de paus geweigerd heeft president van den Italiaanschen bond te zijn en zelfs volstrekt geen deel van dien bond wil uitmaken, zich daarop grondende, dat de Italiaansche bond wel eens geroepen kon zijn oorlog te voeren tegen eene katholieke mogendheid, en dat hij als paus zich daattegen zou moeten verzetten. Van den anderen kant verzekert men ten stelligste, dat de hertog van Modena en de groot-hertog van Toscane, op verzoek van den paus, zich reeds voor het nieuwe regeringsstelsel hebben verklaard. Van den koning van Napels weet men nog niets. Men zegt verder, dat keizer Napoleon tot beschermer van den Italiaanschen bond zal benoemd worden, en het berigt, dat de Italiaansche quaestie verder zonder eenige tusBchenkomst van eene of meer der onzijdige mogendheden zal afgehandeld worden, en dat Oostenrijk zijn besluit daaromtrent reeds bepaald heeft te ken nen gegeven, zet hieraan eenige waarschijnlijkheid bij. — Er loopen zeer verwarde geruchten van een opstand in Italië, en men verzekert; dat Garibaldi de wettigheid des vredes ontkent en den oorlog voorlaan voor eigen rekening zal voeren. — Men verzekert, dat graaf Arëse, de opvolger van graaf Cavour, een intiem vriend van den keizer van Frankrijk is. — In eenige wijken van Parijs heeft men de proclamatie van den keizer met slijk besmeerd en er hebben eenige gevechten tusschen Italiamn en burgers plaats gehad, waarvan onderscheidene arrestatiën het gevolg waren. — De minister van oorlog heeft tegenbevel gegeven voor het vertrek van alle troepen, die naar Italië bestemd waren. — Het is thans zeker, dat de keizer Zondag of uiterlijk Maandag te St. Cloud zal aankomen. Prins Napoleon, die zeer door de vrede moet te leurgesteld zjjn, en dit ook openlijk te kennen gegeven heeft, zal binnen eenige da gen te Meudon teruggekeerd zijn. — De generaals Ladmirault en Dieu, wier toestand zoo verontrustend was, dat men den dood des laatsten reeds had verspreid, nemen in beterschap toe. Van de overige gekwetsten, die in de hospitalen verpleegd worden, kan men ongelukkigerwijze niet hetzelfde zeggen. Be
verschrikkelijke hitte, welke nog vermeerderd wordt door de opeenhooping der zieken in de hospitalen, verergert den toestand van de meesten. — Ondanks den «eer laag;-" 'rl.'-n er>tróeprjjs, heeft de tentoonstelling der werken van Ary Scheffer alhier, 70,000 fr. opgebragt. Die der werken van Paul Delaroche heeft genoegzaam eene gelijke som opgeleverd. De waarde der schilderijen van Ary Scheffer wordt op drie millioen geschat. — Het gerucht, dat lord Cowley zal teruggeroepen worden, wint veld, in Engeland schijnt men dien staatsman te verwijten, dat hij zijne regering niet genoeg heeft ingelicht, aangaande de reeks van feiten, die gebeurd is. ünpSaiid. LONDEN, 14 Julij. Heden werd een kabinetsraad gehouden, in de ambtswoning van lord Palmerston. — Gisteren werd in het lagerhuis de bill, betrekkelijk de afschaffing der kerkelijke belasting, voor de tweede maal gelezen. — De nieuw benoemde onder-koning van Ierland is Dingsdag avond 11. te Dublin aangekomen. Men meldt het overlijden van Dr. J. Bower, bisschop van Siera Leono. — Men verneemt, dat de regtbank, zich eerstdaags met het onderzoek van eene vrij zonderlinge en gerucht makende zaak zal hebben bezig te houden. Zeker persoon beweert een afstammeling te zijn van den hertog van Cumberland (broeder van George III) en moet voornemens zijn, zijne regten als zoodanig te doen gelden. Doftseliiamf. WEENEN, 13 Julij. De Oest. Ztg. schrijft: «Wij hebben eene provincie, eene zeer schoone provincie verloren, en zullen evenwel sterker geworden zijn. Wij zulten voortaan trachten, het ons overgebleven kapitaal beter en nuttiger te besteden. Wij zullen het verzuimde herstellen; wij zullen trachten onze krachten naar geest en ligchaam te verzamelen, te ontwikkelen en te versterken. Oostenrijk heeft nooit de vreemdelingen tegen Duitschland in het harnis gejaagd, en ook de naaste toekomst zal toonen, hoe wM zijne gezindheid is". Van verschillende zijden worden voortdurend aanbiedingen gedaan ter verpleging van gewonden. Zoo is o. a. door den kardinaal Rauscher zijn zomerpaleis in Ober-St.-Veit, door de meeste eigenaren van badhuizen een aantal vrije baden daartoe beschikba r gesteld, terwijl tien nonnen der Duitsche orde, van Silezie komende, zich te dien einde naar de veldhospitalen te Verona hebben begeven. — Gisteren zijn ruim 500 gewonden uit Italië hier aangekomen. — Een transport gewonden, in de kroonlanden verpleegd en thans geheel hersteld, is heden langs den Zuider spoorweg weder naar het leger in„Italië vertrokken. De veroveraars der getrokken kanonnen, welke reeds in 's rijks arsinaal geplaatst zijn, hebben den door een Gallicisch edelman uitgeloofden prijs van 100 ducaten ontvangen. BERLIJN, 15 Julij ('s ochtends). Graaf Pourtalès en de heer von Usedom bevinden zich nog hier, doch zullen weldra naar hunne respectieve posten terugkeeren. — Volgens een schrijven van hier aan de officiële Prager Ztg., schijnt het geen twijfel te lijden, dat de zending van vorst Windischgratz herwaarts eene laatste pogiDg ten doel had, om Pruissen tot een daadwerkelijk ingrijpen in den loop der zaken te bewegen, en dat zijne berigten over het slecht gevolg zijner bemoeijingen te Verona het besluit hebben doen vatten, regtstreeks met Napoleon te onderhandelen. FRANKFORT, 14 Julij. Ten gevolge van Oostenrijks jongste voorstel aaa den bondsdag, heeft de Pruissische regering eene nieuwe circulaire-dépêebe aan hare Duitsche gezantschappen gerigt. In eene daarbij gevoegde memorie wordt het onderscheid tusschen Pruissens voorstel en dat van Oostenrijk aangetoond. Tegen dit laatste verzet Pruissen zich en ontzegt aan de bondsvergadering het regt, dienovereenkomstig te besluiten. Onder het terugtrekken van Pruissens voorstel, met het oog op den veranderden staat van zaken, wordt tevens de verwaohting uitgedrukt, dat van de zijde van Oostenrijk hetzelfde geschiede. — De onlangs overleden grootherto gin-weduwe van Saksen Weimar heeft 1,600,000 th. nagelaten, waarvan de eeno helft aan het groothertogelijk huis, en de andere aan de beide dochters der overledene, de prinses van Pruissen en prinses Karei van Pruissen komt. De kostbare kroonjuweelen blijven als fidei commis aan het groothertogelijk huis, terwijl de opbrengst der landgoederen den jongen prins ten deel zal vallen. LUXEMBURG, 13 Julij. Do buitengewone zitting der kamer werd gisteren gesloten na de stemming over het budget, dat met algemeene stemmen werd aangenomen. De minder belangrijke wijzigingen, door de centrale sectie voorgesteld, vonden van de zijde der regering geene tegenkanting; alleen heeft de benoeming van den heer Augustin tot gouvernements-commissaris voor de spoorwegen, tot vrij levendige discussie aanleiding gegeven. Wel heeft de regering er in mogen slagen, het haar toegevoegd verwijt, niet constitutioneel gehandeld te hebben, van zich af te werpen; zij heeft nogtans moe ten bekennen, dat het tractement van 6000 francs, aan deze nieuwe functie toegekend, niet geëvenredigd is aan de diensten, van den titularis gevorderd, daar deze ambtenaren elders slechts de helft van dit salaris genieten.
Het banket, des avonds den prins-stadhouder door de kamer aangeboden, was zeer luisterrijk. België» BRUSSEL, 15 Julij ('s ochtends). In de zitting van den senaat van gisteren, is eene enquête bevolen over de verkiezing te Leuven. Vervolgens is tle prins de Ligne tot lsten voorzitter, de heer de Renesse tot lsten en de heer d'Omalius d'Halloy tot 2den vice president benoemd. — De kamer heeft de verkiezingen goedgekeurd van Myvel, Dixmuden, Veurne en Brussel, terwijl nopens Leuven nog geene beslissing is genomen. De commissie heeft een enquête gevraagd, ten eindo te weten, of de beweeiue o.iaJrijven inderdaad bestaan, en de kamer heeft bevolen, dat het rapport en de bijvoegsels daarvan zouden worden gedrukt. Italië. NAPELS, 10 Julij. Do opstand der Zwitsers is ontstaan, door dat men hun het vaandel ontnam, waarin de Zwitsersche beer prijkte, hetgeen geschiedde op den eisch van de Zwitzersche bondsvergadering. Toen men hun vaandel door het Napolitaansche wilde vervangen, zijn zij in massa opgestaan en antwoordden met geweerschoten. De opstand begon den 6den in do kasernen. De soldaten van het 4de regiment weigerden het nieuwe vaandel te groeten en des avondB en 's anderen daags werden er kogels tusschen de Zwitsers gewisseld. Sedert den aanvang van den oorlog was er oneenigheid in hunne gelederen ontstaan. De inlijving van een tamelijk groot getal Tyrolers, bij die regimenten, had de zaken nog meer in verwarring gebragt, en wel zoodanig, dat reeds den 7den in de Btraten en kasernen, sabelhouwen en geweerschoten weerklonken. Doch de opgewondenheid was ten top gestegen, toen een zeker getal Zwitsersche soldaten, met wapens en bagagiën, het fort Carmine verliet en zich naar de wijken SS Apostoli en Santo-Polito begaf; aldaar kreeg het eenige versterkingen, doch niet zonder geweerschoten te hebben gelost. Toen gingen de soldaten voor het hek van het paleis Capidimonte staan en riepen: «Leve de koning, leve Zwitserland!" De koning deed hun vragen wat zij verlangden. Zij antwoordden: dat men ons onze vaandels teruggeve of ons late vertrekken. Op dit antwoord beval de koning, dat zij zich naar de Campo di Marte zouden begeven en tot den volgenden dag wachten, ter Wijl hij hun beloofde, aan hunne vraag te zullen voldoen. «De soldaten trokken toen naar het Campo di Marte en bleven er tot in den nacht. Men zegt, dat zij gedurende den nacht betreurenswaardige buitensporigheden hebben gepleegd; doch dit zijn geruchten, welke bevestiging verdienen. Des anderen daags 's morgens kwam généraal Soury, gewezen kolonel van hun tweede regiment hun aankondigen, dat de koning hen liet vertrekken, doch dat zij do wapens moesten afleggen. Zij antwoorddon hierop, dat zij ze zouden afleggen, als zij in de haven en op de stoombooten, welke hen zouden wegvoeren, zouden aangekomen zijn. De generaal Soury keerde naar Capadimonte terug, met het bevel op hen te schieten, indien zij zich niet overgaven. Twee geladen kanonnen waren reeds tegen hen gerigt. Het Campo di Marte was bezet met koninklijke troepen en met Zwitsers. Het dertiende bataillon jagers en een bataillon van het vierde regiment waren gekozen om die bloedige zaak ten uitvoer te brengen. Er schoten dus Zwitsers op andere Zwitsers; er werden vier schoten met twee kanonnen gelost; zij, die Eog leefden werden met de bajonet en geweerschoten afgemaakt of tot overgave gedwongen. Een der rapporten over dit bloedbad meldt 250 gekwetsten en 130dooden. Een aanzienlijk getal opstandelingen is aan de slagting ontsnapt en den weg naar Rome ingeslagen, doch zij zullen ongetwijfeld op hunne vlugt aangehouden worden; want men heeft troepen in alle rigtingen gezonden om hen te vervolgen. Een 100 tal gevangenen wacht op het oogenblik, dat zij zullen gefusilleerd worden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 16 Julij. Onze Geahonneerden buiten Amsterdam ontvangen, wegens het vervroegd vertrek der post, morgen onze Pabticfliebb CobbbsïONDENTlëN van heden. Het Staatsblad N°. 79 bevat net besluit van den 7den Juli] 1859, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging: de Maatschappij van Weldadigheid. Z. M. lieeft aan Dr. H. J. van Eek, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Axel; heeft tot burgemeester der gemeente Leek benoemd Mr. J. Leuringh. Blykens mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon heeft de Portugesche regering,bij besluit van 30 Junij, den vrijen invoer van mais in Portugal (voor zoo veel het vasteland betreft) tot den 31sten Augustus aanstaande toegestaan. Dezelfde concul-generaal berigt dat het gebruik van de mêtre als lengtemaat verpligtend zal worden voor Lissabon, van den lsten Jan. 1860, en voor de provinciën en de eilanden, van den lsten Maart van hetzelfdejaar.
Be Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie ZuidHolland, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat bij besluit door gedeputeerde staten is bepaald, dat de afzonderlijke jagten op waterwild, voor dit jaar, in deze provincie zullen geopend zijn op Maandag den laten Augustus aanstaande; en dat mitsdien van dat tijdstip af, de uitoefening der jagtbedrijven, vermeld in art. 15, lett d, f en h der jagtwet, geoorloofd zal wezen; onder herinnering aan de bepaling van art. 1 van het reglement op de uitoefening der jagt en vissoherü in deze provincie, krachtens welke die jagten niet anders mogen plaats h bben dan op het water, langs de stranden, oevers van meeren, plassen, rivieren, mitsgaders op moerassige landen. Kaar men verneemt, is door het Departement van Oorlog eene algemeene instruotie uitgevaardigd, betrekkelijk de troepenvereeniging in en nab'g de legerplaats te Zeist, voor de troepen, welke aldaar zullen kamperen. Men verneemt, dat door Z. Eic. den Minister van Binnenl. Zaken, bij beschikking van den 6den dezer, op de herhaalde klagten der besturen van poldeis, gelegen langs de Eendragt, en andere belanghebbenden, over de schade, door de snelle vaart der stoombooten Telegraaf aan de oeverwerken dier rivier veroorzaakt wordende, is te kennen gegeven, dat, naar aanleiding van hun tweede adres, door deskundigen een nader onderzoek is ingesteld, doch dat dit onderzoek geene redenen heeft opgeleverd, om op de vroeger genomen afwijzende beschikking terug te komen. De rijkscommissie voor de statistiek heeft den 12den Julij weder eene zitting gehouden. Tegenwoordig waren de heeren: J. Ackersdijck, voorzitter; T. P. Willer,P. W. AlstorphiusGrevelink, J. M Obreen, J T. Buys, J. Wttwaal, O. W. Stavenissede Brauw, H. van Capelle, J. Zeeman, W. J. E. Smissaert, J. L. de Bruyn Kops, M. M. von Baumhauer, H. A. Tan Dijk en J. C. L. A. Nedermeyer van Bosenthal. De heeren Sloet, Vissering en van Yoorthuysen, hadden kennis ge geven, dat zij belet werden deze zitting bij te wonen. De oommissie vergaderde voor het eerst in het voor haar bestemd en nieuw ingerigt locaal. Zij droeg den voorzitter op, den dank en de tevredenheid der commissie aan den Minister van Binnenl. Zaken mede te deelen, over den .spoed en de zorg, waarmede dat locaal was in ge reedheid gebragt. Uit het overzigt der opbrengst der middelen over de maand Junij, blijkt dat deze heeft bedragen aan directe belastingen f 88,837,038, aan in- en uitgaande regten en scheepvaartregten f 311,341.114; aan accijnsen J 1,286,831.29; aan waarborg en belasting der gouden en zilveren werken f 22,487; indirecte be lastingen / 828,081,05; posteryen / 126,140,82%; staatsloterij ƒ1; totale opbrengst over Junij 1859 ƒ 3,463,252,66. De opbrengst over dezelfde maand van het vorig jaar was / 3,784,509.45%. De opbrengst der middelen over de zes eerste maanden van dit jaar bedroeg f 26,699,503.13; over het eerste halfjaar van 1858 / 27,40Ö,519.29J; de raming over 8 / 12 , volgens de begrooting over 1859 is geweest f 28,424,294.52. Aan den onder-intendant der lste kl. Boers, belast met cie administratieve dienst in het kamp te Zeist, is, naar wij vernemen, nog toe gevoegd de lste luiten.-kwartierm. de Haast van het instructie-batail Ion, om gedurende den kamptijd b|j gemelden intendant werkzaam te zijn. Nog vernemen wij van het kamp te Zeist, dat het reg. cavallerie, hetwelk aldaar zal kamperen, bestaande uit 2 escadrons van het lste en 2 escadrons van het 4de reg. dragonders, in hutten aldaar gehuisvest zal worden. De standaard en de trompetters van het 4de reg. dragonders zullen aan eerst gemeld regiment worden toegevoegd. Op • genoemde troepen zullen eenige dagen later dan de inf. in het kamp aankomen. (Vervolg der vergadering van het nijverheids-congres van gisteren.) Aan de orde het verslag der derde en vierde afdeeling: Koophandel, Zeevaart en Visscher|jen, Volkshuishoudkunde en Statistiek. Tegenwoordig 10 leden. Uit dit verslag blijkt, dat omtrent het eerste punt van behandeling: Koophandel, Zeevaart en Visseherijen, geene belangrijke bijzonderheden zijn medegedeeld; de overige zes punten dezer derde afdeeling hadden belangrijke discusBiën uitgelokt en tot vele beschouwingen aanleiding gegeven; terwijl, wat het eerste punt der vierde afdeeling (Volkshuishoudkunde en Statistiek) aangaat, ook daaromtrent geene belangrijke mededeelingen waren ingekomen; andere punten werden gerekend genoegzaam in de Kamers der StatenGeneraal te zijn besproken, en de behandeling ran de punten 9—13 werd uitgesteld tot het Congres van 1860. Alvorens zijn verslag uit te brengen, had de secretaris gesproken over het noemen der namen in de verslagen, bij het voeren van discussiên; hij had dit niet wenscheljjk geacht, omdat bij de openbare vergadering de verslaggevers van dagbladen tegenwoordig waren, en men dikwijls iets kon zeggen, dat later werd gerectifioeerd, doch dat men evenwel reeds den volgenden dag het gezegde aan de kritiek zag blootgesteld; dit gaf tot eenige discussiën aanleiding, waarna, ten einde voor het vervolg daaraan zoo veel mogelijk te gemoet te komen, de secr., alvorens z|jn verslag uit te brengen, aan de Bprekers het door hen gesprokene zal laten overzien en daarna zijn geheel verslag aan den pres. der afdeeling zal overleggen. Kiets meer aan de orde zijnde, sluit de voorzitter de vergadering en daarmede het 3de nijverheids-congres, na te hebben doen uitkomen, dat dit derde congres zich reeds door betere en naauwkeurige behandeling der zaken had gekenmerkt dan de vroegere, en de hoop te hebben uitgedrukt, dat dit op het 4de congres nog beter, nog naauwkeuriger moge zijn. H|j rigt nog woorden van dankbetuiging aan de onderscheidene presidenten en secretarissen der afdeelingen voor de door hen met zoo veel ijver verrigte werkzaamheden, en aan de verslaggevers der dagbladen, voor de naauwkeurigheid, waarmede zij het behandelde op de vorige vergaderingen hebben teruggegeven, en voor het bewijs, door hunne tegenwoordigheid geleverd, dat de redactie hunner respectieve bladen hunne adhaesie schenken aan het doel van de Maatschappij tot Bevordering der Nijverheid. Spr. drukt nu nog den wensoh uit, dat bij öe leden op het vierde congres zal mogen terugzien; h|j drukt hun intusschen de belangen van het vaderland, die gelegen zijn in ontwikkeling van landbouw en nijverheid, ten zeerste op het hart. De hoogleeraar Ackersdijk zegt daarna nog eenige woorden van dankbetuiging aan den voorzitter, die door hem worden beantwoord met het herdenken van de, sedert het vorige congres, aan de Maatschappij ontvallen hoogleeraren van Hall en Bergsma, en het uitdrukken van den wensch, den hoogleeraar Ackersdijk nog vele jaren in hun midden te zien. (Plaatsgebrek ons verhinderende, omtrent het verhandelde op dit nijverheids-congres, meer in détails te treden, kunnen wij echter niet nalaten, onze lezers te verwijzen naar het allerbelangrijkste programma, van wege de Maatschappij uitgegeven, en vcorloopig hunne opmerkzaamheid te vestigen, op het eerlang door haar uit te geven verslag van het congres.) Gisteren avond had in het Park van den heer StumpfF, de feestreunie plaats, ter gelegenheid van de sluiting van het nijverheidscongres. Ter opluistering daarvan waren de zalen, waarin een gedeelte der tentoonstelling van provinciale Nijverheid en Kunst zich bevindt, met gaz verlicht, hetwelk een verrassend gezigt opleverde; in den tuin was eene decoratieve gaz-illuminatie aangebragt, die met de verzamelde gasten een verwonderlijk Bchoon effect maakte; terwijl het muzijkgezelschap van den heer Stumpff, met zijne gewone virtuositeit, de op het programma aangewezen muzykstukken uitvoerde. *'s GBAVENHAGE, 15 Julij. Heden namiddag heeft H. M. de Koningin, op het Paviljoen aan het Zeestrand te Scheveningen, aan onderscheidene kamerheeren van 'sKoninga Huis een diner aangeboden. — Daar bij den brand in den afgeloopen nacht het nut gebleken is der aanwezigheid van bouwkundigen en stads beambten, vooral wat betreft het nemen van maatregelen tot bescherming van naastbij gelegen panden, bij zulke onheilen, zullen de heeren geëmployeerden aan de stadswerf worden voorzien van eene medaille, hangende aan een geel lint, waardoor hun de toegang tot de nabijheid van brandende gebouwen zal worden verleend. Reeds heden middag ten 1 ure zijn op het Kaadhuis de medailles aan die heeren uitgereikt. — Zoo als wij reeds gemeld hebben, is in de rijtuigfabriek van de heeren Hermans en Co. weder eene prachtige staatsiekoets voor een Indischen vorBt vervaardigd. Dit rijtuig zal in de volgende week in een der zalen van de teekenakademie worden geëxposeerd. — Wij vernemen dat de heer Tbomas Patzal, uit Triëst, even als te Amsterdam, ook hier ter stede weldra zijne beroemde stereoskopen zal ten toon stellen. — Men verneemt dat door den heer Kok alhier voor eene aanzienlijke som is aangenomen het steenhouwerswerk en de marmeren gangen van het nieuw aan te bouwen hotel Toor het Ministerie Van Koloniën. — Bij dispositie van den 8sten dezer, N°. 131, heeft Z. Exc. de Minister van Justitie bepaald, dat tot nadere aankondiging geene premiën voor hermelijnen en wezels, na den 15den Jul|j e. k. gedood, zullen worden toegekend, daar zoodanige toekenning voor bet tegenwoordige niet langer noodzakelijk schijnt te zijn, vermits het jagtveld in algemeen gunstigen staat verkeert en ook genoemd schadelijk gedierte door vele deskundigen als voor den landbouw nuttig wordt beschouwd. 16 Jul|j. H. M. de Koningin heeft heden het dejeuner gebruikt op het buitenverblijf de Paauw van Z. K. H. Prins Erederik. — Gisteren zijn in het kamp bij Waalsdorp nog eenige compagnien artilleristen gearriveerd, welke aldaar onmiddellijk in de hutten zijn gehuisvest. — Aan het Hotel Paulez alhier zijn afgestapt de heeren F. Davila, E. de Castro, gezant van de Dominicaan sche republiek aan ons hof, met den secretaris Manuel de J. Galvan; aan het Hotel de Bellevue: tle heer Perigaud, professor in de fraaije wetenschappen van ~~ " ; Doelen: graaf J. H Wrangel, raads—
De persoon van F., winkelier alhier, te wiens huize de brand n aaxmat oron r» e f VA I Data non u r> 1 jforon «omirl dnn rinon Viüf lini'o van eergisteren nacht plaats had, is gisteren namiddag naar het huis »an arrest overgebragt. De geheele schade, door den brand te weeg gebragt, wordt op ca. 114 12 duizend gulden begroot, f — Heden heeft Z. K. H. de Prins van Oranje, de zitting van den Staatsraad bijgewoond — H. M. de Koningin en Z. K. H. de Prins van Oranje, hebben dezer dagen den Haarlemmermeerpolder bezocht, en een bezoek aan den heer Jhr. Gevers van Endegeest gebragt, bij wien H. M. en de Prins vervolgens het middagmaal hebben gebruikt NIEUWE DIEP, 13 Jul|j. Heden middag is van hier gestoomd, met bestemming naar Vlissingen, Zr. Ms. stoomschip Cycloop, comm. luit. ter zee Muller. Gezegd Btoomschip zal aldaar op orders wachten. * NIEUWKDIEP, 15 Julij. In plaats van de Vesuvius, kwam hier heden morgen Z. M. Btoomschip Citadel van Antwerpen, ter reede, om de brieven van het postkantoor te doen af halen. H eden middag iB gezegde bodem weder naar zee gestoomd, om zich weder b|j het eskader te voegen. Alles was op het eskader in volmaakeen welstand, men had, hoezeer weinig wind voor het manoeuvrearen, toch uitmuntend weder gehad. Men dacht morgen naar Edenburg te vertrekken. § LEIDEN, 13 Julij. Het bestuur der maatschappij Tot voor koming van verval tot armoede heeft van het Dep. van Oorlog weder eene lererancie ontvangen van een aantal katoenen hemden, gebreide katoenen slaapmutsen en linnen handdoeken, welke zoo spoedig mogel|jk in 's Bijks magazijn van militaire kleeding te Delft zullen moeten afgeleverd worden, en die bestemd zijn voor de militaire hospitalen. *LEIDEN, 13 Jul|j. Het Departement van Oorlog doet voortdu rend aanhoudende bestellingen van hoBpitaaldekena, maar de meeste fabriekanten zijn ongezind om daaraan te voldoen. Men verneemt, dat de prijs, waarvoor geleverd moet worden, niet in billijke verhouding staat tot de stof, de afmetingen en het gewigt van het voorgeschrevene model; maar dat bij de keuring ook wel een verschil van 10 pCt. merkbaar is inde leveranoiën van den eenen of van den anderen fabriekant. Bijgevolg zijn er, die de dekens 10 pOt. beter, of 10 pCt. minder dan het model vervaardigen, en staat de winst van de leverancie daarmede in gelijke verhouding. *'s HERTOGENBOSCH, 14 Julij. Dezer dagen is er in de gemeente Dinteloord een brutale diefstal gepleegd, bij nacht, in een bewoond huis, vergezeld van braak. De dader is bereids in handen der justitie overgeleverd — Wij zijn in staat gesteld te kunnen berigten, dat het berigt, door de dagbladen thans medegedeeld wordende, als zou de dader van den verleden jaar te Berlicum plaats gehad hebbenden moord zioh in handen der politie bevinden, geheel bezijden de waarheid is. * HERTOGENBOSCH, 14 Jul|j. Gisteren middag is door den commis-aris des Konings in deze provincie, de zomerzitting der provinciale staten gesloten geworden, nadat al de werkzaamheden waren afgeloopen, en de vergadering verklaard had, dat de zitting geene veertien dagen duren, maarden zelfden dag zou geslot n worden. * UTRECHT, 13 Julij. In de afgeloopen maand Junij zijn alhier door de Arrondissements regtbank 10 personen veroordeeld tot gevangenisstraf van 3 tot 7 maanden, benevens geldboete van f 50, wegens het bevorderen dor ongebondenheid, onzedelijkheid en verleiding van meisjes beneden den ouderdom van 21 jaren. § UTRECHT, 15 Julij. De heer G. Staring, wonende aan de Bilt, zal eene tweede ambulance voor de zieken in het kamp te Zeist oprigten, bestaande in eene houten loods, ten koste van het Departement van Oorlog. — De intendant in de 2e milit. administratieve directie heeft, naar men verneemt, met den heer de Griend te 's Bosch een contract geslo ten, nopens de leverantie der fourrages voor de troepen cavallerie, welke te Zeist zullen kamperen, die ham door het Dep. van Oorlog is t oegekend* APELDOORN, 15 Julij. Eergisteren heeft Z. M. de Koning aan d« ingezetenen van Garderen, Meerveld, Elspeet enz. een landelijk feest gegeven, in de Hunneschans, aan het Uttelermeer, waarbij eenige volksspelen als mastklimmen, hardloopen, kuipstooten enz plaats hadden en vele zilveren en andere voorwerpen, voor vrouwen en mannen, als prijzen aan de winnenden, door Z. M. werden uitgedeeld. B|j afwisseling liet zich een muziekgezelschap uit Deventer hooren. Na afloop van de spelen, werd er vuurwerk afgesto ken door den heer van der Brugh uit Amsterdam, hetwelk bijzonder schoon voorkwam aan den zoom van het meer en begunstigd werd door schoon en bijna bladstil weder, zoodat het niets te wen•ohen overliet en iedereen de herinnering met zich voerde, een genotvollen dag in tegenwoordigheid van zijnen beminden Koning te hebben doorgebragt. Men verneemt dat Z. M. de Koning in het begin der volgende week naar de residentie terugkeert.
---

