BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Febr. Er is sprake van eene nieuwe poging van lord Cowley bij lord Walewski; de Engelsche ambassadeur zou zijn leedwezen te kennen hebben gegeven, dat de keiierlijke politiek eene onzekerheid liet bestaan voor de toekomst, aangaande de verstandhouding met Oostenrijk. Hij zou er bijgevoegd hebben, dat het Engelsche gouvernement zich niet tot eene neutrale houding kon verbinden, wie ook de aanvaller in een mogelijk conflict zou zijn. Men is aan de beurs zeer verwonderd geneest over de aangekondigde verschijning van eene Engelsche divisie in de Middellandsche zee, doch schijnt erniet aangedacht te hebben, dat dit in verband kon staan met hetgeen op de Ionische eilanden voorvalt. In allen gevalle is dit gerucht niet zoo geheel gegrond; want er is slechts met zekerheid bekend, dat de Engelsche marine met 14 schepen zou vermeerderd worden, waarvan 8 voor de Middellandsche zee bestemd zouden zijn. Overigens vertelt men al zeer veel over de mogelijkheid van een oorlog. Men zegt dat de prins-regent vanPruissen naar Weenen zou vertrekken. Oostenrijk gaat voort met liet versterken van Venetie. Te TouJon worden nieuwe geblindeerde ijzeren kanonneerbooten vervaardigd. Men vei zekert zich in Frankrijk van al de transportmiddelen,en defourages en ammunitie worden verdubbeld. — De berigten van Tourane zijn van den 19den December. De geallieerde legers zouden den 23sten vertrekken, om Pai-Fo aan te tasten, eene versterkte stad, tusschen Cambodja en Tourane. Daarna zal de expeditie naar Saïgong, de voornaamste stad van Cambodja, vertrekken. Admiraal Rigault zal vervangen worden, zoodra de stad Hue is ingenomen; als zijn vervanger noemt men den schout-bij-nacht Page of den schout-by-nacht Fourichon. — Bij het ministerie van binnenlandsche zaken is besloten, geene cellulaire gevangenissen meer te bouwen. — De Pays bevatte gisteren avond de verklaring van vorst Couza, waarbij hij zich bereid toonde afstand van zijne waardigheid te doen, ten behoeve van een vreemden prins van een der regerende huizen. Dit berigt geeft eenig gewigt aan het gerucht, dat de vorst van Leuehtenberg, een neef des keizers, in zijne plaat? zou verkozen worden. — De Courrier de Lyon verhaalt, dat eene dame een ring had laten vallen in den varkensstal van haar man, een koopman in varkens. Laatstleden Zondag vond men, bij het slagten van een der verkochte dieren, dea verloren ring in zijne maag terug. Daaruit zal thans eene procedure ontstaan. De slager, die het dier gekocht had, weigert den ring terug te geven, op grond, dat hij het geheele varken, met al de ingewanden en hetgeen zich daarin bevond, gekocht heeft. — Maandag den l4den ging de heer Theodore Toussaint mot echt' genoot en twee kinderen per spoortrein van Wassy (departement Haute-Marne) naarDyon, waar h ij tot substituut-procureur des keizers benoemd was. Een der kinderen, een jongetje van vier jaar, zat op zijne knie en leunde tegen het portier. Eensklaps ging dit open, en het kind viel uit den wagen. Te Auxonne aangekomen, werd dadelijk een locomotief afgezonden, om het te zoeken, en naar alle stations werd getelegrapheerd; het hielp echter niets. Den volgenden dag echter kreeg men berigt, dat een baanwachter een kind had gevonden, en binnen korten tijd werden de bedroefde ouders weder met hun lieveling, die geen letsel had ontvangen, vereenigd. Het was, bij den val uit den wagen, van den hoogen dijk, waarop de rails liggen, afgeslingerd en viel in eene sloot; het kroop daaruit en bleef op den weg zitten. Een baanwachter vond het bijna slapende, zoodat het stellig van koude zou zijn omgekomen. Hij liet het hard naar zijn huis loopen, verwarmde het, doch kon uit het kinderlijk gebroken spreken van het jongetje niet wijs worden, en besloot dus te wachten, totdat men het zou opvragen. — In Rusland is het gebruik van champagne-wijn van 1847-57 aanmerkelijk vermeerderd. In 1847 werden 878,989 flessehen verzenden; in 1854:719,786; in 1855:653,412; in 1856: 977,979, en in 1857: 1,032,503 flessehen. — De heer Gustave Rothschild, die onlangs met mej. Anspach is gehuwd, is bezig met eene vaudeville, getiteld : Les aventures d'un boursier devenu amoureux. Het zal in het Théatre des Variétés worden opgevoerd. — De paus heeft een consistoriaal geschrift uitgevaardigd, waarin b\j alle gronden weerlegt, die in de brochure van de la Guéronniëre tegen zijne wereldlijke magt aangevoerd worden. — De dagbladen van Piëmont melden, dat de desertiën van de Lombardijsche of Modeensche recruten steeds toenemen; ook komen vele jonge lieden van goede familiën uit bet b-iitenland te Turijn aan, om dienst te nemen. De militaire voorbereidselen worden met ijver voortgezet; men is thans bezig met het vormen van 9 nieuwe regimenten. Te Villa-Franca verwacht men de terugkomst van grootvorst Constantijn. De Polkan ligt reeds op dereede. —- Er is vroeger uit Napels gemeld, dat de koning te ziek was, om naar Caserta overgebragt te kunnen worden, en nog vroeger, dat de ziekte, waaraan Z. M. lijdende is, toe te schrijven was aan de gevolgen eener vergiftiging. Thans meldt eene correspondentie uit Napels: "De ontsteltenis by het hof, dat zich thans te Bari bevindt, is zeer groot; een der kamerdienaars van den koning, die zich steeds in zijne nabijheid bevindt, en hem zelden verlaat, is vergeven'*. De koning is in de onmogelijkheid, zich met zaken bezig te houden, en zijn toestand verergert iederen dag. — Do kaimakan van Djeddah, die met de andere gevangenen door den heer Sabattier naar Constantinopel werd gezonden, is door de Turk - sche regering tot levenslange gevangenisstraf veroordeeld; hij zal zijne straf in het kasteel met de zeven torens ondergaan; zijnemedgezellen zijn ter dood veroordeeld. (Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 19 Febr. De conferentie der mogendheden zal, gelijk men heden verneemt, in de eerste dagen van Maart alhier geopend worden. Dat de Fransche regering in deze diploma'ische vergadering de wettigheid der verkiezing van één hosf odar voor beide vorstendommen zal verdedigen, lijdt geen' twijfel, nadat de Constitutionnel, heden, in een als naar gewoonte door den heer Amedée Renée onderteekend artikel, dit gevoelen op hooger last openlijk heeft blootgelegd. Naardien nu Engeland — in weerwil dat graaf Walewski in eenige langdurige conferentiën met lord Oowley, die heden naar Londen vertrokken is, om do instructiën zijner regering te dien aanzien te ontvangen, pogingen heeft aangewend, den dubbelen titel van vorst Couza te doen handhaven, — alsmede Oostenrijk, Turkijë en naar alle waarschijnlijkheid ook Pruissen het tegenovergestelde willen en bij gevolg zullen doen zegevieren, schijnt het bijna alsof het kabinet de Tuileriën opzettelijk in deze zaak eene nederlaag lijden en het onderspit delven wil, om daarna met des te meer grond of met te grootere schijnheiligheid op eenige concesSi™ van Oostenrijk omtrent Italië te kunnen aandringen. Graaf Walewski heeft ten minste in eene bijeenkomst, die hij gisteren met de buitenlandsche gezanten heeft gehad, om den dag der opening van de conferentie vast te stellen, niet ontveinsd, dat van den kant vnn ostenrijk noodzakelijk belangrijke concessiën ten aanzien der laansclie aangelegenheden moesten worden gedaan, om allererns ïgs e verwikkelingen te voorkomen. Ook zou, volgens sommige orrespondentiën, het kabinet teWeenen zijne toestemming hebben Itafi VeD °i' bijeenroepen van een congres tot regeling der Hnnp" )" S ° • 1 uaest ' 0 > doch dit berigt is volstrekt ongegrond, en wordt , , e c,rcu 'aire van graaf Buol aan de Duitsche Staten van den tweeden rang blijkbaar gelogenstraft. de f ' 6 \ ^ air * e h&re verwachting heeft te kennen gegeven, dat a laansclie quaestie door de conferentie tevens zal worden be«an eid, ia dit nog verre van waarschijnlijk, tenzy Frankrijk en u s eniijk zich vooraf omtrent do grondslagen der toekomstige organisatie Tan Midden-Italië mogten kunnen verstaan, waardoor i \lf C,a ® na 8''8^ en althans een minder onbepaald plan zouden lebben te beoordeelen, ofschoon de militaire bezetting Italië j van Midden. slechts eene der vele heerschende geschilpunten is, en dat e vraag omtrent Oostenrijks eigendomsregt in Italië, volgens de
brochure Napoléon III et l'Italië, meer dan dié der occupatie, op den voorgrond staat. Een der grondslagen intusschen, door Pruissen aan Oostenrijk als een eervol middel voorgesteld, om zioh uit zijn' hagohelijken toestand te redden, zou bestaan in het terugroepen der tegenwoordige troepen uit den Kerkelijken Staat, en daarentegen de versterkte plaatsen door eene Spaansche divisie te laten bezetten, welker onderhoud Frankrijk en Oostenrijk voor de eene helft, en de paus voor de andere zou bekostigen. Dit, mijns inziens, zeer ondergeschikt middel is overigens niet nieuw; het werd reeds in 1849 voorgesteld, doch heeft evenmin kans thans te worden goedgekeurd, als toenmaals. Men verlieze niet uit het oog, dat oene Europesche mogendheid, die eene inmenging in hare eigene binnenlandsche aangelegenheden zou toelaten (en de Italiaansche zaak, zoo als zij door Frankrijk gesteld wordt, is bovenal eene vraag der binnenlandsche politiek van Oostenrijk), zich op eene en dezelfde nederige lyn met Turkijë, wat de vorstendommen betreft, zou plaatsen. Er is voor Maandag weder een nieuw vlugschrift aangekondigd, L'avenir de l'Europe, dat de Italiaansohe quaestie nogmaals bepreekt, doch al ware dit pamphlet nogmaals van de hand van den heer de la Guéronnière zeiven afkomstig, zou het thans geene belangstelling meer wekken, de tijd der brochures is voorbij, nu de conferentie weder zal bijeenkomen, waarvan men natuurlijk in ieder geval meer licht verwacht. Men knoopt daaraan ten minste hoopvolle verwachtingen en — groote vrees! Zoo veel is zeker, dat het vooruitzigt op de diplomatische onderhandelingen voldoende is,om de vrees voor oorlog weder een weinig op den achtergrond te plaatsen, niettegenstaande de vooijaars-oefeningen der jagers, die anders in April plegen te geschieden, reeds thans een aanvang hebben genomen. De beurs, voor welke conferentiën en diplomatische oplossingen tot hiertoe gelijkluidend waren, moest meer dan tevreden zijn, wanneer het vraagstuk Oorlog of vrede verdaagd werd, want men kan toch niet over ééne vraag in den Europeschen Areopagus beraadslagen en in het algemeen in diplomatische onderhandelingen treden, en over eene andere oorlog voeren. Dit is echter niet het geval, zij lijdt nog steeds in hooge mate aan de gevolgen van den schok, die haar den laten Januarij door haren /.evenjarigen beschermheer is toegebragt. Ik schetste u haar in mijn' voorlaatsten — en ik mag zeggen, dat dit het ware beeld is —als een koortslijder,, die bij de geringste aandoening weder instort. Daarbij moet zij meer dan ieder ander politiseren; zij is en blijft geheel af hankeliik van de staatkundige constellatie, maar zij moet speculeren, omdat het haar beroep is; zij is alzoo genoodzaakt, onophoudelijk haar wel en wee aan dat van Louis Napoleon te verbinden. Wie echter geen beursman van beroep is, zal kunnen wachten, totdat over de politieke gesteldheid meer licht verspreid is. Ik zou daarom den kapitalist eene afwachtende houding aanraden, want indien hy mogt willen verkoopen,om weder tot lager cours in te koopen, vergete hij niet, dat destnat van zaken zoo duister is, dat zelfs de ervaren, geroutineerdde beursman het oogenblik, om in te koopen of zich te dekken, niet weet te kiezen, veel minder derhalve de buiten de beurs geplaatste kapitalist. De fluctuatiën der fondsen zijn het gevolg der veranderlijke stemming van de speculanten; daarmede verandert geenszins het nationale vermogen; het is en blijft geheel onafhankelijk van de bewegingen en dobberingen, waaraan de beurs onderworpen is. Men spreekt heden op nieuw, en wel met meer ernst, van eene wijziging das kabinets. In de eerste plaats blijft er voortdurend sprake der aftreding van den heer Walewski, als minister van buitenlandsche zaken. Hoewel men onderscheidenepersonen als zijne plaatsvervangers doodverft, is het waarschijnlijk dat, ingeval hij zijn ontslag neemt, de heer de Montebello tot zijn opvolger zal worden benoemd; ook zou, naar men wil weten, de minister van marine, de lietfr Hamelin, zijne portefeuille eerstdaags bepaald ter beschikking des keizers stellen. Eindelijk zouden ook de heeren Fould, Delangle en Rouher hunne demissie nemen. Ik deel u dit berigt echter onder hetzelfde voorbehoud mede, als een ander, omtrent eene door onze regering te sluiten leening, die, volgens sommigen, 5U0, volgens anderen 750 millioen zou bedragen. Engeland. LONDEN, 19 Febr. In het huis der lords is in de zitting van gisteren niets behandeld, wat voor het buitenland van eenig belang kan worden geacht. Even vóór het sluiten der korte zitting is door graaf Airlie gewezen op de onvoldoende bezoldiging der schoolonderwijzers in Schotland, hetgeen door de lords Campbell en Brougham ondersteund werd. Lord Derby beaamde dit geheel, maar kon tot zijn leedwezen nog het tijdstip niet opgeven, waarop te dien aanzien verbeterde bepalingen zouden worden voorgesteld, — In het lagerhuis heeft de heer Whiteside, attorney-general voor Ierland, zitting genomen als afgevaardigde der universiteit te Dublin, en is weder eene petitie uit Newcastle ingekomen, welke aandringt op vermindering der lasten, die op de scheepvaart drukken. De heer Baxter zeide, Maandag te zullen voorstellen, dat het huis zou verklaren, het gepast te achten, de parlementaire hervormingen in Engeland, Ierland en Schotland niet afzonderlijk in te voeren, maar door hetzelfde wets-ontwerp te omvatten, Op eene interpellatie van den heer Turner, ten aanzien van het nog niet ingekomen verslag der commissie van onderzoek in de zaak van de administratie der militaire magazijnen, waarin eene schromelijke verwarring heerschte, heeft generaal Peel geantwoord, dat hij even vurig als de spreker wenschte, de zaak ten einde te zien brengen, doch dat de ziekte van den magazijnmeester dit had vertraagd. In de interpellatie van den heer Hutt, over de scheepvaartwetten, en wel naar aanleiding van een schrijven, afkomstig van lord Malinesburys ministerie, aan de kamer van koophandel te Greenock, waaruit een zoo duidelijk beklag sprak van het afschaffen der scheep vaartwotten, zeide hij, dat men niet moest vergeten, dat gedurende de zeven jaren, die op het intrekken dier wetten volgden, de scheepvaart, van dit land een ongekenden graad van voorspoed bereikte, en dat de kwijning, waarover thans geklaagd werd, aan stilte in den handel, en niet aan het intrekken der scheepvaartwetten moet worden geweten. In antwoord op deze en andere vragen, zeide de heer Fitzgerald, dat lord Malmesbury volstrekt niet gezind was onrust te verwekken, door eene intrekking der scheepvaartwetten; dat kapt. HowardVyses benoeming tot vice-consul op Japan, uithoofde van diens ervaring, eene goede keuze mogt worden geacht. Wat den guanohandel betreft had de regering uit Peru het berigt ontvangen, dat er een voorstel aan het gouvernement aldaar was gedaan, om den guanohandel der Chin cha eilanden open te stellen, en dat dit voorstel eenigen bijval had ontmoet. Verdere tijdingen waren echter niet aangekomen. Een ander punt, waarop hij nog antwoord moest geven, was de zaak van den Charles-Oeorges. Indien te dezen opzigte was gezegd, dat daarin 's lands eer was veronachtzaamd, dan was dit ongegrond, en minder door de dagbladen dan door de oppositie in het huis aangevoerd. Thans was hij in staat te kunnen mededeelen, dat de stukken betrekkelijk die zaak Maandag of Dingsdag zouden worden over» gelegd, en dat, aangezien deze gedrukt waren, de discussiën daarover afgeloopen konden zijn, vóór hét indienen der wet op de parlementaire hervorming. Volgens berigt van den heer Walpole, zou Maandag een wets-ontwerp op de kerkbelasting worden ingediend. Daarna heeft het huis verlof gegeven tot het indienen der wet op de Indische leening. (Het incident der interpellatie nopens de Donau-vorstendommen, en het afslaand antwoord, door de ministers daarop gegeven, is reeds vermeld onder de telegr. berigten in ons N°. 50.) — Men spreekt van ophanden zijndo wijzigingen in het kabinet. Sir E. Bulwer Lytton, het vroeger, als E. L. Buiwer, ultraradicale lid van het lagerhuis, zou tot pair verheven, en als staatssecretaris voor de koloniën vervangen worden door den heerGladstone, zoodra hij van Corfu teruggekeerd, en genegen zijn zou, eene r v I plaats in het kabinet aan te nemen, en de beoogde maatregelen te I ondersteunen. Voorts zegt men, dat generaal Peel als minister van
oorlog zal aftreden, en wel teu gevolge van eene quaestie van laster tusschen twee officieren der militie, dezer dagen door de regtbank beslist, en waarbij een kolonel —• lord Wilton —is veroordeeld, welke zaak hij echter meer als voorwendsel schijnt te bezigen, om zijne,hem niet aangename betrekking neder te leggen. Eindelijk zou lord Chelmsford als lord-kanselier aftreden en tot baron van den exohequer benoemd worden, als zijnde deze betrekking meer in harmonie met zijne neigingen als regtsgeleerde, en ook meer duurzaam. Hij zou worden vervangen door lord Kingsdown, of door den sollicitorgeneral, den heer Cairns . — De officiële verslagen van den Board of trade stellen het bedrag der uitvoeren uit het geheele koningrijk in het afgeloopen jaar op £ 116,614,331, en dus £ 5,451,776 minder dan het jaar te voren. — Een groot aantal voorstanders der geheime stemming hebben zich aan een gastmaal vereenigd, onder voorzitterschap van het parlementslid Berkeley. — Eene deputatie van invloedrijke Schotsche heeren, die belang hebben bij de vlasteelt, heeft Maandag eene bijeenkomst gehad met lord Stanley, over het bevorderen van den vlasbouw in Iudie, ten einde in de behoefte der Britsche fabrieken te voorzien. — De reden van liet vertrek des heeren Cobden naar Amerika staat noch met politiek, noch met zijne gezondheid in verband. Hij heeft eene aanzienlijke som in Amerikaansche spoorwegen belegd, en wil zich met eigen oogen van den stand van zaken overtuigen. Een officieel verslag meldt, dat gedurende het afgeloopen jaar 815 handelaars en 209 personen, die niet tot den handelsstand behoorden, de bescherming van het hof voor insolventie hadden ingeroepen. — De hertogin van Leinster is overleden. — De heer Belly, die de concessie voor het kanaal van Nicaragua heeft verkregen, is, met een aantal ingenieurs enz., derwaarts vertrokken. Het stoomschip Euryalus is met prins Alfred den 3den dezer van Malta naar Candia en Alexandrië vertrokken. De stoomer Panther is met de brieven van Bombay dezen nacht te Marseille aangekomen. Op het middaguur zijn zij herwaarts verzonden.
Rusland. St . PETERSBURG, 14 Febr. Berigten uit Taganrog maken melding van een ontzettend ongeluk. Een groot aantal visschers en veel andere personen, ten getale van meer dan eenige duizenden, hadden zicli den 29sten Dec. 11. tot de vischvangst op het ijs begeven, toen plotseling een orkaan van de landzijde kwam opzetten; het ys brak en slechts een zeer gering getal personen gelukte het, den oever te bereiken. Meer dan 1500 ongelukkigen vonden hun dood in de golven. Volgens geloofwaardige berigten, aan de B. u. H. Z. toegekomen, zijn thans onderhandelingen gaande, tusschen de Russische regering en het huis Rothschild te Londen, wegens eene leening van 30 millioen z. r. De onderhandelingen met Baring brothers, te Londen, en het huis Hope & Cie., te Amsterdam, welke tot de reis der heeren Baring en Sillem naar St. Petersburg aanleiding gaven, hadden geene betrekking op eene nieuwe leening, maar alleen op eene operatie tot consolidering der oudere Russische iceningen. [Volgens de Osts. Ztg. is de geprojecteerde Russische leening niet tot stand gekomen.] Denemarken. ITZEHOE, 17 Febr. In de zitting der stenden zijn een aantal van 123 petitiën ingekomen, over het slechten der vestingwerken van Rendsburg,en eene van de Mennonieten, over de dienstpligtigheid. Eindelyk is het verzoekschrift der Israëlieten van Altona, om gelijkheid der burgerregten, besproken. Na lange en warme discussiën, war.rin niet alleen de afgevaardigden Reinke en Lebmann, maar ook de proost Hansen ter gunste van het verzoek hebben gesproken, werd echter met eene meerderheid van 12 stemmen het voorstel afgeslagen, om de petitie naar den commissaris der regering te verzenden. I)iiitsciiland> WEENEN, 18 Febr. Het Oostenryksche kabinet heeft aan zijne gezanten in het buitenland eene circulaire gerigt, gedagteekend 13 dezer, als antwoord op de circulaire van graaf Cavour, dd. 4 dezer. In eerstgenoemde worden de beweringen van den Sardinischen minister op breedvoerige wijze wederlegd. Men beschouwt het als zeker, dat bedoeld Oostenrijksch document binnen kort openbaar zal gemaakt worden. — De nieuwe Zuiderspoorweg-maatschappij heeft het hótel, waarin de heer de Bourqueney zijne woning gevestigd had, gehuurd, om er hare bureaux te plaatsen. Vermits nu het huurcontract van den Franschen gezant den 24sten April expireert, ener nog geene stappen zijn gedaan, om een ander hötel voor do Fransche ambassade te huren, gelooft men het er voor te mogen houden, dat omstreeks gemelden datum meer licht zal verspreid zijn over de betrekking tusschen beide rijken. — Men verneemt nog slechts weinige bijzonderheden omtrent de hervormingen, die Frankrijk in den Kerkelyken Staat wenscht te zien ingevoerd; zoo veel is echter zeker, dat op eene hervorming in het beheer en justitie-wezen wordt aangedrongen. Voorts wordt eene verandering in het militair-wezen als hoogst noodzakelijk aanbevolen, zoo als de invoering der conscriptie, met bevoegdheid tot het stellen van een plaatsvervanger, onder verantwoordelijkheid van den dienstpligtige; zonder dit zou men nimmer een goed leger erlangen, en de in te voeren hervormingen niet kunnen handhaven. — Eergisteren is een vleugel-adjudant des keizers naarVenetie vertrokken, wiens zending betrekking heeft op aldaar aan te leggen versterkingswerken. Onderscheidene compagniën van de genie zyn naar Venetie gezonden, om den Lido di S. Nicolo te versterken en den arbeid aan den Lido, Malamocca en Chioggia te voltooyen. Overal waar het noodig geoordeeld wordt, worden batterijen aangelegd en met geschut van zwaar kaliber voorzien, ten einde elke nadering van vijandelijke schepen te beletten. Wijders verzekert men, dat de bezetting van genoemde stad binnen kort aanmerkelijk zal worden verBterkt, tot welk einde een gedeelte van het 2de legeroorps bestemd zou zyn. — In den jongsten tyd werden hier onderscheidene graveurs uit de fabrieken ontslagen, omdat zij door de aanwending der photograpliie op de drukkerijen ontbeerlijk werden. Overigens is de wijze, om door middel van de photographie te graveren, in Engeland en het tolverbond niet nieuw meer, en vindt ook hier al meer en meer ingang. — Naar luid van berigten uit Jassy, zou prins Couza aanvankelijk het voornemen hebben gehad, om zijne verkiezing tot hospodar van Wallachye niet aan te nemen, doch, na een langdurig onderhoud met den Franschen consul te hebben gehad, eene verklaring in tegenovergestelden zin hebben afgelegd — Uit Belgrado wordt gemeld, dat vorst Milosch aan de leden der skuptschina, den 13den dezer, een afscheidsdiner heeft gegeven, en dat de gedeputeerden daags daarna naar hunne haardsteden zijn teruggekeerd. BERLIJN, 20 Febr. ('« ochtends). De commissie uit het huis der afgevaardigden, belast met het onderzoek der begrooting, heeft hare beraadslagingen over het budget van buitenlandsche zaken geëindigd. In haar rapport stelt zij voor, de consulaten-generaal te Amsterdam, Rotterdam, Kopenhagen en Madrid af te schaffen. Zij is daarbij uitgegaan van het beginsel, dat in die landen, waar Pruissen diplomatieke vertegenwoordigers heeft, de consulaten-generaal moeten vervallen. — In hoogere diplomatieke kringen wordt stellig verzekerd, dat de Oostenrijksche gezant te Parys, baron v. Hübner, instructiën heeft ontvangen, om aan de conferentie betrekkelijk de Donauvorstendommen slechts deel te nemen onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat het Italiaansche vraagstuk er niet worde aangeroerd. Het berigt, dat de eene of andere mogendheid zich tot waarborg ten deze heeft geBteld, wordt bepaald tegengesproken. Men gelooft evenwel, dat baron v. Hübner zich zal terugtrekken, bijaldien de Italiaansche aangelegenheden bij de conferentie ter sprake worden gebragt. — De hertog van Gotha is gisteren naar zijne staten teruggekeerd; hierdoor vervallen van zelf de geruchten, als zou de hertog zich van hier met eene diplomatische zending naar Weenen begeven. Intusschen zal de hertog met de hertogin over drie weken herwaarts terugkeeren,
om bij den doop van den jongen prins tegenwoordig te zijn, en alsdan omstreeks drie weken aan ons hof vertoeven. — Volgens de mededeeling van personen, die de Pruissische circulaire van 12 Februarij gelezen hebben, komen de hoofddenkbeelden op het volgende neder: Pruissen wijst op den zorgwekkenden staat van zaken, die Europas rust bedreigt, en die zoowel uit het gebeurde in de Donau-vorstendommen als uit de Italiaansche verwikkelingen ontstaan is: -Set 13 evenwel te hopen, dat de vrede bewaard moge blijven, daar die zorgwekkende staat niet zoo zeer in de omstandigheden, dan wel in de stemming der gemoederen ligt. Pruissen en Engeland zijn er op uit, om de geschillen in der minne te vereffenen, en men mag verwachten, dat zich Rusland daarbij zal aansluiten. Ten einde dit van den kant van Pruissen met goed gevolg zal kunnen plaatshebben, moet het de handen vrijhouden, hetgeen onze regering echter nimmer zal verhinderen, hare pligten als lid van denDuitschen bond te vervullen. FRANKFORT, 19 Febr. In de zitting der bondsvergadering van 17 dezer zijn geene aangelegenheden van algemeen staatkundig belang ter sprake gekomen. — Volgens berigten uit Munchen, neemt de prinses Luitpold van Beijeren zoo zeer in beterschap toe, dat geene bulletins van hare bevinding meer worden uitgegeven. Nog wordt van daar gemeld, dat bij het departement van oorlog eene buitengewone bedrijvigheid heerscht. Men schijnt er zich op voor te bereiden, om in een gegeven oogenblik O tot het mo"ie maken van het leger gereed te zijn. Eindelijk berigt men nog van daar, dat de oudste gepensioneerde majoor in Beijeren, baron v. Donnersberg, ridder van het Legioen van Eer, den 16den aldaar is overleden. — De bevolking van Stutgard bedraagt, volgens de jongste officiële opgaven 56,483 zielen. Zwitserland. BERN, 18 Febr. Uit Tessino wordt aan den Bund getelegrapheerd, dat de feitelijkheden bij de verkiezingen te Ponte Tresa (dus niet, gelyk vroeger gemeld werd, te Magliaso) door de priesterpartij werden begonnen. De kolonel Stoppani heeft in het gevecht een arm verloren, een vaandrig werd doodgeschoten, een ontvanger werden drie vingers afgehouwen, terwijl 14 andere personen gewond werden. De regering had onmiddellijk 4 halve compagniën militie naar de plaats van den strijd gezonden. — In het jaar 1858 hebben de in-en uitgaande regten binnen het eedgenootschap, sedert de nieuwe orde van zaken, het meest opgeleverd. De bruto ontvangsten bedroegen 6,874,807 fr., de uitgaven 3,357,992 fr., zoodat inde bondskas een zuiver bedragvan 3,516,814fr. vloeide. — De met een tekort van 400,000 fr. voortvlugtige horologiefabriekant Alcide Meyrat, van St. Immer, is te ConBtantinopel door tusschenkomst van den Franschen consul gearresteerd, op het oogenblik dat hij wilde ontschepen. Men vond bij hem nog een bedrag van 60 & 80,000 francs. — De staatsraad van Neufcbatel heeft zijne departementen aldus verdeeld : Piaget, justitie; Densler, militaire aangelegenheden; Ciere Leuba, politie; Jeanrenaud, financiën; Guiltaume, openbare werken; Matthey, binnenlandsche zaken; Monnier, onderwij s. — 19 Febr. De groote raad van St. Gallen heeft de herziening der constitutie met 77 tegen 72 stemmen verworpen. De liberalen hebben derhalve in Neufchatel, Tessino en St.Gallen over de conservatieven gezegepraald. België. BRUSSEL, 20 Febr. Gisteren is door den Nederlandschen gezant, baron Gericke, bij gelegenheid van den verjaardag zijns konings, een schitterend gastmaal gegeven, waarop een aantal zyner landgenooten waren genoodigd. Des avonds was het gezantschapshdtel op prachtige wijze geïllumineerd. Dienzelfden dag waren al de Nederlandsche schepen en ook het consulaatsgebouw gevlagd. — Eergisteren heeft hier een zware storm geheerscht, die in eene der voorsteden eenhuis heeft doen instorten. — De kamer heeft in hare zitting van gisteren bij de discussie over het strafwetboek, met 57 tegen 39 stemmen, het beginsel aangenomen, dat de geestelijken niet op bijzondere wijze aansprakelijk zijn voor de geschriften, in hunne betrekking uitgevaardigd, behalve indien zij in openbare vereenigingen worden voorgelezen. De straf op overtredingen zou bestaan in gevangenis van 8 dagen tot 3 maanden en eens boete van 26 tot 500 francs. AHERIitA. NEW-YORK, 5 Febr. In het wetgevend ligchaam is eene motie aangenomen, waarbij de secretaris van oorlog wordt uitgenoodigd een rapport over te leggen nopens de verdedigingswerken.aan de haven van New-York aangelegd. — De tweede zitting van het zesde Canadaeche parlement werd den 29sten Jan. te Taranto geopend. De openingsrede bevatte niets belangrijks. — De beide wetgevende huizen van New-Yersey hebben krachtige voorstellen aangenomen, ten einde zich te verzetten tegen de oprigting van een quarantaine-gebouw op Sandy Hook, daarbij tevens de senatoren en vertegenwoordigers van het congres uitnoodigende, hetzelfde bij het algemeene gouvernement te doen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 21 Februarij.
Thans is de memorie van beantwoording door den Minister, op het verslag over het wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, gedrukt en rondgedeeld. De Minister acht het eenigzins verrassend, tegen deze tariefsherziening thans eene dilatoire exceptie te zien opwerpen. De opzegging van het tractaat met Belgie was voorzeker de aanleiding tot het eerste wetsvoorstel, maar er bestonden ook andere beweegredenen. Eene herziening van het tarief blijft niet minder wenschelijk na de afkondiging der tijdelijke vjet van 1857. De Minister vraagt, of het noodig was nog uit te weiden over de noodzakelijkheid eener herziening. Had de.meerderheid der leden in de Tweede Kamer niet reeds verklaard, daaraan hare goedkeuring te hechten.' Onderscheidene artikelen zijn nog hoog belast, nu eens naar de waarde, dan weder naar het gewigt, en er zijn vele andere gebreken in ons tarief. Vele belemmeringen en moeijelijkheden vloeijen daaruit voort. Maar de begunstiging van enkelen dient ook meer en meer te vervallen. Omtrent hetgeen is aangevoerd, dat noch handel noch industrie de herziening wenschen, wijst de Regering op de adviezen van de kamers van koophandel. Het tarief moet geen middel tot bescherming meer en ingerigt zijn naar de Nederlandsche belangen. De wateraftappingen uit de Maas kan de Regering niet in verband brengen met het tarief. De Regering gelooft, dat, wat de gelijkstelling van den toestand met andere landen betreft, te regt op de spoorwegplannen en de voorgestelde afschaffing van den accijns op de brandstoffen is gewezen, en ook elders de industrie lasten draagt, even groot, zoo niet grooter dan in Nederland. Voor het oogenblik zijn geene onderhandelingen aangevangen tot het sluiten van een nieuw tractaat met Belgie, en het voornemen bestaat daartoe niet. Wat de toepassing van een gelijkmatig regt van 5 pCt. betreft, de wijziging van de weinige, in het tarief nog overgebleven bescherming, de poging om tot een zuiver fiscaal tarief te geraken, is niets dan de voortzetting van het door den wetgever sedert 1850 aangevangen werk. Het is de toepassing van de beginselen, welke sedert dien tyd den wetgever rigten. De Regeringwijst door cijfers aan, dat de waarde van den gezamenlijken in-en uitvoer van 1846, adj 465,896, jaarlijks tot 1857 tot f 757,014 is toegenomen, en de doorvoerhandel van ƒ92,094 tot ƒ 112,022. De waarde der uitgevoerde voortbrengselen van de Nederlandsche nijverheid is van 1846—1849 verminderd van/15,244,326 tot f 14,756,385; van 1851—57 is zij vermeerderd van f 19,190,810 tot f 29,132,661, de geraffineerde suiker buiten berekening gelaten. IJzeren schepen komen niet in de statistiek voor. Een staat A toont aan, dat meest alle artikelen, welke sedert 1846 met slechts 6 pCt. der
waarde of minder zijn belast, aanmerkelijk zijn vooruitgegaan. De bescherming der Indische tarieven doet hiertoe niet af, want de invoer in Indië met certificaten ran oorsprong is achteruitgegaan, blijkens staat B. De Regering bestrijdt Terder de bedenkingen, tegen de heffing der regten naar het gewigt aangevoerd. Het was haar aangenaam te zien, dat ook thans de voorgedragen uitbreiding van den vrijen uitvoer over het algemeen veel bijval heeft gevonden. De uitvoerregten op lompen zijn gewijzigd. Hetgeenmen omtrent de aschsoorten, mest.stroo, gebroken glas en gruis heeft gezegd, heeft de Begering niet overtuigd nopens de noodzakelijkheid van het behoud dier regten. De Regering zal gaarne eeneherziening der algemeene wet van 26 Aug.1822 in overweging nemen. Zij beroept zich op het oordeel der kamer van koophandel te Antwerpen, om aan tetoonen, dat die wet weinig bezwaar oplevert. De Eegering blijft bij haar gevoelen, dat eene afzonderlijke indiening der met Frankrijk op 14 Dec. gesloten conventie niet door art. 57 der Grondwet geboden wordt. De Eegering heeft verder de gemaakte aanmerkingen in overweging genomen, en dien ten gevolge eenige wijzigingen in haar voorstel gebragt, welke wij, om het belang der zaak in haar geheel laten volgen: HOTA TAN WIJZIGINGEN. In de lijst B, gevoegd bij art. 1 van het wets-ontwerp, wordt in den post Aardewerk, in de plaats van: «porselein en aardewerk Tan alle soorten, niet afzonderlijk belast. Waarde, invoer 5 pCt., uitvoer vrij", gesteld het volgende: 'porselein en fijn aardewerk, tot 1 Jan. 1861, waarde, invoer 10 pCt,, uitvoer vrij ; van 1 Jan. 1861 tot 1 Jan. 1862, waarde, invoer 8 pCt., uitvoer Trij; van 1 Jan. 1862 tot 1 Jan. 1863, waarde, invoer 7 pCt., uitvoer vrij; van 1 Jan. 1863 tot 1 Jan. 1864, waarde, invoer 6 pCt., uitvoer Trij; na 1 Jan. 1864, waarde, invoer 5 pCt., uitvoer vrij. Pottebakkerswerk, suikerbakkersvormen, zoo nieuwe als gebruikte daaronder begrepen, waarde, invoer 5 pCt., uitvoer vrij". Als bijzondere bepalingen wordt bij het artikel Aardewerk onderaan de lijst B opgenomen het volgende: «Onder kramerij worden gerangschikt de kleine voorwerpen van porselein en aardewerk, zoo als schoorsteen-ornamenten, inktkokers, sigarenhouders en dergelijke, wanneer zij onder andere kramerij gepakt worden ingevoerd". In de lijst A van art. 1 wordt in den post Oaren, achter garen Tan katoen op klossen gespoeld of gewonden, ingevoegd: «Garen van wol en saaijet, ruw en ongeverwd, 100 pond, invoer ƒ6, uitvoer vrij; garen van wol en saajet, getwijnd en geverwd, 100 pond, invoer ƒ 8, uiiwr vrij. en in de lijst B van art. 1 wordt ingevoegd, achter garen van katoen op klossen gespoeld of gewonden: «Garen van wol en saaijet, ongetwijnd en ongeverwd, waarde, invoer 2 pCt., uitvoer vrij. Garen Tan wol en saaijet, getwijnd en geverwd, waarde, invoer 3 pCt., uit roer Trg"; In de lijst B Tan art. 1 wordt in het artike 1 Hout, in plaats van «Brandhout, waarden- of willigenhout, teenen, twijeen, rijs, staken, gaarden, stokrijs, geen hoephout zijnde, noch geschikt om daaruit hoepen te maken, rijs-en heibezems", gelezen: «Brandhout, waarden of willigenhout, teenen, twijgen, rijs, staken, gaarden, stokrijs, hoe' pen, hoephout, rijs- en heibezems", en vervallen de woorden: «Hoepen en hoephout, waarde, invoer 5 pCt., uitvoer vrij". In de lijst B van art. 1 wordt, in plaats van: «Gelooide en bereide huiden, niet afzonderlijk belast", gelezen het Tolgende: „Gelooide hui den en vellen". Daarbij wordt onderaan de lijst B als bijzondere bepaling gevoegd «Onder gelooide huiden en Tellen worden al die huiden en Tellen gerangschikt, welke de in de looijerijen gewone bewerkingen hebben ondergaan, om tot bruikbaar leder bestemd tc worden". In de lijst B Tan art. 1 wordt, in plaats van: «Bereide vellen van rob ben en andere zeedieren, van hazen en konijnen; mitsgaders cabret-, marokijn-, Baffraan-, Cordouaan , verlakt leder, zeemleder, perkament, en goudleder", gelezen het volgende: «Bereide huiden en vellen van alle soorten, die van robben en andere zeedieren daaronder begrepen, en perkament". In de lijst A van art. 1, wordt, na «Limoen- en citroensap op kruiken", ingeToegd: «Lompen. Niet afzonderlijk belast, daaronder begrepen alle oud en onbruikbaar, papier, gescheurd of ongescheurd, gebruikt oud linnen en katoen en gedragen linnen en katoenen kleederen, bij het gewigt Terkocht wordende; alsmede geheel of gedeeltelijk bereide papierstof, 100 pond, invoer vrij, uitvoer ƒ 10; wollen, onvermengd, 100 pond, invoer vrij, uitvoer ƒ5; oud en onbruikbaar, aan stukken gekapt of gepluisd touwwerk en versleten Tischwant, 100 pond, invoer Tri), uitvoer ƒ 3". In de lijst B van art. 1 wordt, na Limoen- en citroensap op kruiken", ingevoegd: Lompen. Niet afzonderlijk belast, daaronder begrepen alle oud en onbruikbaar papier, gescheurd of ongescheurd, gebruikt oud linnen en katoen en gedragen linnen en katoenen kleederen, bij het gewigt verkocht wordende; alsmede geheel of gedeeltelijk bereide papierstof, 100 pond, invoer vrij, uitvoer ƒ5; wollen, vermengd, 100 pond invoer vrij, uitvoer ƒ2.50; oud en onbruikbaar, aan stukken gekapt of gepluisd touwwerk en versleten vischwant, 100 pond invoer vrij, uitvoer ƒ1.50". In de lijst B wordt de post Lood aldus gelezen: «Lood. Geplet of op eenige andere wijze bewerkt; alsmede hagel, 100 pond, invoer ƒ 1.50 tiitvoer Trij". In de lijst B Tan art. 1 wordt de post Manufacturen en stoffen al dus gelezen: «Manufacturen en stoffen. Yan wolle, lakens en kasimieren daaronder begrepen, Tan zijde, van katoen, van hennep, van vlas en Tan werk, en alle andere, hetzij ruw, wit of gebleekt, gegomd, gewast geverwd of gedrukt, zuiver of gomengd, passementwerk, linten, kanten en tullen, bonten, tafel- en servetgoed, tijk, damast, batist en kamerdoek, kousen, mutsen, handschoenen, sokken, broeken en alle an dere geweven of gebreide kleedingstukken, waarde, invoer 5 pCt.. uitToer Trij. Zeildoek van alle soorten, de rol, invoer ƒ0.30, uit Toer Trg". In de lijst B van art. 1 wordt de post Olie aldus gelezen: «Olie, Van plat en rond zaad tot 1 Januarij 1864, het vat, invoer ƒ2, uitvoer Trjj; na dien tijd invoer, ƒ 1, uitvoer vry". In de lijst B van art. 1 wordt de post Wotle aldus gelezen: «Wolle Gekamd of geverwd, waarde, invoer 1 pCt. uitvoer vrij". Art. 3 Tan het wets-ontwerp wordt aldus gelezen: «Het regt van Tier ten honderd, Termeid in art. 2 der wet van den 8sten Augustus 1850 ( Staatsblad N°. 49), wordt tot op twee ten honderd verminderd". De Regering heeft than» geantwoord op de bedenkingen der afdee lingen Tan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op het wets-ontwerp tot wijziging der bepalingen omtrent de heffing van den accijns op hetgeslagt Tan runderen en kalveren; de beraadslagingen zullen dus binnen kort plaats kunnen hebben. In de zitting der ïweede Kamer van 18 dezer zijn o. a. ingekomen een adres van den gemeenteraad van Noordwijk, omtrent eene wijziging der armenwet van 1854; een van de kamer van koophandel en fabrieken te Heerenveen, ten aanzien der rigting van den Noorder spoorweg over die gemeente; en een adres van O. Hollander en andere binnenschippers, het Zwolsche Diep bevarende, betrekkelijk de be zwaren omtrent de heffing aldaar. Een aantal kooplieden in lompen hebben aan de Tweede Kamer hun leedwezen te kennen gegeven, dat bij het wets-ontwerp tot herziening Tan het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer geene Terandering is Toorgesteld in het tegenwoordige buitensporige uitToerregt van ƒ10 de 100 Ned. pond lompen, van ƒ 5 de wollen lompen en van J 3 het oud onbruikbaar touwwerk. Zij meenen, als ingezetenen van Nederland, dezelfde aanspraak op bescherming van persoon en goederen te hebben, als de papierfabriekanten. Onregt' Taardigheid in een tarief voor den consument tegenover den producent bestaat veel minder bij beschermende invoerregten dan bij den uitvoer. Eischt het staatsbelang de begunstiging der papierfabrieken, dan achten z'g het billijk die door premiën of subsidiën te ondersteunen en op allen de lasten te laten drukken. De lompen zouden niet ƒ 24 h 28 kosten, want er zijn vier soorten en daaronder drie mindere, als katoenen lompen, waarvoor de prijs is ƒ 11 k 11.50, waslompen k /7 en katoenen bonte lompen k f 3 en J 3.25 de 100 pond. Alleen de eerste soort of linnen lompen kosten duurder. Op al deze gronden verzoeken zij vermindering van het uitToerregt. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld een gedrukt uitvoe rig adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg, over de belangen van den handel dier stad, die door de tegenwoordige inrigting der Java koffij veilingen met vernietiging zou worden be dreigd. Zij betoogt, dat het stelsel der koffijveilingen is belemmerend ▼oor den handel, nadeelig voor 's Rijks schatkist; het belet de geregelde geldcirculatie; het weert de vrije concurrentie op de veilingen; de Tei lingen zijn slechts eene gunning en bloe, tot een door kunstmiddelen in het leven geroepen prijs. De belangrijke handel in Java koffij wordt een voorwerp Tan monopolie; dat monopolie wordt bevorderd door de inrigting der veilingen, waarbij de koopors worden genoodzaakt te koopen, wat zij niet kennen; de invloed en de medewerking der kleinere steden wordt geweerd; hare handel wordt verlamd, ja ten deele vernietigd ten voordeele van Amsterdam en Rotterdam. De kamer acht het wenschelijk, dat een beter stelsel van veilingen worde ingevoerd,waaraan de volgende bepalingen ten grondslag konden ■trekken: a. vermeerdering van het getal veilingen; b. deze te houden op de verschillende plaatsen van aanvoer; c. het weren van kunstmiddelen, als combineren van monsters en van orders; d. opbieding met guldens en kwartguldens per 50 Ned. pond, in plaats Tan met halve cents per half Ned. pond. Uittreksels uit officiële berispten. Kennisgeving van B. en W., dat de suppletoir-kohieren N°. 1 en 2 der pl. dir. belasting, dienst 1859/59, voor al de buurten door den raad zijn vastgesteld en gedurende acht dagen, aanvangende den 21 en eindigende den 28 Febr., ter inzage van de belastingschuldigen zijn nedergelegd ter secretarie,op den O. Z. VoorburgwalB Sa, kamer N°. 24. — Yan commissarissen van de groote stads bank van leening, binnen deze stad, dat gedurende de maand Maart 1859, in het locaal der publieke verkoopingen, des Toormiddags ten half tien ure, om contant geld, zal plaats hebben do gewone maandelijksche verkooping van .verstane panden.
Laaghemaal (N.-Brab.), den heer G. Koopmans; tot leden in het dijken polderbest. van het Hooghemaal (N.-Brab.), de heeren A. Yos en A. vanOss; tot heemr. van het Nieuwland van Altena (N.-Brab.), de heeren A. Middelkoop en N. de Rooy; tot lid of heemr. in het dijk- en polderbest. van Eacharen en Gassel (N.-Brab.), den heer P. J. Peeters j bij het best. van den polder 's Lands van Megen (N.-Brab.), tot secr., den heer A. Sengers Jz.; tot penningm., den heer J. A. Holleman. Tot heemr. van de Goilberdinger- en Everdingerwaarden (Z.-Holl.), den heer J. vanBruchem; in het best. der vereen, polders, het Oudeland, Noordland, Oostende, Tille en Molenpolder (Z.-Holl.), tot dijkgraaf, den heer F. Arends; tot 1 sten gezw., den heer C. van Es; tot 2den gezw., den heer D. Wittekoek Dz.; tot 3den gezw., den heer J. Vreeswijk, en tot 4den gezw. den heer J. Bogerman; in het best. der polders Oud- en Nieuw-Rozenburg, Blankenburg, Lange en Ruige Plaat (Z.-Holl.), tot dijkgr., den heer K. Barendregt, en tot heemr., de heeren Ijl. Kleywegt, J. Lievaart en S. Qualm. Tot hooglieemr. Tan Waterland (N.-Holland), den heer K. C. Koker; tot lid van het dijkbest. der Zeven Grietenijen en stad Sloten, contributie zeedijken (Friesland), den heer Jhr. G. R. G. van Swinderen; tot gecomm. over den polder de Broeklanden (Overijssel), den heer J. M. A. Kroes. Z. M. heeft aan den maj.-comm. der dd. schutt. te Dordrecht, W. de Ravallet, verleend den person. rang van luit.-kol. Z. M. heeft goedgevonden: 1°. aan de nagem. offie. bij de rustende scliutt., op hun verz., eervol ontslag te verleenen, te weten: in de prov Gelderland: 1ste afd., 2de bat., 2cle comp., aan G. O. Sterk, als 1ste luit.; 2de afd., 1ste bat., 3de comp., aan G. H. Willemse, als 1ste luit., en aan D. J. B. Remmelink, als 2de luit., beiden wegens verandering, van woonplaats. In de provincie Zuid-Holland: 2dedistr.,lste halfb., Istecomp. aan A. Kluit, als 2de luit., uit hoofde van verandering van woonplaats. In de prov. Utrecht: 1 Bte bat., staf, aan A. Hoogeveen, als 2de luit - kwartierm.; 5de comp., aan J. baron Taets van Amerongen, als 2de luit., uit hoofde van verandering van woonplaats; 2de batt., 2de comp., aan W. K. Grothe, als kapitein; 3de bat., staf, aan J. Turk, als officier vau gezondheid der 2de klasse; 5de comp., aan O. Lamaison, als 2de luit., op grond van art. 64 der gemeentewet. In de provincie Overijssel: lste bat., 2de comp., aan G. Petten Pzn., als 2de luit., uit hoofde van verandering van woonplaats; 5de bat., 4de comp., aan H. ten Cate, als 2de luit., wegons verandering van woonplaats. 2°. Bij de rustende schutterij te benoemen: In de provincie Gelderland: lste afd., 2de batt., 2de comp., tot kapt., H. van den Ham, thans 2de luit.; tot 1 sten luit., A. W. baron vanBorselen, thans 2de luit.; tot 2de luit., Mr. D. Everwijn, thans schutter, en C. W. graaf van Limburg Stirum ; 2de afd., lste bat., 3de comp., tot 1 sten luit., J. M. Heusges, thans 2de luit.; tot 2de luit., Mr. E. J. J. Co'.son Aberson, thans serg.-maj., en H. Craandijk, thans schutter. In de provincie Zuid-Holland: 3de distr., lste batt., lste comp., tot lsten luit., H. F. van Renterghem, vroeger 2de luit. bij de voormalige mobiele schutterij; tot 2den luit., M. J. J. Nielsen, thans fourrier. In de proiincie Noord-Holland: 2de batt., lste comp., tot lsten luit., H. D. Sluyter, thans 2de luit.; tot 2den luit., O. Stumphius Jr., thans sergeant-majoor. .» In de provincie Zeeland: halfbataillon N°. 1, tot lsten luit., D. J. van der Horst Serlé Jr., thans 2de luit.; tot 2den luit., J. J. Plugge. In de provincie Overijssel: lste bat., 4de comp., tot 2den luit., W. Swerver; 4de bat., 6de comp., tot 2den luit., G. J. ter Horst; 5de bat., 4de comp., tot lsten luit., J.Rees, thans 2de luit.; tot 2den luit.,H. G. Bloemena, thans sergeant-majoor. Met den 2lsten dezer wordt te Gouda een kantoor van den rijkstelegraaph met beperkten diensttijd geopend. De prijs van een enkel berigt van daar naar een der overige Nederl. rijkstelegraaph kantoren bedraagt ƒ 0.50. Voorts bevat de Staats-Courant de opgave van verschillende nieuwe telegraaphkantoren, in het buitenland geopend. Naar plaatsen buiten het gebied der vereeniging gelden d« tarieven, welke vroeger voor Rotterdam zijn bekend gemaakt. Op aanstaanden Woensdag, den 23sten Febr., zal de gewone audiëntie van den Minister vau Koloniën geene plaats hebben. In haarnommer van den 21sten Febr. zegt de redactie van De Tijd, als antwoord op onze uitnoodiging, «om op ons bureau visum te komen nemen van den brief uit Berlijn, waarin ons het berigt omtrent de heeren Baring en Sillem werd medegedeeld", het volgende : «Het Handels- en Effectenblad berigt, dat zekere tijding uit St. Petersburg, waarvan wij in ons nommer van gisteren spraken, en die door ons den vorigen dag in een korrespondentie van den Nord was gelezen, door zijne redactie aan een particulieren biief uit Berlijn is ontleend. Tevens worden wij uitgenoodigd, aan het bureau van het Handels- en Effectenblad inzage van dien brief te komen nemen. Wij geven er de voorkeur aan onzen confrère op zijn woord te gelooven, en ons aldus eene wandeling te besparen. Uit erkentelijkheid voor de heusche invitatie, zijn wij echter zoo vrij het Handels- en Effectenblad onder het oog te brengen, dat het in zijn belang is, brieven van buitenlandsche korrespondenten te weigeren, die slechts tijdingen behelzen, welke iedereen in bekende bladen lezen kan. Zjj zijn de kosten van het porto niet waard". Ofschoon gedeeltelijk met deze verklaring tevreden, doet het ons echter leed, dat de redactie van De Tijd zich de kleine moeite niet heeft getroost om aan onze invitatie gevolg te geven; zij zou zich dan hebben kunnen overtuigen, dat de brief uit Berlijn, waarin o. a. het berigt in quaestie voorkomt, belangrijks genoeg bevatte om het porto waardig te zijn. Overigens zal het der redactie toch ook wel bewust wezen, dat geen dagblad-correspondent het moncpolie van berigten heeft. Hoe wel onze correspondent, ia den regel, onderrigt is, moge der redactie blijken uit een berigt, in het blad van heden, onder het binnenland voorkomende, en aan eenen insgelijks door ons heden morgen van hem ontvangen brief ontleend, waarin, bij andere aangelegenheden, ook de Russische leening andermaal besproken wordt. Onze correspondent te Berlijn komt in zijn brief van heden andermaal terug op de geruchten, welke er nopens eene nieuwe Russische leening in den jongsten tijd in omloop waren. Volgens de door hem in dezen, en, gelijk hij verzekert, uit onwraakbare bronnen verworven inlichtingen, zou het voornemen tot het aangaan eener nieuwe negotiatie bij bet Petersburgsche kabinet werkelijk bestaan hobben, doch moet alleen de moeijelijkheid om, onder den druk der tegenwoordige omstandigheden, Toldoende voorwaarden te bedingen, aanleiding hebben gegeven, Tan dit Toornemen Toorshands af te zien. De 3de sectie der Tereeniging Het Metalen Kruis herdacht gisteren avond in het Apollo- locaal den geboortedag van Z. M. den Koning, op gepaste wijze. De generale kerkelijke vergadering der Evang.-Luthersche gemeente alhier, op 18 dezer gehouden, heeft, ter vervulling der vacature, ontstaan door het emeritaat, verleend aan Ds. J. H. L. Roll, de navolgende nominatie (alphabetisch gesteld) opgemaakt :W. F.Barbiers, te Gouda; A. A. Beudeker, te Edam; W. F. Loman, te Vlissingen; P. A. Roll, te Leiden; K. L.van Schouwenburg, te Wildervank; K. L. W.Westhof, te Utrecht. De heer Bruin is een te verdienstelijk lid van het tooneelgezelschap der heeren Boas en Judels alhier, dan dat wij de voorstelling, die den 24 dezer, in den Salon des Variétés in de Amstelstraat, te zijnen voordeele zal plaats hebben, niet krachtig bij onze kunstminnaars zouden aanbevelen. Bovendien moeten wij daarbij Toegen, dat die representatie zal bestaan in Steven Langen uit Qloqau, van Charlotte Birch Pfeiffer, dat zeker voor velen aantrekkingskracht genoeg zal bezitten, maar hetgeen zeker verhoogd wordt, indien men verneemt, dat het met eene nieuwe decoratie zal worden opgeluister d, voorstellende den brand in het gebouw der kanselarij. Uit 's Gravenhage wordt gemeld : Gisteren heeft Z. M. in bijzonder gehoor ontvangen baron de SenarclenB de Grancy, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den groothertog van Hessen, ter aanbieding aan Z. M. der versierselen van het grootkruis der orde van den H. Lodewijk. Uit 'sHage schrijft men onder 19 dezer aan de Ut. Cl.: Naar men verneemt, is het Engelsch gouvernement te rade geworden, om de door haar,ten gevolge der oniangsmet den keizer van Japan gesloten tractaten, aan te stellen Britscbe consuls in de hoofdsteden Nagasaki en Jedo te doen adsisteren door secretarissen, die zoowel de Engelsche als de Hollandsche taal volkomen magtig zijn. Dien ten gevolge is door dat gouvernement onlangs de secretaris van den Engelschen consul te Jedo benoemd, onze stadgenoot,de heer Eusden, op een tractement van 500 pond sterling 's jaars. De heer Eusden moet reeds den 3den Maart naar Japan vertrekken. Op 24 dezer, zullen te Utrecht voor het hoog militair geregtshof de pleidooijen plaats hebben, in zake het appèl van den door den krijgsraad ten dood veroordeelden officier van gezondheid D. (!7. C.) Beroepen: te Bennekom, Ds. W. Sijpkens, te Hylaard; te Kesteren, Ds. J. C. Eykraan, te Rinsumageest; te Aarlanderveen, Ds. J. P. Nonhebei, teVaassen, en te Almkerk, Ds. H. Gann Dun, te Scheveningen. Zes en tachtig handelaren, fabriekanten, grutters, vleeschhouwers, zadelmakers, rijtuigmakers en smeden uit Groningen hebben zich bij een gedrukt adres tot de Tweede Kamer gewend, waarbij zij de aandacht vestigen op de wijziging, in de wet op het personeel van 1833 gebragt, betrekkelijk het gebruik van paarden, welke zij in hun bedrijf noodig hebben, wanneer die nu en dan worden gebruikt voor een rijtuig op veêren of riemen. Zulke paarden worden dan beschouwd als paarden van weelde en gemak, en men moet er ƒ 25 voor betalen, iu plaats van ƒ7, zoo als de wet van 1822 bepaalde, terwijl de landbouwer in den gunstigen toestand is gebleven, dat hjj de Toor zijn bedrijf noodige paarden slechts met ƒ 5 belast ziet. De Vesuvius blijft voortdurend de omliggende gronden verwoesten en bedreigt de omliggende dorpen. Zijne uitbarsting, welke reeds sedert verscheidene maanden duurt, heeft den weg, die naar het observatorium geleidt, op vier punten onderbroken De lava stroomt steeds uit het onderste gedeelte van den kegel, met eene langzaamheid, welke de nieuwsgierigen geruststelt, doch die de geleerden met schrik vervult. Men moet ongetwijfeld aan die onderaardsche werking van den branden
29sten der vorige maand inliet koningrijk Napels gevoeld heeft, en die zich gelukkig bij een gedeelte van het district Abruzzo heeft be paald. Yele huizen zijn ingestort. Een groot getal boomen werdt uitgerukt en verschillende waterstroomen, welke uit den grond zijn ontstaan, hebben de rijke Telden in een diep meer herschepen. * 's GRAVENHAGE, 21 Febr. Z. K. H. de Prins Tan Oranje heeft heden morgen het dejeunó bij H. M. de Koningin gebruikt. — Eene deputatie uit de leden der volkszangschool en der typographische Tereeniging, die Z.M. den Koning jl. Zaturdag-avond eene serenade gebragt hebben, verzocht,na afloop daar jan,persoonlijk en uit naam van al de leden, hare hulde aan Z. M. te brengen. Hoezeer echter Z. M. verhinderd werd de deputatie te ontvangen, is haar door 's Konings hofmaarschalk HD. tevredenheid overgebragt voor het ontvangen blijk van hulde. — HH. MM. de Koning en de Koningin, benevens HH. KK. HH. de Prins van Oranje, Prins en Prinses Hendrik, hebben giitereu morgen de godsdienstoefening in de Kloosterkerk, onder het gehoor van Ds. Huydecoper, bijgewoond. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft gisteren middag ten 12 ure aan verschillende personen audiëntie verleend. — Voor den Hoogen Raad der Nederlanden werd heden behandeld de zaak van J. B. Smiet c. s., requiranten in cassatie van een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland, waarbij zij, in hooger beroep, wegens muiterij, door meer dan 3 en minder dan 20 schepelingen, jegens hunne meerderen in rang, z'ijn veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van drie maanden, en betaling eener schadeloosstelling van ƒ150 aan de civiole partij. Na het door den raadsheer Mr. Gockinga uitgebragt rapport, heeft de heer Mr.Verkerk Pistorius voor de requiranten eenige middelen Tan cassatie voorgedra gen en ontwikkeld. — Morgen ochtend, ten 9 ure, zal deplegtige teraardebestelling van den heer Bagelaar, ordonnans-officier van Z. M. den Koning, plaats hebben. Aan het voornemen, om die plegtigheid met militaire honneurs te doen vergezeld gaan, zal geen gevolg gegeven worden. — Het derde concert d la Frascati, door den heer C. Coenen, gisteteren avond, in de zaal de Vereeniging gegeven, was'zeer druk bezocht. De uitgevoerde stukken hebben algemeen voldaan. — De voorstelling, op Vrijdag avond, door de onderofficieren en manschappen van het te Delft in garnizoen liggend regiment vestingartillerie gegeven, werd door heeren officieren, met hunne dames en verdere genoodigden bijgewoond. De uitgevoerde stukjes voldeden algemeen. * NIEUWEDIEP, 19 Febr. Gedurende het jaar 1858 is alhier veraccijnsd het bagatel van 190,303 kan gedistilleerd, en dan vraagt menige wijsneus nog, of men er hier de straat mede schrobt. * LEIDEN, 19 Febr. De oudste stads-doctor, A. Hazebroek, heeft, na meer dan eene halve eeuw die betrekking te hebben vervuld, aan den gemeenteraad een eervol ontslag verzocht. * DALFSEN, 19 Febr. Onze weiden bieden reeds een Terrukkend sohouwspel aan, daar men dagelijks het Tee reeds grazende ziet, het geen den Teehouders zeer gunstig is, Termits Telen, die door den bijna totaal mislukten hooibouw en gebrek aan ander voêr, zich genood zaakt zagen, hun vee, voor welken prijs ook, van de hand te doen. * HARLINGEN, 20 Febr. De GroenlandBvaarder Dirkje Adama kapt. Brinkman, is heden voormiddag van hier ter walvischvangst uitgezeild.
---

