BERIGRT.
} Dagelijks ten 12% ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE. * t TWSWIIHIIIIBIWIIIIIIIIIPIIHIIJM jjrM^^M»llljmSjHIIWII^imilljlNIIIHIIIIIIljllWIW|IWSlKWWMIIIIWW
---

Verkiesing van een lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland. KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam • gelet op art. 69 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsbl. n°. 37), geven bij deze aan de Ingezetenen kennis , dat afschriften van de Processan-Verbaal van de op den loden dezer maand, in het Hoofdkiesdistrict Rotterdam, plaats gehad hebbende verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke aischriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen *&7^^n',T00r eeu ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotterdam, den 17den Junij 1859. Burgemeester on Wethouders voornoemd, «w/vn» ~ Secretaris, De Burgemeester, ö-lORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Junij.
Ue Pruissische dagbladen gaan voort de mobielmaking der armee te bespreken. Allen keuren die af, wanneer zij dienen tehandT enr'J'k in het bezit Tan 1'jne niet Duitsche landen Gisteren liep ter bourze vin Parijs het gerucht, dat de Duitsche bondsdag Oostenrijk ontslagen bad van de verpligting, om zrjn contingent, sterk 40,000 man bij het bondsleger te voegen. Dit gerucht maakte op de beurs een ongunstigen indruk, omdat men vreesde, dat de Fransche regering daarin eene schending der neutraliteit van den kant van Duitschland zou zien. 'De Independance, aan welke wij dit berigt ontleenen, voegt er echter bij, dat het tot dusver van geen andere zijde bevestigd wordt. Van het tooneel des oorlogs verneemt men niets van belang. De geallieerden zetten den marsch naar de Mincio voort, zonder dat de Oostenrijkers hnn den minsten tegenstand bieden. Den 16den was het hoofdkwartier van keizer Napoleon te Covo, op den weg van Bergamo nsar Cremona, terwjjl het Sardinische naar Castegnato, ongeveer zes mijlen van Brescia werd overgëbragt. Gisteren bevond de keizer zich te Travigliato. De veranderingen, welke sedert eenigen tijd in het kommandement van de Oostenrijksche armee aangekondigd werden, hebben eindelijk plaats gehad. De generaal Giulay is van z> in kommandement ontzet en de generaals Wimpfen en Schlick hebben, onder het Opperbevel des keizers, het bevel over het eerste en tweede armeekorps op zich genomen. De bejaarde generaal ke?z al° Chef T8n den St*f in het hoofdkwartier bU den Even als Bologna, hebben Ravenna, Rimini en Ccsena zich voor koning Victor Emanuel verklaard. De Fransche troepen hebben Ancona bezet. Zoo zegt men ten minste Onder de geruchten behoort, dat de paus zich binnenkort met een krachtig protest tot alle .Europesche vorsten zal wenden, waarin niet alleen zal gewezen worden op de govaren, welke het wereldlijk gezag van den H. Stoel, maar ook op die welke alle ltaliaansche vorsten bedreigen. Kossuth is op dit oogenblik te Parijs, vanwaar hij zich naar Genua denkt te begeven, waar reeds een aantal Hongaarsche ballingen vereenigd zyn. Men zegt, dat hem van wege de Fransche regering een pa, gegeven is. Aan den anderen kant wordt beweerd, dat de Fransche regering aan alle mogendheden heeft te kennen gegeven, dat zij niet voornemens is de plannen van Kossuth ra Hongarije in de hand te werken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 Junij. De lijst van het nieuwe ministerie, welke heden aan de koningin ter goedkeuring zal worden onderworpen, is volgens sommige bladen zamengesteld als volgt: Leden van het Kabinet. Eerste lord der schatkamer lord Palmerston. Lord kanselier lord Campbell. Kanselier der schatkist de heer Gladstone. Lord president van den raad lord Granville. Lord geheimzegelbewaarder graaf Ripon. Secretaris van staat voor buitenl. zaken lord John Russell. " " " " binnenl.zaken sir G. Cornewal Lewis. " koloniën de hertog van Newcastle. " oorlog de heer Sidney Herbert. " " " " Indie sir Charles Wood. Eerste lord der admiraliteit. de hertog van Somerset. President van den Board of Trade.. de heer Cobden. Eerste commiss. voor de openb. werken sir Benj. Hall. President van den PoorLaw Board, de heer MUner Gibson. Postmeester-generaal de heer Stanley of Adderley. Kanselier van het hertogd. Lancaster, de heer C. P. Villiers. Buiten het kabinet. Lord-luitenant van Ierland de graaf van Carlisle. Secretaris van Ierland de heer Henry Herbert. Attorney-general sir Rjchard Bethell. So hcitor-general air H. BeaW Attorney.genera voor Ierland de heer J. D. Fitzgerald. Solhcitor-general . . 8ergeant Deasy » Secretarissen der schatkamer.. . ide beer Fred. Peel. , . . . ¦ ... ., ' t de heer H. Brand. Secretaris der admiraliteit de heer Rob Lowe Onder-secr. van staat v. binnenl. zaken de heer Massey. " ouitenl. zaken lord Shelburne. «oorlog lord Woodehouse. „ » » koloniën lord Bury. " Indie de heer Danby Seymour. (de heer Hugessen. Junior-lords van de schatkamer de heer Cogan. (de heer E. Ellice, Jr. De Times deelt van zijne zijde ook eene lijst mede, welke eohter daarin van de vorige verschilt-, dat de Times als eersten commissaris voor de openbare werken den heer Cardwell, als postmeeBter-generaal lord Elgin, als kanselier van het hertogdom Lancaster sir G. Grey en als lord geheimzegelbewaarder den hertog van Argyll opgeeft. Bet blad voegt er ook bij, dat de benoemingen nog met ??.a de goedkeuring van de koningin zijn onderworpen, en er ongevolg dus nog veranderingen kunnen plaats hebben. r~ In eene correspondentie uit Parijs in de Times leestimen het 7n w : Men zeSt hier in kringen, die met hetPalais Royal n«n t , n« staan> dat de prins-regent van Pruissen te ken- ZrWif511™' dat brassen het overtrekken van de Mincio de n»t f ranache leger als eene daad zoude beschouwen, welke bed™;^ -i bolwerken van Duitschland aantast, en dus eene inter3?-e g8u den Duitschen D01la ig en hem tot eene directe interventie noodzaakt. Verder wordt verhaald, dat de onder S het bevel van den maarschalk Pélissier staande generaals zich onverwijld naar hunne respective stations zullen begeven. Men houdt het voor niet onwaarschijnlijk, dat het zoogenaamd leger van het Oosten spoedig de Rhijn-armee genoemd zal worden. De persoon, van wien ik deze mededeelingen ontvang, zegt dat, volgens zijn gevoelon, het eigenlijke doel van don oorlog Konstantinopel voor Rusland en de Rhijn voor Frankrijk is."
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 16 Mei. Nu de Oostenrijkers door de Franschen over de Ticino zijn teruggedreven, en deze laatsten aan de op zich genomen verpligting hebbon voldaan, om Sardinië tegen den aanval van Oostenrijk te \ beschermen, is men in onze politieke kringen vrij algemeen van gevoelen, dat Pruissen weldra stappen zal doen tot het herstel van den vrede. Van doorgaans wel onderrigte personen, hoort men zelfs de mening uiten, dat do keizer der Franschen aan eene billijke en eervolle schikking, geene groote zwarigheden zal in den weg leggen. Intusschen zal de tegenwoordige bemiddeling van Pruissen, niet gelijk vroeger, louter eene diplomatieke, maar tevens eene gewapende zyn, waarbij het door geheel Duitschland met zijne legers zal worden ondersteund. Dit zou dan ook de eigenlijke beweeggrond zijn geweest voor de thans beslotene mobielmaking van zes legerkorpsen. — De Pruissische en Beijersehe gezanten bij den bondsdag , die per telegraaf naar Berlijn en Munchen ontboden waren, worden uiterlijk morgen avond bier terug verwacht, terwijl dan onmiddelijk daarna de bondsdag eene zitting zal houden. Men gelooft dat daarin belangrijke mededeelingen zullen worden gedaan. — Er is sprake, dat spoedig een Pruissiseh armeekorps tusschen hier en Mainz eon kamp zal betrekken. Deze van Berlijn en Breslau komende troepen zullen, door middel van de Thuringer en Frederik-Wilhelm noorder-spoorwegen, binnen 8 il 12 dagen naar de plaats hunner bestemming gebragt worden. Er zullen dagelijks 8000 man worden vervoerd. Gedurende dien tijd zal het vervoer van vrachtgoederen geheel stilstaan. — De echt vaderlandslievende wijs waarop de koning van Beijeren zich bij gelegenheid van de benoeming van dr. Weis, heeft geuit, heeft niet alleen daar, maar in geheel Zuid-Duitsehland een zeer goeden indruk gemaakt. — In Tyrol beantwoordt de bevolking met de grootste geestdrift aan de oproeping, om zich gewapend naiir de ltaliaansche grenzen te begeven en deze te beschermen tegen Garibaldi's vrijscharen. Een groot aantal scherpschutters hebben zich reeds naar de grenzen begeven. Berlijn, 17 Junij. De Vossische Ztg. oppert de vraag waarom door Pruissen eene zoo aanzienlijke krijgsmagt mobiel wordt verklaard en komt tot het resultaat, dat de regering in haar eigen, welbegrepen belang en in dat van Duitschland, geen oorlog beginnen kan, die in hst beste geval slechts zou kunnen dienen, om aan den verderfelijken invloed van Oostenrijk in Duitschland op nieuw kracht bij te zetten. Daarentegen meent dit dagblad, dat Pruissen verpligt is , om door eene krachtige tussehenkomst zoo mogelyk een einde aan den oorlog te maken. De Publicist schrijft: De heeren, die te Augsburg en ook wel elders in de onderdrukking van Italië volstrekt eene eer voor Duitschland willen vinden, behooren toch te bedenken, dat Pruissen voor hunne begrippen van eer zijn leger niet mobiel maakt, no?.A de manschappen welgemoed onder hunne vanen scharen. Wij zijn nog van oordeel, dat onze regering er niet aan denkt, om de Oostenrijksche bezittingen in Italië te waarborgen en dat zij in dit opzigt Rusland en Engeland san hare zijde heeft. De linie van de Mincio, waarop de DuitBche Oostenrijkers zich nu weer beroepen , bewerende, dat Oostenrijk deze niet verliezen mag, omdat het die vroeger al eens bezeten heeft, kan voor Pruissen geen onderwerp zjjn, om er het zwaard voor te trekken, zoo min als men Duitschlands eer en belang daarmede in verband kan brengen. Het eene en het andere roept ons dan eerst ten strijde, wanneer hot overwinnende Franach-Sardinische leger daar niet halt maakt, waar het geographische Italië ophoudt of wanneer Frankrijk zich in het veroverde Italië nestelen wil. Dat is het waarvoor Pruissen mobiel maakt, maar niet om tegen Frankrijk te zeggen : tot aan de Mincio en niet verder. Ook de Elberfelder Ztg. is van oordeel, dat Pruissen met de tegenwoordige beweging alleen het herstel des vredes kan beoogen, maar nooit een oorlog. Ten gevolge der mobielverklaring hebben er talrijke bevorderingen bij de armee plaats gehad. — Men zegt dat in de eerste dagen van deze week eene dépêche aan de Pruissische gezanten bij de Duitsche hoven gezonden is waarin laatstgenoemde uitgenoodigd worden, zich bij de staatkundige en militaire maatregelen van Pruissen aan te sluiten. — -^r-iin;iTïTii.riïinrl,">^ fó 'rcff T' -iiiMIHP^BiiBS-'l il. ¦¦¦,
---

Fransche Post.
*ParjjS, 17 Junij. De nieuwe houding, welke Pruissen aangenomen heeft, is nog altijd het onderwerp van de gesprekken. Sommigen zijn van gevoelen dat de mobielmaking niet tegen Frankrijk is gerigt, doch de meesten houden het er voor dat men het aan gene zijde van den Rijn wel degelijk op ons gemunt heeft en dat wij , eer wij een maand verder zijn oorloe met DuitBchland hebben zullen. Hoe dit zij, de burgerij is alles behalve met dit vooruitzigt ingenomen, des to meer de mindere klasse, die van begeerte brandt, om den inval van 1815 te wreken. Zoo de oorlog dus, wat de hemel verhoede, haarlokaal karakter verliezen mogt, dan zullen alle oude antipathieën ontwaken en hem bloedig maken. Moge de diplomatie een laatste poging in het belang der menschelijkheid beproeven! Met het oog op mogelijke gebeurtenissen wordt hier dan ook niets verzuimd. De klasse van 1859 is reeds in de verschillende depots en zal onze armee binnen twee maanden met 140,000 man versterken. Daarbij vermeerdert het aantal vrijwilligers dagelijks. Zoo gaat het altijd in Frankrijk. Als men een oorlog in het verschiet ziet, gelooft elk een dat het geweer, met een weinig fortuin, zich nog wel eens in een maarschalksstaf zou kunnen veranderen, en rust niet, voor hij in het gelid staat. Hoe langer de oorlog duurt en hoe Moediger hij is, des te meer vrijwilligers krijgt men hier uit de mindere klassen. Van de contingenten uit de depots der verschillende regimenten, die zich op dit oogenblik in Italië bevinden, is geen enkel meer in Frankrijk. De laatste zijn een paar dagen geleden naar Genua vertrokken. In overeenstemming met alle andere brieven uit het Oosten openen de heden uit Konstantinopel ontvangen mededeelingen het vooruitzigt, dat men ook daar emBtige gebeurtenissen te gemoet gaat. De komst van den Russischon grootvorst Constantijn te Konstantinopel, heeft de rajahs aldaar weer in beweging gebragt en deze geven niet onduidelijk te kennen, dat zij het tijdstip niet ver meer verwijderd achten, waarop z'rj met Russische hulp het Ottomanische juk zullen kunnen afschudden. Ik schreef u eenige dagen geleden, dat Turkije een eskader naar de Adriatische Zee gezonden had. De Fransche gezant heeft ophelderingen gevraagd over dezen maatregel, die naar men verzekert, door Oostenrijk is uitgelokt. Dientengevolge ziin aan Mustapha-pacha, die het hevel op deze vloot voert, orders se zonden, om binnen de perken van eene eenvoudige observatie te Ulij . cxi. Uit Napels zijn eenige bijzonderheden bekend geworden nopens het ministerie, aan welks hoofd de generaal Filanghieri staat. Onderde nieuwe ministers behoort ook de heer Lilnori vroeger directeur-generaal van de in- en uitgaande regten, een inan, wien men ongaarne deel van het bestuur ziet uitma-
kon. De heer Rosiea, vroeger intendant van Potenza, staat gunstig aangeschreven, dewijl hij tijdens de laatste aardbeving al wat mogelijk is gedaan heeft, om de daardoor veroorzaakte nadcelen te verhelpen. Hij viel in ongenade, omdat hij te veel belangstelling toonde voor de staatkundige gevangenen. Wat den heer Ajossa betreft, hij heeft droevige herinneringen uit 1848 nagelaten, maar zich later, hoewel hij ijverig royalist bleef, in «ooverre verbeterd, dat hij vele gestrenge maatregelen, met wier uitvoering hij belast was, heeft verzacht. Men is hier van oordeel , dat het tegenwoordige bewind eigenlijk een ministerie van Overgang is. Men spreekt van eene amnestie en voegt er bij, dat Filanghieri, jrat het punt van neutraliteit betreft, aan den raad van Engeland ï^hoor gegeven heeft. In aommige kringen wordt vorzekerd, dat de goede verhouding tusschen keizer Napoleon en koning Victor Emauiel, eenigermate geschokt is. Men legt laatstgemelden te laste, lat hij wat al to grif zijn gezag in iedere plaats vestigt, welke loor de Oostenrijkers ontruimd wordt, en dat deze ijver, hoe bfwaardig en nuttig ook om de orde in Opper Balie te bewaren, kij overdrijving tot ongelegenheden aanleiding geven kan. — De regering heeft een belangrijk besluit genomen, waarbij let lot van de Oostenrijkeche gevangenen wordt bepaald. Volgens ten decreet, dat in het Bulletin des Lois is opgenomen, zullen alle soldaten, die in den tegenwoordigen oorlog gevangen worden penomen, kunnen worden gebruikt bü de verschillende openbare verkeu in Frankrijk en vooral in Algerië, waar de aanleg van spoorwegen vele handen zal vereischen. Deze gevangenen zullen daarenboven eene hooge soldij genieten en alle voordeelen die vereenigbaar zijn met hunne gevangonschap. Men beweert zelfs d»t velen onder hen zich voor goed in de Fransche kolonie zullen vsBtigen, waar zich reeds een groot getal Zwitsers en Duitschers bevinden. — Heden was alhier het gerucht in omloop dat bij de regering het voornemen zou bestaan tot het aangaan van eene aieuwe leening, ten bedrage van 200 millioen francs. — Prins Pierre Bonaparte is naar Corsika vertrokken. — De dagbladen van Bordeaux hebben eene mededeeling van dB regering ontvangen, waarin het annonceren en verkoopen emer caricatuui; van den generaal Giulay verboden wordt. — De militaire toebereidselen duren steeds voort. Men houdt zich bezig met het formeren van het 103, 104 en 105de regiment van linie; deze regimenten zijn, naar men zegt, voor de Oostelijke armee bestemd. — Het gebrek aan tijdingen van het tooneel des oorloge geeft voedsel aan het vermoeden, dat de troepen tot het leveren van een beslissenden slag geconcentreerd worden. — Bijna alle correspondenten der grootere Parijsche dagbladen bij het leger in Italië, zijn hier terug, zoo als Amedée Achard, IMmond Texier en anderen. Het schijnt dat de vermoeijenissen aan het leven in een kamp verbonden en de steeds toenemende bezwaren, om de militaire operatien te volgen en meer andere redenen van dien aard, hen hebben doen inzien, dat zij best deden maar weer huiswaarts te keeren. — Do bekende Klapka heeft eene proclamatie gerigt aan de Hongaarsche soldaten in Oostenrijksche dienst, waarin hij hen aanspoort de Oostenrijksche vanen te verlaten, Italië te helpen bv.rijdeE, om daarna ook hun vaderland Hongarije van het Oostenrijksche juk te verlossen. « De keizer der Franschen en de koning van Sardinië, «zegt hij onder anderen in die proclamatie," hebben het heilige onzer zaak erkend; wij bezitten hunne sympathie; de ltaliaansche soldaten zullen zich bij ons voegen, en daarom moet gij u thans met hen vereenigen." — Onder de te Vercelli aangekomen gekwetsten van het Fransche leger bevoficl zioh eene marketentster, die in het gevecht bij 'Purbigo door een kogel in de dij gewond was. Deze kordate vrouw had bij die gelegenheid met een geweer gewapend eene charge met de bajonet tegen de Oostenrijkers medegemaakt, waarom zij dan ook in het rapport aan den keizer vermeld is geworden. Men meende haar eerst het been te moeten afzetten. Z'j gaf te kennen dat zij tegen de operatie niet opzag, maar toch liever haar regement zou kunnen volgen. Later is hare wonde een weinig hersteld, en er is thans uitzigt dat zij binnen kort den veldtogt weder zal kunnen volgen. -— Zondag of Maandag wordt de' graaf de Pourtalès, Pruissisch gezant aan ons hof, alhier terug verwacht. — Heden morgen is zekere Verry alhier ter dood gebragt, daartoe veroordeeld wegens moord op eene dienstmaagd gepleegd. Deze persoon heeft tot het laatste oogenblik toe zijne onschuld volgehouden en nog op het schavot met luide stem verklaard, dat hem hetzelfde lot trof, wat Lesurques is te beurt gevallen. — In een brief uit Engelsch Indie wordt beweerd, dat de rust aldaar op verre van nog niet is terug gekeerd. Van 23 regimenten die huiswaarts zouden keeren, zal maar ongeveer de helft dat voorregt hebben. De wegen moeten er zoo onveilig zijn, dat de Europeanen in het binnenste deB lands in karavanen vereenigd moeten reizen. — Volgens berigten uit Madrid heeft zich eene kleine bende Carlisten in het distriet Maestrazzo vertoond; zij wordt door den militairen kommandant vervolgd.
---

2-8 g
Turlu, 17 Junij. (11 ure 's avonds). Officieel Bulletin. Gisteren was het hoofdkwartier van keizer Napoleon te Covo, aan den weg van Bergamo naar Cremona, en dat van koning Victor Emanuel te Castagnetto, zes mijlen ten westen van Brescia gevestigd. Rimini en Oesena hebben zieh voor de nationale zaak verklaard. Bern, 18 Junij. Uit Castasegna is van den 17den het berigt ontvangen, dat 3000 Franschen in Colico zijn aangekomen ; zü zouden dien nacht naar Morbegno en ongetwijfeld verder in de rigting van den pas van Stelvio oprukken, waar de Oostenrijkers de zoogenaamde Duivelsbrug hebben vernield. Uit Engadin wordt van heden gemeld: De Franschen rukken met geforceerde marsenen in do rigting van den bergpas van Stelvio op, welke door de Oostenrijkers met artillerie bezet is. De Oostenrijkers verschansen zich te Nauders. De corpsen vrijwilligers in de Valtelina worden door officieren van Garibaldi geinstrueerd. Weenen , 17 Junij. Officieel. Uit Verona wordt van heden gemeld, dat graaf Giulay op zijn verzoek is ontheven van het kommando over het tweede leger, en dat dit kommando aan graaf Schlick is opgedragen. uu nau (Tweede dépêche.) De generaal Wimpffen is belast met het kommand„m«„* Weenen, 18 Junij. De grasTSchberg is gisteren avond naar Verona vertrokken. Ter beurze was het gerucht verspreid, dat de Pruissische gezant, de heer von Werther, mede Wen morgen derwaarts is op reis gegaan. Berlijn, 18 Junij. Voor de leening van 30 millioen th., is voor een bedrag van 31,875,100 th.ingeB0hrevon. BEarselile , 17 Junij. Volgens berigten uit Rome dd. 14 Junij hebben de Franschen Ancona beset.
,,-""arWs) 18 Junij. De Moniteur behelst de navolgenr' dépêche: - Travigliato, 17 Jnnij (des avonds). De keizer bevindt ziJ in den volmaaktsten welstand. «De zedelijke en physieke toestand der armee is uitmuntend jl Cal als , 17 Junij. De hertogin van~Mecklenburg-Strelitis { gisteren avond, vergezold van haar gevolg, aan boord van de stoom] boot Prince Frederic William van hier naar Londen vertrokkei! De baron James Rothschild, uit Parijs hier aangekomen, 1 insgelijks naar Engeland op reis gegaan. Londen , 18 Junij. Koffij , ltaïer~en Thee vast. B»|ij zonder handel. Talk in loco 55/-, op levering 56/3. Antwerpen, 18 Junij. Tarwe, witte ƒ 10%; roode/lOM Bogge f 63£. Koffij zeer vast Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 18 Junij.
Consols 92% a % ; 92%; Spanje 3 pCt. 42 a %; <üi 1% pa. 29Uj è, 30; Mexico 18% a %; Peru 3 pCt. —; Gref —; dito Uitg. —; Venez. 39% a 40; dito Uitg. 16% a 1» Illinois Shares 60 a 62; dito Bonds 75 a 77. De beurs was kalm met beperkte affaires.
---

Beurs van Frankfort, 18 Junij.
Metallieken 5 pCt. 40«; dito Nation. 44%; Spanje3 pCt. 3/H| dito 1% pCt. 28; Cred.-Act. 124. Wissel Amst. kort 98«.
---

Beurs van Parijs, 18 Junij.
Rente 3 pCt. 62.45; Spanje 3 pCt, 39%; 'dito 1% pül 29% ; Fr-Oost. Spoorw. 402; Cred. Mob. 637.
---

Beurs van Antwerpen, 18 Junij.
Oostenr. Metall. 41; dito Nation. 44% ; Spanje 3 pCt. 3ü% dito 1% pOt. 28%; dito Credit —; Fr.-Oost. 275. NB. Bovenstaande dépêches waren reen In onze vorige Editie opgenomen. Turin, 18 Junij. Het Sardinische leger heeft den 14de dezer post gevat aan de Mella, in do onmiddelijke nabijheid val Brcscia. De koning heeft daarna eene kolonne naar de omstrekfi van den Opper-Oglio gezonden, ten einde de Oostenrijkers te oj serveren. Garibaldi was den 15den naar Lonato opgerukt. De Oostei, rijkers waren geconcentreerd te Montechiaro, met eene sterl achterhoede te Castelnedolo. Generaal Urban had den 14deu Capriano bezet, doch die plasJ den volgenden nacht weder ontruimd. Milaan ,17 Junij. Koning Victor Emanuel heeft aan en deputatie uit Bologna te kennen gegeven, dat hij de hem aang, bodene dictatuur over die stad niet kan aannemen, en dat t elke insurrectie tegen het pauselijk gezag afkeurt. De koning heeft vervolgens een zijner adjudanten naar de Paus gezonden om Z. H. te verzekeren, dat hij niets te vreeze heeft van de tegenwoordige gebeurtenissen in Italië. De adjudai moet in last hebben den Paus te kennen te geven, dat de onafhank' lijkheid van Italië ten allen tijde een waarborg maar nimml eene bedreiging zal zijn voor de onschendbaarheid van den kc keiijken staat. Londen, 18 Junij. De Morning Post deelt de officieel lijst mede van de ministers, die het nieuwe kabinet zamenstelle De namen op deze lijst voorkomende, zijn dezelfde welke reet bekend zijn. De Times meldt uit Napels van den 17den, dat daar oei amnestie voor staatkundige misdrijven is uitgevaardigd. Londen , 18 Junij. (Tweede Goederen-berigt.) Koloniale waren stil. Koffij: plantation Ceylon 69/6 a Vil Suikerj: Havana 33 a 35/-. Rijst: Bengaal 8/6 a 13/6 naarquJ Thee: Ord. Congo 15 d. Peper vaBter, Singapore 4 i 4% • Salpeter goed gestemd. Talk in loco 55/3. Lijnolie £ 28/3-. Raapolie £ 37. Palmolie £ 46. IJzer 48/3. (Derde Goederen-berigt.) Talk in loco 55/- a 55/3; Oet./Dec. 65/- a 56/3. In de argi loopen week werden 974 vn. afgeleverd en 1148 vn. aangevoeri Hennep: St. Petersb. Rein £ 30.10/-, Riga Rein £ 30.10/- » 3 Cochenille: Honduras Zilvergrijs, middel fijn 3/4 a 3/11. Olijfolie £ 49 a 4910/-. Liverpool, 18 Junij. Katoen. Afgedaan werden hede 6000 balen tot onveranderde prijzen. Voorraad op heden 633,5f balen; prijzen van Middl. 7% dL, New-OrL 8%. Berlijn, 18 Junij. Rogge: Junrj/Julij 40% th.; Sept./Oc 41% th. Raapolie in loco 10% th.
---

Beurs van Londen. 18 Junij.
Slotkoers. Consols op Julij 92% ; Mexico 18% ; Grenada —; dito UitJ 5%; Rusland 4% pCt, 96; Illinois Shares 59; dito Bonds 74.1
---

Beurs van Frankfort, 18 Junij.
Slotkoers. Metall. 5 pCt. 40% ; dito Nation. 44%; Spanje 3 pCt. 37 V dito 1% pCt. 28; Ored.-Act. 124; Bank-Act. 610. Wissel Amsterdam kort 98%. Idem Weenen 79%.
---

Beurs van Berlijn, 18 Junij.
Slotkoers. Metall. 5 pCt. 42; dito Nation. 45%; Oost Cred.-Act. 55-J( Fr.-Oost. Spoorw. 104%; Russen bij Stiegl. 5de Serie 93%; dit 6de Serie 99%. — Wissel Amst. kort 140% ; dito 2/m. 140%,
---

Beurs van Parijs, 18 Junij.
Slotkoers. Rente 3 pCt. 62.60; dito 4% pCts. 92.60; Fr.-Oost. Spoor J 412; Cred. Mob. 642; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 29%. I
---

Beurs van Madrid, 17 Junij.
Spanje 3 pCt. 41.40; dito 1% pCt. 30.30.
---

z 2 2 2 ¦ STATEN-GENERAAL. 8 s»
Zitting van Zaturdag, IS'Junij. In deze zitting z\jn met algemeene stemmen aangeuoiuei de wetsontwerpen tot naturalisatie van: 1°. E. Engelken, 2°. » Neuman, 3°. IJ. Cowan, 4°. O. E. Heijdorn, 5°. B. J. Btrne 6°. ff. W. von Endé, 1". M. ff. Joakim, 8°. J. Arathoo», 91 A. P. Aganoor, 10°. ff. C. W. W. Matthieu, 11°. L. F. Kuiff en 12°. E. ff. Gasper. Alleen ten aanzien van het derde, tot ni turalisatie van D. Cowan, heeft de minister van justitie geant woord op de vraag in het verslag der kamer voorkomende: c Engelschen die genaturaliseerd zijn, toch hunne burgerschaps-regte als Engelschen behouden ? De min. heeft erkend, dat een Engelscr man, ook al is hij genaturaliseerd, Engelsehman blijft, maar een Eu gelsohman, die genaturaliseerd is, kan niet inroepen de besehermin van het Engelsch gouvernement in het land waartoe hij behooi en waar hij genaturaliseerd is. De minister gelooft, dat hei in dien stand der zaak voor ons alleen de vraag moet zijn of è handelingen en gedragingen van den man van dien aard zhn dat hem de gunst Nederlander te zijn kan worden verleent Er is door het Nederl.-Indisch bestuur een voldoend onderzo* daarnaar ingesteld en ook ten deze eene behoorlijke aerkli l*ïniv ttfrraAanrt TTt« Vnn rlna immi 1\—w-n- l.a_^««« J..
ring afgelegd. J&r _ Kan dus geen bezwaar bestaan, de aangi vraagde naturalisatie te verleenen. En zeker zou het har' zijn dat bezwaar ran Engelschman hier te doen gelden, dat de naturalisatie aan Cowan reed. vroeger werd verleend, terwil hij de noodige verklaring, dat hy die aannam, niet kon aflef' iv, omdat liy toevamg eeue reis naar Uaicuita liau ui.ieromen. Niemand vroeg meer het woord en de naturalisatie we; d, ren als de overige, met algemeene stemmen toegestaan. De Voorzitter deelt mede, dat de commissie van rapport Bars rer de beide wets-ontwerpen wegens het Limburgsch bonds jntingent met hare taak gereed is. Reeds is het verslag ter rukkcrij en het zal spoedig worden rondgedeeld (zie hieronder). Cij stelt mitsdien voor de beraadslagingen over die ontwerpen p Maandag aanstaande te houden, na afloop van de aau de rde geitelde. — Daartoe wordt besloten en de vergadering tot [aandag gescheiden. fcrhooglng van hoofdstuk X der Staatsbcgr. voor 1859; en het doen zamenblijven van de Miliciens der Ugfingen van 1856 en 5?. Het verslag der commissie van rapporteurs nopens beide wetsntwerpen is als volgt: 1. De meeste leden, welke deze beide voordragten in de afdelingen der kamer onderzochten, hebben de noodzakelijkheid an den daarbij voorgestelden maatregel betreurd. Zij meenden penwel daarin te moeten berusten, dewyl het met de verantoordelijkheid die op de regering rust niet wel overeen te brenen zou zijn, indien ter behoorlyke oefening van hot Nederland- Dhe leger niets gedaan werd op een oogenblik, dat eene bijna igemoene wapening in Europa plaats heeft. Men nam echter ïyens acte van de verklaring der regering, dat deze maatregel Heen oefening, geene wapening van het leger badoelt, vermits smmigen beducht waren, dat daaruit de schijn zou kunnen Dtßtaan alsof de voor Nederland ih de tegenwoordige onistanighedeta wenschelijke onzijdigheid niet genoegzaam in het oog ehouden wordt. Algemeen wenschte men daarom aan de regeing aan te bevelen, om zich zooveel mogelijk bij de handhaving ener strikte neutraliteit te bepalen. 2. Omtrent de grondwettigheid van het voorstel tot het doen amenblijven van de miliciens der ligtingen van 1856 en 1857 ijn geene bedenkingen geopperd. Men was eenparig overtuigd at de rogering volgens art. 183 de onderscheidene ligtingen der ïilitie gedurende zes weken in den wapenhandel had kunnen efenen, behoudens nadere vaststelling door de wet van de daarje vereieehte uitgaven en middelen; of ook tot dat einde een éel militie, door de wet te bepalen, geduTendc langer dan zes rckan kon doen zamen blijven. Nu was krachtens art. 184 der rondwet voorgesteld om een deel der nationale militie te doen amenblijven. Men lichtte zulks geheel in overeenstemming te ijn met den inhoud van dat artikel, hetwelk, niet gewagende an het doel van zoodanigen maatregel, dus ook eene behoorlijke «lening der miliciens als beweegreden daarvan niet heeft uitgesloten. 3. In eene afdeeling hadden enkele leden gaarne gezien, dat e oorspronkelijk door de regering voorgestelde termijn van zes naanden voor het zamenblijven der miliciens behouden ware geroest. Zij betreurden dat de regering nu in de noodzakelijkheid was ebragt om , wanneer in de maand September aanstaande buitengerone omstandigheden daartoe weder zouden leiden, cene verlenging an dien termijn op nieuw te moeten aanvragen. De overige leden ier afdeeling zagen in de wijziging van den termyn geen bezwaar en Irukten het vertrouwen uit, dat de staten-generaal allezins beeid zouden worden gevonden om in eene verlenging toe te stemuen, wanneer die in September nader blijken mogt door de tijdsimstandigheden vereischt te worden. 4. Zeer weinig leden hebben den wensch geuit, dat de wgeing niet al te spoedig mogt overgaan tot het oproepen van de >ij dit voorstel bedoelde miliciens. Zij zagen er veel bezwaar in at op dit oogenblik zoo vele werkzame handen aan den landiouw zouden worden onttrokken. In dit gevoelen werd niet geleeld door de overige leden, die met het oog op den toestand ¦an Europa het uitstellen van eene behoorlijke oefening van het eger, door de regering thans noodig geacht, niet raadzaam oorteelden. Buitendien scheen een uitstel van uitvoering deze voor- Iragt doelloos te maken, daar dezelve Blechts töt ultimo Septem>er werken kan. 5. Enkele leden zeiden dat zij gaarne hunne goedkeuring gaven an het kamperen van een gedeelte der troepen. Zij betoonden ich overtuigd dat het daarstellen van kampen, mits goed inge¦igt, tot het bekomen van een welgeoefend leger zeer nuttig en venschelijk is. Alleen daardoor toch Bchijnen de manschappen lénoegzsam toegerust en voorbereid te worden om bij het voeren •an oorlog weerbaar te zijn en bekwaam om vermoeijeniasen door e staan, zondor te veel schade aan hunne gezondheid te lijden. 6. Eenige leden hebben bij deze gelegenheid op nieuw Bange- Irongen op eene herziening van de wetten op de militie en op le schutteryen. Wat de eerstgemelde wet betreft, scheen hun tot le herziening daarvan een gebiedend motief te liggen in de omitaudigheid, dat dezelve met betrekking tot den leeftijd der loteingen in strijd is met art. ÏSI der grondwet.
---

