BERIGT.
Dagelijks ten 12 & ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Junij.
Blijkens eene dépêche uit Turin , rukte Garibaldi vaar Lomtto op, terwijl de Oostenrijkers eene groote strijdmagt concentreerden te Montechiari en eene achterhoede te Castelnedoio geplaatst hadden. Baar beide eerstgemelde plaatsen digt bij elkander liggen, zoo kan men reeds spoedig de tijding van een gevecht op die hoogte te gemoet zien. Do beweging der Oostenrijkers schijnt aan te duiden, dat zij voornemens zijn zich aan de Chiesa te verdedigen. Lonato en Montechiari zijn beide op een korten afstand gelegen van Peachiera, zijnde een der vestingen, welke den bekenden vierhoek vormen. Volgens eene dépêche uit Weenen heeft Garibaldi in het laatste gevecht (bij welke gelegenheid hij , volgens de Oostenan i•* lerinS. teruggedreven werd; 400 man verloren, terwijl krijgsgevangenen in de magt van generaal Urban vielen. Het vrijcorps van eerstgenoemde heeft Tyrol nog op geen enkel pant bedreigd. In de dépêche wordt tevens gozegd, dat binnen eenige dagen weder verscheidene compagniën troepen, waarouder cene compagnie studenten, naar de grenzen worden gezonden. ° De koning van Sardinië heeft de hem opgedragene dictatuur yan Bologna geweigerd aan te nemen. Aan de deputatie, welke hem de dictatuur kwam aanbieden, verklaarde hij dat hij eiken opstand of handeling tegen het pauaelijke gezag afkeurde, als y^e7n "'"J met de dentbeelden der Italiaansche onafhanke lUkhcid, zoo als hij dio begrijpt. Door dozen stap voorkomt de koning de verwikkelingen, die men zeer zeker had kunnen te gemoet zien, indien hij de dictatuur over de steden van het pauselijke gebied, even ala over die van Lombardije en de hertogdommen had aanvaard. Men moot erkennen, dat zijn gedrag als zoodanig voorzigtig is. De Engelsche bladen deelen eene dépêche meda uit Napels, volgens welke dc nieuwe koning eene amnestie heeft uitgevaardigd ten gunste der staatkundige veroordeelden en beschuldigden. De Times voegt er bij, dat zij die reeds den 17 December des vorigen jaars en 18 Maart jl. geamnestieerd zijn, volgens de destijds genaakte bepaling, onder surveillance zullen blijven.Een aantal veroordeelden wegons andere dan staatkundige misdrijven, hebben bij deze gelegenheid vermindering van straf gekregen. De half officieele Preussische Zeitung r.evat andermaal een artikel over de bevolen mobielmaking van zes Pruissische legercorpsen , dat de strekking heeft de gemoederen genist te stellen, maar waarin evenwel nog veol onbepaalds voorkomt. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat in het stadium , waarin de «aliaanscho kwestie thans getreden is, dagelijks gobeurtenissen Kunnen plaats grijpen, die Pruissen niet weerloos mogen vinden. Wanneer Engeland en Rusland, met het oog hierop, zich met grooten ijver toerusten, hoeveel noodzakelijker is dit dan voor Pruissen, dat v-?el meer belang heeft bij de tegenwoordige verwikkelingen. Op hot oogenblik, waarop de strijd in Italio eene zorgbarende weuding dreigt te nemen voor de beginselen, welke het Europesche vokenregt regelen, on voor do handhaving van het ¦Europese!.» evenwigt, dat op die beginselen rast, kan Pruissen de overwoging met laten varen, dat het oogenblik gekomen is, om voor het herstel van den vrede werkzaam te zijn. — Pruissen's staatkunde zal geenszins het karakter verloochenen, dat zij sedert het begin van de Italiaansche verwikkelingen aangenomen heeft. En wanneer Pruissen de handhaving der grondslagen van den Europeschen regtstoestand tot leus gekozen he%&, zoo zal het aanleiding vinden om te toonen, dat het hiermede met beoogt aan deu geest van onderdrukking of overweldiging voedsel te goveD. — De maatregel (de mobielmaking) is alleen fan defensiven aard. Pruissen verdedigt do onafhankelijkheid van Europa, welko bedreigd zou zjjn, wanneer eene nieuwe regent \ v ?ï°pa' zorlder t°eateniming der groote mogendheden, plaats oogt nebben. Pruissen springt niet in de bres voor vreemde be'augen, maar tot handhaving van zijn gewigt in den Europeschen ™ '.£et springt in de bres voor het Duitsehe vaderland, voorde vrijheid en voor den vrede van Europa. De oproeping van Pruissens manschappen moet ais een deugdelijk middel worden beschouwd om den vrede te verwerven, en Pruissen zal deze hoop niet laten varen, zoolang nog een straal daarvan overig is. De vrede, waarnaar Pruissen streeft, moet evenredig zjjn aan de offers, welke de regering genoopt was van het land to vragen. Hij moet niet het uitvloeisel zjjn van de wisselvalligheden des oogenbliks; bij moet de voorwaarden van duurzaamheid in zich vereenigen en aan die voorwaarden zal hij alleen voldoen, wanneer hij op eene juiste magtsverhouding der Europesche staten en op de zedelijke grondbeginselen van het leven der volken rust.
Men weet, dat de Fransche regering, even als de overigo beschermende mogendheden, aan het gouvernement van Griekenland den raad heeft gegeven, zich in den tegenwoordigen oorlog strikt onzjjdig te houden. Frankrijk heeft ten opzigte van Turkije dezelfde gedragslijn gevolgd, maar daarbjj tevens aan de Porte doen weten , dat zjj zich strikt had te houden aan den geest en de letter van het Parijsche vredeatractaat, en dus aan de wensehen der Christelijke bevolking tegemoet moet komen op eene wijze, welke geen plaats voor regtmatigo grieven overlaat. Tevens verneemt men dat de nota, wtlke de Potte ten aanzien der dubbele verkiezing van kolonel Couza aan de mogendheden heeft doen geworden, de belofte inhoudt, hem als hospodar te zullen erkennen, doch op voorwaarde dat bij twee firman's ontvangt, een voor Moldavië en een voor Wallachije; dat de nieuwe hospodar onm.ddelijk naar Konstantinopel komt om zijne inra. .tuur te ontvangen (men weet dat hij zondor die investituur reeds de teugels van het bewind heeft aanvaard!; dat hij te Bucharest zijnde, zich te Jassy laat vertegenwoordigen door een kaimacan, en omgekeerd ook; dat aan de Porte het regt overgelaten blijft tot eene gewapende en afzonderlijke interventie, telken male als zü dit noodig acht tot handhaving van de conventie van ia Augustus. — Zoo als men ziet zijn de voorwaarden van dien aard dat de mogendheden, vooral Frankrijk en Rusland, bezwaarlijk zullen besluiten daarin te berusten, en in de laatste althans, vermits zij van dien aard is, dat zij aanleiding kan geven tot verwikkelingen, welke al het werk der reorganisatie van de Vorstendommen zoo goed als ongedaan maken. De stemmen van den Spaanschen senaat in de zaak van den .ex-minister Collantes (wiens vrijspraak reeds per telegraaf is gemeld) waren ala volgt verdeeld: omtrent ds besohuldiging van bedrog, verklaarden zich 47 stemmen tegen en 40 voor Collantes; omtrent die van escroquerie, 44 tegen en 43 voor, en omtrent die ™n valschheid in geschrifte, 45 tegen en 43 voor. Daar nu eene meerderheid van twee derde der leden gevorderd wordt, om iemand te kunnen vonnissen, zoo volgde uit deze stemming zijne vrijspraak. zuhVn" verf'<6rt dat de Belgische kamers tegen de maand Julij a'erki„Wo bijeengeroepen, en dat een nieuw ontwerp tot verde kam -m AutwerPen tot de eerste zullen behooren, welke bij ei" van afgevaardigden ingediend zullen worden. ""i^E_______-_____.._>.__fr _M_________i____i___r____=7.w. —
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eoiidcn, 18 Junij. Het Hoogerhuis heeft gisteren cene zitting gehouden. Lord Derby nam daarin het woord op en verklaarde, dat ten gevolge van het, in de zitting van het Lagerhuis op Vrijdag aangenomen votum van wantrouwen, het ministerie zijn ontslag aan de koningin had ingediend. De meerderheid ten gunste van dat votum was niet groot, doch daar het werd uitgebragt in oen der talrijkste vergaderingen, weike men in het Lagerhuis heeft bijgewoond, heeft de regering gemeend zich daaraan te moeten onderwerpen. Lord Derby zeide verder dat hij van oordeel was zich te kunnen onthouden van verklaringen, ten opzigte van de politiek der regering. Wat lord Malmesbury aangaat, zoo geloofde spreker, dat men na de lezing van de aan het Huis medeaedeelde documenten, overtuigd zal zijn, dat, hij niets verzuimd heeft in het belang van do handhaving van den vrede en de inachtneming eener strikte en onpartijdige neutraliteit. Spreker gaf vervolgens te kennen, dat het ontslag van het ministerie door de koningin was aangenomen en dat de tegenwoordige ministers slechts aun het bewind zouden blijven tot dat hunne opvolgers benoemd zullen zijn, hetgeen niet lang achterwege zoude blijven. Ten slotte zeide spreker aan het nieuwe ministerie zijne hulp en cordiale ondersteuning toe. Na nog eenige opmerkingen van lord Granville en lord Broughain werd het Huis op voorstel van lord Derby tot Dingsdag verdaagd. " In het Lagerhuis werden door den kanselier der schatkist dezelfde verklaringen afgelegd als door lord Derby in het Hoogerhuis. Hot Huis is mede tot Dingsdag uiteengegaan. — De Mornhg Post bevat de officieele lijst van de leden van het nieuwe fcabicé*, welke door de koningin is bokrachtigd en welke overeenkom' met de gisteren door de Times medegedeelde met uitzondering uogtans dat de heer Cardwell, eerste secretaris van lerland en niet eerste president voor de openbare werken zal zijn. Buiten het kabinet zijn nog definitief benoemd tot: Regter advocaat-generaal de heer Headlam. Vice-president van den raad voor openbaar onderwijs de heer R. Lowe. Civiel lord der admiraliteit de heer Whitebread. Secretaris « » lord Claronce Paget. Onder-secr. v. st. <an binnenl. zaken de heer G. Clive. " jr » buitenl. zaken lord Wodehouse. "*¦ koloniën.... de heer Chichester Fortescue. • " ~* Indie de heer Th. Baring. Secret, van den Poor Law Board... do heer Gilpin. Te Windsor heeft heden onder voorzitterschap der koningin een geheime raad plaats gehad. De aftredende ministers hebben hunne functiën aan hunne opvolgers overgedragen. — Sir Benj. Hall is met den titel van baron Llanover tot den pairsrang verheven. —¦ Men zogt dat de heer Wilson benoemd zal worden tot een der leden van den Indisehen raad. —• De London Gazette behelst de benoeming van lord Malmesbury en van sir John Pakington tot grootkruis der Baihordo. — Do koningin heeft den heer H. G. R. Rouiuson benoemd tot gouverneur van Iloigkong. — In militaire kringen is het gerucht in omloop dat de regering voornemens is het corps genie met 10 kompagnien, elk van 120 man ,te vermeerderen. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van _ 20.524.215 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £610,130, en bedropg de voorraad edel metaal £ 17.951.041, zjjnde eene vermindering van £ 6846. — De Times spreekt in zijn Citg article van brieven uit Frankfort, waarin verzekerd wordt, dat de Bondsdag besloten heeft dat 80,000 man (40,000 Pruissen en 40,000 Oostenrijkers) aan den Rhijn zullen worden gestationneerd. Verder waren te Frankfort geruchten in omloop, dat Pruissen binnen weinige dagen met een beslissonden maatregel voor don dag zoude komen. Aan keizer Napoleon zoude op zekere voorwaarden de vrede worden aangeboden en indien deze voorwaarden geweigerd werden, zoudo Duitschland aan den oorlog deel nemen. — Men zal zich herinneren, dat er onlangs melding is gemaakt van de oprigting eener nieuwe Britsche Transatlantische Telegraafmaatachappij, volgens wier plan het gewigtig vraagstuk eener geregelde onderzeesche communicatie tussehen de oude en de nieuwe wereld, naar men zich voorstelde, tot eeae meer voldoende oplossing zou leiden. Dit plan, thans door de dagbladen medegedeeld, komt hoofdzakelijk hierop neder: Er zal een kabel worden gelegd van Landsend , het zuidwesteljjkst punt van Engeland , naar Blanc-Sablon, een eiland bij domonding der golf van St. Laurens, een weinig noordwaarts van Newfoundland, waarna de lijn van bet genocide eiland zal verlengd worden tot Antiecsti alwaar zij alsdan zal worden aangesloten bij andere reeds geopende lijnon, door welke de communicatie met Quebec, Montreal en alle deelen van Canada plaats heeft. Van Anticosti zal men voorts een kabel laten zinken tot Kaap Breton, ter aansluiting bij het bestaande telegiaafnet, over Halifax, Nova Sootia Boston , New-York, enz. Die rigting levert, zoowel teu opzigte der kosten als van de gevaren op den bodem der zee, aanmerkelijke voordcelen op boven de vroegere directe verbinding tussehen de lersche kusten Newfoundland. Vooreerst toch bestaan er grondige redenen om te veronderstellen, dat de gemiddelde diepte langs deze nieuwe rigting veel minder is, terwijl men tevens, van Landßend uitgaande , de lar.ge ketenen der onderzeesche bergen en rotsen, op welke de vroegere kabel zooveel heeft te lijden gehad, geheel en al kan vermijden. Ten tweede bestonden langs de Amerikeansche kust, tot het overseinen der dépêches langs den vorigen weg over Newfoundland naar Europa, onderscheidene inoeijelijkheden , met, welke men in het nieuwe plan niets te maken hoeft, ton gevolge waarvan de kabel niet alleen oneindig beter te_.en beschadiging beveiligd is, maar ook het seinen met verl minder kosten gepaard gaat. De nieuwe kabel is ruim 150 mijlen langer, en toch bereikt eene dépêche uit Amerika, bij ontvangst op het bureau te Landsend, nog veel spoediger hare bestemming dan langs de oude lijn. Immers iedere naar Londen geadresseerde dépêche, moest bij ontvangst aan de lersche kust over vier en soms meer stations passeren, hetwelk niet zonder oponthoud kon geschieden, terwijl men, volgens het nieuwe plan, van de kust direct naar Londen kan telegraferen. Wat den kabel zelf betreft, deze zal ook naar eene allezins verbeterde constructie worden bewerkt. Terwijl deze namelijk onder de vorige maatschappij van een enorm zwaar kaliber was, zal men or nu een leggen, wiens kracht en behoud juist van de moordere ligtbeid zal afhangen. De conductor zal worden vervaardigd uit zeven koperdraden, elk van ongeveer tweemaal zooveel omvang ala die van don ouden kabel, overdekt met gutta-percha, met een aantal isoleer-punten, terwijl het buitenste gedeelte daarvan op eene bijzondere wijze in den vorm van een weefsel zal worden omwonden, ten einde de sterkte en isolering tot den hoo<>st mo gelijken graad op te voeren. Het geheel zal voorts overdekt worden met een bekleedsel van hennep, regt over de lenste er tegen oan geweven, zonder schroefvormige opwinding Het isolerend gutta percha zal dubbel zoo dik en de middeliijn van den geheelen kabel omtrent 2/3 duim langer zijn dan volgens de vroegere inrigting. Bovendien bedraagt het gewigt nog geene acht centenaars per mijl, terwijl het geheel der kosten op slechts, de helft van den ouden kabel wordt begroot. Het werk aan den kabel zal zoo worden ingerigt, dat de aandeelhouders tegen alle risico en verliezen gedekt zjjn. De contracten van aanneming worden gesloten op voorwaarde, dat de aannemers,: van het werk , voor eene bepaalde som beneden de £ 350,000, den kabel vervaardigen en in zee leggen. Gedurende den tijd hunner werkzaamheden, zal de maatschappij hun de noodige gelden voorschieten , mits altoos beneden 50 pCt. van de som der aanneming. Zij zullen daartoe borgen moeten stellen, die tot aan de voltooijing van het werk aansprakelijk zullen zijn; terwijl de voorschotten slechts worden verstrekt tegen eene rente van 5 pCt. en de borgen zich verbinden om, bij mislukking der werkzaamheden, binnen een bepaalden tijd alle voorschotten te restitueren. Voorts zullen de aanneomgelden of de nog overige gedeelten daarvan niet worden uitbetaald , voor de kabel aan de . ïEatschappij formeel in bezit is overgegaan. Ten slotte zjjn hierbjj nog eenige huishoudelijke bepalingen gemaakt ten behoeve der stations, hoofdzakelijk de strekking hebbende, om de telegrafische gemeenschap door eene uitmuntende organisatie te bespoedigen. — De schaakclub te New-York heeft den 25sten Mei 11. den heer Paul Morphy een kostbaar schaakbord aangeboden. De kosten ter vervaardiging van dit meesterstuk van kunst waren gevonden uit eene particuliere inschrijving, aan welke door een groot aantal Amerikanen is deelgenomen, als een bewijs van hoogachting voor hun landgenoot, die de meest beroemde schaakspelers van Europa heoft overwonnen. De aanbieding van dit geschenk was in waarheid een nationaal feest of liever eene openbare plegtigheid. De elite van New-York, ten getale van ruim 2000 personen, had zich daartoe vereenigd in de Episcopale kapel der universiteit , die voor deze gelegenheid met e.n aantal borden prijkte, op welke de namen der overwonnen spelers met den datum van hun spel vermeld waren. Er werden tevens verschillende toespraken gehouden, afgewisseld door de uitvoering van muzijk stukken, waartoe zich op de tribunes onderscheidene orcheaten badden vereenigd. De heer Morphy heeft die toespraken op eene waardige wijze beantwoord, waarbij men inzonderheid den juisten tact bewonderde, waarmede hjj de Europesche schaakspelers de eer gaf die hun toekwam, zonder dat in zijne bewoordingen zelfs het minste doorstraalde, waaruit men zou kunnen opmaken, dat hij zich iets op zijne meerdere bekwaamheid liet voorstaan. Eet schaakbord zelf is, zoowel ten opzigte van de waarde als yan de uitvoering, zeker zonder weergade. Dat van koningin Victoria komt er wel het naaste bij, dooh wat de grootte der stukken betreft, daaromtrent bestaat nog een aanmerkelijk verschil. Het bord is vervaardigd uit rozenhout, met ebbenhout en zilver ingelegd en omzet met cene dubbele rei paarlen. De stukken zjjn voor de eene partij in goud en voor de andere in zilver , terwijl de pionnon drie en de overige stukken vijf duim en meer hoog zijn. De zwarte stukken stellen voor het hof van een vorst der Visigothen, waarvan de costumes met de meeste getrouwheid zijn nagevolgd; met de witte wordt daarentegen het kamp van een Noordschen pi ms voorgesteld, waardoor het spel het voorkomen heeft eener» geschiedkundige episode uit den tijd van den val van het Westersch Romeinsche rijk. leder stuk is gedekt door een cornalijnen stolp, terwijl het geheele bord met toebehooren 1600 dollars heeft gekost, waarvan de helft alloen aan het daartoe gebruikte goud en zilver besteed is. Het geheel sluit in eene prachtige met diamanten versierde doos, waarvan het dekael prijkt met het naamcijfer van den heer Morphy, omringd door toepasselijke opschriften. Morphy werd daags na deze plegtigheid te Boston verwacht, alwaar hem een minder kostbaar maar daarom niet minder vleijend geschenk, namelijk eene gouden kroon, zou worden aangeboden, waarna bij vervolgens nog eene reis naar het westen zal doen. Hij komt er evenwel openhartig voor uit, dat hij liever wenschte reeds in den schoot van zijn gezin terug te zijn, ten einde bij de zynen in stilte het huisselijk genot te knnnen smaken. — Tjjdingen uit üogotn melden dat men eeno revolutionnaire beweging in het zuiden van Nieuw-Grenada te gemoet zag.
---

Duitsche Post.
* § Weenen , 16 Junij. Het berigt van de mobilisatie van zes Pruissiache legercorpsen heeft hier een zeer goeden indruk gemaakt. Sommigen zien in hunne verbeelding de Pruiasische adelaars reeds in de vlakten van Lombardi'e verschijnen, om in vereeniging met Oostenrijk de Franschen over de "Alpen terug te jagen. Volgens mijn gevoelen is het bjj lange na zoover nog niet gekomen. Er is naar men zegt, sprake van eene gewapende bemiddeling van Pruissen. Wat daarmede gewonnen zal worden is niet gemakkelijk te begrijpen , daar eene gewapende bemiddeling het denkbeeld van eene presaie naar beide zijden in zich sluit. Of Ooatenrijk zich daarnaar zoude schikken en of Pruissen z<ch geregtigd kan houden zulk eene pressie op Oostenrijk uit te oefenen, komt mij onwaarschijnlijk voor. Ik geloof buitendien als mijne overtuiging te kunnen modedeelen, dat Pruissen, in geval keizer Napoleon zekere waarborgen kan geven. dat door de zegepraal zijner politiek in Italië de Duitsehe belangen geen gevaar loopen , de voorkeur zal geven aan de instandhouding van den Europeschen vrede ten koste van de tractaten, boven den Europeschen oorlog ten behoeve dier tractaten.
Van het oorlogstooneel zijn tot nu toe geene verdere berigten van ontmoetingen tussehen de vijandelijke lege.-s ontvangen ; ons leger bewerkstelligt zijn terugtogt, ten behoeve der concentrering in den bekenden vierhoek, met ongoloofelijken spoed; al onze in Italië verspreid geweest zijnde troepen-afdeelingen moeten vóór den 20sten de Mincio zijn overgetrokken. Alsdan zal op eene oppervlakte van 10 vierkante mijlen zulk oene ontzaggelijke strijdmagt (volgens globale berekeningen 320,000 man) vereenigd zijn, dat men zich , alleen reeds om reden van de verpleging, niet L Jig tot het defensieve zal kunnen bepalen , maar men wel gedwongen zal wezen offensief te handelen. Daar door hetvoortrukken der geallieerde legers de approviandering van onze armee steeds moeijeljjker wordt, zoo is bereids alhier het bevel ontvangen om met den moest mogelijken spoed 9000 stuks ossen aan te koopen en naar Italië te verzenden. Om plaata tewinneD zijn de ligte gekwetsten uit do hospitalen van Verona en Mantua naar dbrz, Laibach en zelfs naar Gratz gezonden. Voor het emde der maand ziel men geene belangrijke operatiën tegemoet' Graaf Grunne is nog niet, gelijk men hoopte, uit de omgeving des koizers verwijderd; graaf Coronini, die reeds als zjjne opvol ger gedoodverwd werd, ie bereids weder naar Temisvar teruogekeerd. s
Het regeringsorgaan van heden behelst een besluit, volgens het welk de ooupons der leening van 1854, voor zoover zii niet XX de voldoening van belastingen on inkomende regten ineelev Ji worden, niet meer in klinkende munt worden betaald m, Oostenrijksche banknoten, met toevoeging van een ongéld J!? ns_ar gelang der omstandigheden, achtereenvolgens door d ' ring zal worden vastgesteld. Voorloopig is dat opgeld h7™.f£?' tot aan het einde der maand September van dit iaar „/«« ' Gelijktijdig ia besloten dat het aan de houders van vervallen cornons' vrij staat om in plaats van voornoemd bedrag aan w,v ? obligatién ten laste van don staat te cisehen, dieZ verloop van vijf jaren met rente op rente (voor 100 fl. coupon_T2Ml t klinkende mun zullen worden afgelost. De eer dei- uitvinding van deze finantieele kunstgreep komt niet den heer von Bruck toe; hij volgt slechts het voorbeeld van de Fransch Oostenrijksche spoorwegmaatschappij , die m plaats van rente en dividend uit te betalen, aan de aandeelhouders eveneens obligatién heeft doen uitreiken.
* Frankfort, 17 Junjj. In onze politieke kringen hoort men verzekeren, dat de door Rusland aan verscheidene Duitsohe staten gerigte nota, houdende de verklaring, dat het zijne neutraliteit afhankelijk zal maken van de defensive houding van Duitschland, aldaar veel heeft bijgedragen tot de tegenwoordige toenadering tot Pruissen en de gemeenschappelijke mobielmaking van 4 a 500,000 man bondstroepen. Het is overigens geen geheim meer, dat de vroegere innige betrekkingen tussehen Pruissen en Rusland thans zeer verflaauwd zijn. Van daar dan ook , dat een groot gedeelte van het Pruissische leger bestemd is, om, zoo noodig, de oostelijke grenzen te dekken, en dat aan de versterking van Koningsbergen met den meesten ijver gearbeid wordt. — Met uitzondering van Homburg, zijn de badplaatsen nog niet druk bezocht. — Ook in Keurhessen is het bondskontingent reeds op een voet gebragt, dat het elk oogenblik mobiel gemaakt kan worden. Met weinige uitzonderingen is dit than. in geheel Zuid- en M idden-Duitschland het geval. — De groothertog van Baden en de hertog van Coburg-Gotha hebben, vergezeld van eenige diplomatieke personen, in de nabijheid dezer stad eene vrij lange bijeenkomst gehad. Men vermoedt, dat daarin eenige, op de mobielmaking der legercorpsen betrekking hebbende aangelegenheden in behandeling zjjn gekomen.
Berlijn, 17 Junij. De National Zeitung zegt het volgende: Het systeem van Metternich ten opzigte van Italië was slechts uitvoerbaar, zoo lang Oostenrijk door de heilige alliantie ondersteund werd; door haar gevrijwaard en zorgeloos gemaakt, kon het naar welgevallen interverniëren en zijne politiek, die alle krachten van den geest verlamt, in praktijk brengen; sedert eohter Rusland niet meer achter Oostenrijk staat en de stelling van Frankrijk in Europa geheel anders geworden is, dan in den bloeitijd der heilige alliantie, is dat systeem ten eenemale van zijne ondersteuning beroofd, en Pruissen zou het niet meer schragen kunnen, zelfs wanneer het den misslag beging om het te willen. Het is voor Pruissen zoowel eene zedelijke als phyaieke onmogelijkheid, voor het werk van het Weener congres eenvoudig borg te zijn. — Uit Nordshauaen wordt gemeld, dat het graan dit jaar aldaar eene hoogte heeft bereikt, zooals de oudste lieden zioh niet herinneren. Halmen van 9 è, 10 voet hoog zijn er in 't geheel geene zeldzaamheid.
Praag, 15 Junij. Alweder is eene verordening uitgevaardigd, die de middeneeuwen waardig is. De minister Bach heeft namelijk bevolen, dat geen Israëliet een huwelijk mag aangaan, zonder toestemming der Oostenrijksche autoriteiten. Hieruit volgt dat de oude maatregel weder in werking treedt, volgens welken in elke provincie slechts een zeker aantal Israèlietische familien gevestigd mag zijn, terwijl alleen aan een Israëliet verlof gegeven wordt tot het aangaan van een huwelijk, wanneer iemand zijner geloofsgenooten overleden of vertrokken is. Intusschen gelukte het vroeger dikwijls door omkooping van de autoriteiten, deze bepaling tot eene doode letter te maken. De minister Bach zegt, bij de, uitvaardiging van deze verordening aan het slot, dat de in het patent van 31 December 1851 verkondigde gelijkheid van alle burgers voor de wet, thans geen kracht meer heeft. De ontevredenheid over dezo willekeur is alhier zeer groot.
---

Fransche Post.
t§ t **ar.[f s , 18 JTunij. Sedert gisteren is het oubliek begonnen, met zich langzamerhand een weinig minder met Pruissen bezig te houden; maar daarentegen kan ik u uit eene goede bron verzekeren, dat het gouvernement zooveel te meer zich er mede bemoeit, en dat, de laatst gehouden bijeenkomsten van den ministerraad uitaluitend aan dat belangrijk onderwerp waren gewjjd. Bovendien weet ik stellig, dat de Fransche dagbladpers op nieuw is aangemaand, om ten aanzien van Pruissen hoogst voorzigtig te zijn. Wat ik u onlangs schreef omtrent een uit het huia der keizerin afkomstig gerucht, namelijk dat het vóór den 25sten dezer tot geen nieuwen veldslag zou komen, wordt heden in de correspondentien uit het hoofd-kwartier beveßtigd. Ik vond tevens verzekerd, dat eer de onzen weder met de Oostenrijkers handgemeen worden, dit aan den kant van Venetië door zeer belangrijke gebeurtenissen zal worden voorafgegaan, en dat verschillende corpsen landingstroepen den vijand alsdan wel zullen genoodzaakt hebben, om zjjne strijdkrachten te verdeelen. De verzendingen van krijgsmaterieel en inzonderheid van belegeringsgeschut naar Italië zullen zeker vooreerst wel geen einde r.emen. Vooral wordt er nog altoos veel naar Lyon verzonden. Onder dit. materieel zijn enorme, naar het nieuwste model bewerkte kanonnen, waarmede men gemakkelijk op 3 mijlen afstands bres kan schieten. Volgens tijdingen uit Napels van den 14den werden de goede bedoelingen van den generaal Filangieri nog steeds gedwarsboomd door de intrigues der Oostenrijksche partij. De benoeming van den prins van lachitella tot generaal-majoor bij de armee, was nog niet door den koning bekrachtigd. De departementen van justitie en policie waren insgelijks nog niet in handen van den prins van Satriano, maar men hoopte toch dat deze beide takken aan hem zouden worden opgedragen. Wat de personen betreft die bij gelegenheid der manifestatie na den alag van Magenta zijn gearresteerd, deze zijn blijkens eene dépêche van heden, weder op vrije voeten gesteld. Parijs, 18 Junij. Men zegt in sommige kringen, dat mgr. Saceoni, de pauselijke nuntius, eene conferentie heeft gehad met graaf Walewski, ten opzigte van de revolutionnaire bewegingen in de legatien. Graaf Walewski heeft, naar men verder zegt den pauselijken nuntius volkomen gerustgesteld betreffende do bedoelingen des keizers, die besloten heeft de integriteit van den kerkehjken staat te handhaven en des noods te verdedigen hoewel op de noodig geoordeelde hervormingen aandringende ' i«™ "° 7M07%\t?ur deelt de wet mede, waarbij het budget voor 1860 vastgesteld wordt. Daaruit blijkt dat de gewone en buitengewone uitgaven geraamd zijn op 1,824,957,778 fr. en de gewone en buitengewone inkomsten op 1.825,854,379 fr. _ ~ ,B,e ,hes.r 'ViUiera, directeur van de bijbank te Oran, is benoemd tot directeur der Fransche bank, ter vervanging van den iieei ijic-iüm , die tot eene andere betrekking geroepen is. Vi <¦ t? r Edmond Texier, correspondent van den Siècle in net __ ransche hoofdkwartier in Italië, vertrekt weer derwaarts , na zich eenige dagen alhier opgehouden te hebben. Hieruit volgt dat tegen de toelating van correspondenten van dagbladen aldaar volstrekt geen bezwaren bestaan. — Volgens een der Duitsehe bladen heeft de Amerikaansche gezant aan ons hof, de heer Mason, van zijne regering in last ontvangen aan graaf Walewski te verklaren, dat zij , bij eene eventueele deelneming van Duitschland aan den tegenwoordigen oorlog , verwacht, dat de Bremer en Hamburgsche schepen, welke thans met de mail-dienst op Amerika belast zijn, ongestoord die vaart zullen kunnen voortzetten. Het voorstel daartoe moet oorspronkelijk van den vertegenwoordiger van Bremen in Amerika uitgegaan en door den Pruissischen gezant te Washington ondersteund zijn. — De Sardinische regering heeft eene circulaire aan hare diplomatieke agenten in het buitenland gezonden, waarin gezegd wordt, dat een regterlijk onderzoek is ingesteld naar de handelingen der Oostenrijksche troepen, toen zij zich nog op Sardinisch grondgebied bevonden en dat gebleken ia, dat de Oostenrijkers op de onbeschaamdste wijze de krijgswetten hebben geschonden. Zoo hebben zjj b. v. 20 Mei, den dag van den slag te Montebello, le Torricella, een dorpje in de provincie Voghera, na eene huis zoeking, zich meester gemaakt van negen personen die één geziuitmaakten, omdat in hunne pachthoeve cene geringehoeveelhek! hagel, tot jagtgebruik bestemd, gevonden werd. Nadat de patrouille deze personen voor den Oostenrijkschen bevelhebber had gebragt, gelastte hij dat bedoelde personen naar eene zekere plaats, zijdelings van den grooten weg gelegen, gebraj-t moesten worden, waar zij , zonder iets te vermoeden, op bevel vau den kommandant, door een peloton gefusilleerd werden. Grasf Cavour voegt er bij, dat men hieraan geen geloof zou slaan, indien men het eenvoudig in de dagbladen las; maar een regterlijk onderzoek heeft de waarheid van het verhaal aan het licht gebragt. De gezanten worden gelast hiervan mededeeling te doen aan de regeringen, waarbij zij geaccrediteerd zijn, terwijl de resultaten van andere, thans nog aanhangige enquêtes, eveneens bekend zullen worden gemaakt, zoodra deze ten einde zullen zijn. — Het officiële dagblad van Sardinië bevat eene lijst der belooningen door den koning van Sardinië toegestaan aan militairen van het derde regement Zouaven, die zich in het gevecht bij Palestro bijzonder hebben onderscheidon, en deswege zijn versierd met de gouden medaille voor betoonden moed. De kolonel van dat, regement, Chabron, is benoemd tot commandeur der militaire ridderorde van Savoye, tot officieren dier orde zgn benoemd : Dumoulin, Roeher de Briche; Saint-Martin de Trsnchessin en Parquez en vele andere officieren tot ridders dier orde; wijders is eene lange lijst bekend gemaakt, bevattende de namen dergenen aan wie de zilveren medaille voor betoonden moed is geschonken, zijnde adjudanten, onder-officieren en manschappen van het regement Zouaven. — De hertog van Modena heeft vóór zijn vertrek uit dat hertogdom eene proclamatie afgekondigd, waarin hij een regentschap instelt, dat godurende zijne afwezigheid, in zijn naam, het land zal besturen en dat ten dien einde met eene algeheele volmagt voorzien wordt. Het regentschap wordt voorts, om voor de algemeene veiligheid te waken, gemagtigd, eene nationale garde te vormen, zamengesteld uit hoofden van huisgezinnen, zonder onderscheid, van 25 tot 30 jaren, onder de onmiddelijke bevevelen van den militairen kommandant, den majoor Stanzani. Aan het Blot der proclamatie wordt reeds bij voorbaat geprotesteerd tegen alle handelingen, die van een overweldigend bowind, dat zioh in Modena mogt vestigen, eventueel zullen uitgaan, terwijl de onderdanen, die de regten van den hertog en van zijne familie mogten schenden , daarvoor verantwoordelijk worden gesteld. — Als een bewijs met welk eene kwistige hoffelijkheid de grootvorst Konatantijn van Rusland te Konstantinopel door den sultan ontvangen is, kan dienen, dat de sultan niet minder dan vier paleizen ter zijner beschikking heeft gesteld. — De bladen deelen de volgende berigten mede uit Venezuela: Den 9den Mei bevonden zich de generaals Sotillo en Zamora, die aan bet hoofd staan eener insurrectionele beweging, ten gunste van generaal Monagas tegen den president Baoz, aan de spits, dè eerste van 2500 en de tweede van 4500 man; de volgende diitricten in de provincie Caracas hadden zich reeds aan hen onderworpen: Guatire, Cauoogua en Guorenas , die in opstand waren gekomen en de federatie hadden geproclameerd. Men zegt dat de provinciën Guarico en Apure hetzelfde bebben gedaan. In eene proclamatie van 29 Maart verklaart Zamora, dat hij de gouvernementstroepen van den 23sten tot den 27sten drie malen had aangevallen en verslagen. Generaal Monagas bevond zich te La Trinité, in afwachting dat zjjne zegepralende partijgangers hem tot het hoofd der federatie zouden proclameren.
---

