BERIGT.
Dagelijks tèn 12% ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR vau Botterdam,
Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 7 den dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt loopende over het 4de Kwartaal dienst 1858/1859, behoorende tot de 2de afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van don Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt ia zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de patentpligtisen herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht, werkdagen van des voormiddags negen tot des namiddags éón ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van. den 17den October 1820, de bezorging aau de huizen zal ge.chieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Botterdam, den 20sten Junij 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd,_
J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
gfiotterd»»., SO Junij. Beeds gisteren vestigden wij de aandacht op Het onbepaalde, dat in het artikel van de Pr. Ztg., betreffende de mobielmaking van zes Pruissische legercorpsen voorkomt. Daar wordt wel gezegd, dat de mobielmakina: van defensiven aard is, dat Pruissen voor den vrede en de vrijheid van Europa in de bres springt en wat dies meer zij; maar ten opzigte van de groote vraag, namelijk: welken weg het tot herstel des vredes en tot behoud van het evenwigt in Europa denkt in te slaan, ia men nog «ren wijs als gisteren. Alleen wordt, heden in een briet' uit Parijs verzekerd, dat de plannen van Pruissen de volkomen goedkeuring van het Engelsche kabinet, vooral van koningin Victoria hebben. Zooveel schijnt zeker, dat de baron Werther, Pruissisch gezant bij het hof van Weenen, zich met den heer von Bechberg naar Verona heeft begeven , waar zich, zoo als men weet, thans de keizer van Oostenrijk bevindt. Volgens een mede te Parijs versproid gerucht was de Fransche regering onderrigt, dat er eene overeenkomst tussehen Oostenrijk en Pruissen was tot, stand gekomen. Aan dit laatste is echter geenerlei güwigt te hechten. Keizer Napoleon heeft den 18 dezor zijn intogt te Brescia gedaan^, vergezeld van koning Victor Emanuel. Volgens dépêches uit Turin is do keizer daar met niet minder geestdrift ontvangpn dan te Milaan en te Bergamo. In dezelfde dépêches wordt verder verzekerd, dat de marsch der Fransche en Sardinische troepen door Lombardije overal op een soort van zegepraal gelijkt. Van de Oostenrijksche zijde meldt men , dat keizer Frans Joseph denzelfden dag het kamp te Lonato heeft bezocht, en dat ook deze vorst met geestdrift is ontvangen. Hoewel de koning van Sardinië aan den gemeenteraad van Bologna officieel verklaard heett, dat hij geen dictatorschap in den Kerkehjken Staat kan aannemen, hebben echter de gemeenten aan den regteroever van den Tiber zich voor de nationale zaak verklaard. De aanzienlijke strijdkrachten, welke de Oostenrijksche regering m Italië bijeen trekt, hebben ten gevolge gehad, dat een paar dagen geleden weder honderd stukken geschut met den spoorweg van Lyon zijn verzonden; ook loopt het gerucht te Parijs , dat het kamp van Chalons opgeheven zal worden en dat de troepen , die daar ver«emgd waren, naar Italië zullen vertrekken. Indien zich dit ïnogt bevestigen, dan zou daaruit blijken, dat de Fransche regeïii'g weinig vrees voor de Oostelijke grenzen koestert.
---

BUITENLAND. Eengelsche Post.
* i Londen ,18 Junij. Het nieuwe kabinet is thans gevormd ; de namen van de meeste leden, waaruit het is zamengesteld , hebben eene Europesche vermaardheid, en zelfs worden de mindere betrekkingen daarin bekleed door mannen, die in Engeland algemeen bekend zijn. Onder lord Palmerston en lord John Busscll kan een zoogenaamd Peelistlsch ofschoon eenigzins Pugeystisch ministerie zeer sterk worden , wanneer het dit, uithoofde der verschillende gevoelens die onder vele der leden bestaan, nog niet is. Of er van staatshervorming, ten minste in dit jaar, veel werk zal gemaakt worden, valt te betwijfelen, hoewel lord John Ruasell niettegenstaande hij de portefeuille vanbuitcnlandache zaken aanvaard heeft, gehouden is die aangelegenheid te bevorderen. De radikalen zijn overigens niet zeer tevreden met sommige benoemingen, daar verscheidene der nienwe ministers niet bekend ataan als voorstanders van de gewenschte hervormingen. Genoemde partij is echter eenigzins tot bedaren gebragt door de opname van de heeren Millner Gibson en Cobden. — De nieuwe kanselier der schatkist, de heer Gladstone, is genoegzaam bekend als een schrander financier en zijne talenten zullen eenen ruimen werkkring vinden op bet gebied vau 's lands geldelijke aangelegenheden. Een der meest in het oog.oopcnde benoemingen , ia die van lord John Russell, als mini.ter van buitenl. zaken , op welke benoeming de voorstanders vau 't vroegere ministerie veel aan te merkon hebben, ofschoon het moeijelijk zoude zijn om graaf Malmesbury door eenen anderen minister te vervangen, zonder dat daardoor niet tevens eene verbetering werd daargesteld. __,__• Het diepe doorzigt en de eigenaardige schranderheid van lord John zullen thans overvloedig gelegenheid vinden tot oefening. De houding door Pruissen aangenomen is, wanneer de jongste geruchten bewaarheid worden, re-.ds zeer geschikt tot netelige kwestien, wanneer het nieuwe ministerie de Pruissische symphathie van het oude handhaven, en tevens aan de Fransche alliantie nieuw leven bijzetten wil. ' -dij,. De vrees voor de eigenlijke plannen van Rusland blijft hier steeds bestaan en verscheidene bijzonderheden aangaande de Russische marine door de bladen medegedeeld, geven nieuw voedsel aan die vrees. Zoo leest men dat te St. Petersburg vijf stel stoommachines voor groote oorlogsschepen zijn aangekomen en dat er nog belangrijk., orders in Eneeland worden uitgevoerd; dat deßussi«che vloot in de Oostzee 35 linieschepen sterk is , dat die op de Newa 80 kanonneerbooten telt van het zwaarste kaliber, en dat er onder voorwendsel van de terugkomst van den grootvorst Konstantijn te vieren, bijzonder veel beweging heerscht bij het departement van marine te St. Petersburg. -üene welbekende firma in de City heeft een order aangenomen voor rekening van het vasteland, tot levering van zestig duizend zaKken «cheepßbesehuit, hetgeen men berekent dat voldoende is om eene vloot van dertig linieschepen gedurende zea maanden te voorzien. Charlea Diekehs heeft voor Little Dorrit c,n honorarium van niet minder dan £ 12,000 genoten, terwijl Thackeray voor de kopij zijner Virginians — volgens het oordeel der recensenten een meesterstuk, dat op het romantisch gebied onvergelijkelijk is — een niet minder hoog honorarium ontvang,. — De laatste overlandberigten uit Indie melden, dat te Calcutta zich de cholera heeft geopenbaard en wel aan boord van het naar Engeland bestemde schip Pomona, hetwelk 399 personen aan boord had. Eenigen der aangetasten waren bezweken.
---

Duitsche Post.
Weenen, 17 Junij. Aan het Fremdenblatt werd den Bsten dezer uit Mantua in eene Oostenrijksche correspondentie liet volgende gemeld: «Nergens hebben wij bij de bevolking zulk een revolutionnairen geest en ten onzen aanzien zulk eene vijandige gezindheid aangetroffen, als te Cremona. Ofschoon wij er des morgens ten vier ure aankwamen, stond er buiten de poort reeds eene nieuwsgierige volksmenigte, die ons met eene verregaande minachting en bele?digende onbeschaamdheid aanzag. Op het oogenblik dat wij de poort waren binnengekomen, zagen wij ons omringd door een volkshoop, die blijkbaar voornemens was om ons beleedigingen aan te doen, én zonder de tegenwoordigheid onzer troepen zou dit ook waarschijnlijk gebeurd zijn. Wij waren blijde toen wij de stad eindelijk achter ons hadden. » Uit Lodi schrijft men aan hetzelfde biau: « Twee Eransche gevangenen, die wij bij ons hadden, hebben wij als Oostenrijkers verkleed; wij deden dit, om dergelijke tooneelen te vermijden als te Milaan zijn voorgevallen, alwaar men pogingen heeft aangewend, om de Fransche gevangenen, die door onze troepen werden medegevoerd, te bevrijden.'" Wanneer zulke feiten in Oostenrijksche bladen worden optenomen dan moet de vijandige gezindheid ten onzen opzigte bij de Italianen al een zeer dreigend karakter hebben aangenomen. Die mededeeling is daarbij ook een bewijs dat de zaak, hoezeer men die hier tot nu toe steeds heeft ontkend, bij geene mogelijkheid meer te ontveinzen is. Berlijn , i 8 Junij. De Vossische Zeitung bevat een artikel waarin het volgende gezegd wordt: Thans, nu gebleken ia dat Italio eenstemmig voor zijne eenheid en vrijheid optreedt; thans, nu de gebeurtenissen in Frankrijk eene voor Louis Napoleon gunstiger stemming hebben veroorzaakt; thans, nu Engeland en Busland zich op de meeat bepaalde wijze van Oostenrijk afgewend hebben en cv niet aan denken voor de tractaten, ten behoeve dier mogendheid, in de bres te springen, maar gereed zijn de Italiaansche kwestie in Italiaanschen zin te beslissen, — thans druischt het tegen alie gezond verstand aan, den oorlog tegen het Napoleontisnius bij ons te prediken en de tractaten van 181,5 als uitgangspunt van zulk een oorlog aan te nemen. Men brengt het, verledene in herinnering en doet het voorkomen als waren wij weer tot 1805 teruggekeerd. Dat is zoo niet. Toen kende de Fransche natie zich zelve niet meer wegens de gevolgen der omwenteling; toen vonden de Fransche legers door de ver verspreide denkbeelden der Fransche omwenteling, bereids een vruchtbaren bodem; toen was er geen sprake vr.n eene Duitsehe natie en was Duitschlands toestand bijna overal allerbedroevendst. Men vergeet dat Frankrijk thans niets verleidelijfcs meer voor ons heeft. Wanneer Louis Napoleons regering zich verdienstelijk bij ons mogt hebben gemaakt, zoo is het daarom, dat hij het juist geweest is, die aan de vroegere dweeporij van Duitschland met allea wat Fransch ia, voor goed een einde heeft gemaakt. Men vergeet dat de llaliaansche oorlog in Frankrijk populair is, in tegenstelling v;n 's lands inwendigen toestand; dat Louis Napoleon er niet aan kan denken Duitschland aan te vallen, zonder de geheele Duitsehe natie, welke politiach rjjpergeworden,in Pruissens constitutionneel gezinde regering een vast steunpunt heeft, tegen zich in het harnas te jagen, even als deEngelschenatie... Doch, zegt men, wanneer Pruissen maar krachtig optreedt, dan moet Engeland zich bij ons aansluiten. Wij wensclien echter wel te weten, waarom Engeland dit moet, vooral met de lords Palmerston en John Bussell aan het hoofd. Engeland zullen wij op onze z|jde hebben, wanneer wij met die mogendheid in Italië hand aan hand trachten te gaan; wanneer wij in Duitschland datgene tot stand brengen, wat ons als Duitsehe groote mogendheid, in vereeniging met het overige Duitschland, armzien en achting verschaft. Wanneer wij echter met Oostenrijk wilden gaan en in het belang dier mogendheid de Mincio verdedigden; wanneer wij, ten gevalle van Oostenrijk, ons Frankrijk tot vijand maakten, dan hebben wij op zijn best van Engeland niets anders te verwachten, dan dat de Noorden Oostzeekusten van Duitschland, waaromtrent Oostenrijk, zoo als men weet, zich zoo buitengewoon verdienstelijk heeft gedragen , aan de Fransche en welligt ook aan de Busaische vloot weerloos prijs gegeven worden.
— Volgena particuliere berigten uit Weenen openbaart zich aldaar tegen het stelsel van BachGrünn al meer en meer eene vijandelijke stemming. Zelfs op straat geeft men aan den haat tegen beiden op de ondubbelzinnigste wijze lucht.
---

Fransche Post.
t§t Parijs, 19 Junij. De mobilisatie der zes Pruissische legerkorpsen ia hier nu wel, gelijk ik u gisteren schreef, langzamerhand op den achtergrond geraakt, maar daarom heeft ons publiek de zaak niet geheel en al uit het oog verloren. Daartoe ia zij trouwena ook te belangrijk. Algemeen is men hier van oordeel, dat de Pruissische regering, alvorens de wapenen tegen Frankrijk te keeren, een laatsten diplomatieken stap zal doen tot herstel van den vrede tussehen ons en Oostenrijk. Meu voegt er tevens bij, dat het kabinet te Berlijn met dit laatste bepaaldelijk handelt op aansporen van Rusland en Groot-Brittannie, en dat graaf Pourtales reeds naar Verona vertrokken is, ten eindo ,den keizer van Oostenrijk aan te raden, van daaromtrent in onderhandeling te treden , waarna hij met hetzelfde doel ook een bezoek bij keizer Napoleon zou afleggen (zie dépêche). Naar men wil, zou hij bepaaldelijk in last hebben, keizer Napoleon, namens de Pruissische regering, te verklaren, dat zij wenacht, dat de Franaciie armee de Mincio niet zal overtrekken. Daarentegen, zoo voegt men er bij, zou Pruissen bereid zijn, om toe te ataan, dat Lombardije tot aan de Mincio voor Oostenrijk verloren zal zijn, doch op voorwaarde dat Venetië, zoowel als de forten langs de Mincio, onder die mogendheid blijven. Niemand zal nu verwachten , dat graaf Pourtales zoo in eena in zijne zending zal Blagen, maar men denkt toch wel, dat er voor korteren of langeren tijd een wapenstilstand zal worden gesloten. Intusschen zou de diplomatie met de geheele zaak wel eens buiten den waard gerekend kunnen hebben; want keizer Napoleon zal bezwaarlijk het voorstel aannemen, tenzij hij verzekerd mogt zijn, dat het door Oostenrijk van de hand wordt gewezenen hetzij dit laatste al of uiet het geval mogt worden , de keizer zal nog wel een middel weten, om den oorlog door te zetten met de verklaring, dat hij door Oostenrijk daartoe genoodzaakt wordt Het Itahaansch wmmitté te Parijs heeft den heer Edmond Texier opgedragen om den graaf Cavour een rijk bewerkten gouden beker aan te bieden. Ook zal aan Garibaldi, zoowel ala aan generaal Ulloa een prachtige eeredegen ten geschenke worden gegeven. Te To on zal een linieschip van 130 stukken gebouwd worden, dat den naam van Magenta zal dragen. - • Er wordt thans een vierde regiment Zouaven zamengesteld. —De voor Italio bestemde kanonneerbooten, die uit elkander genomen en later weer in elkander geschroefd worden, zullen op een uit 100 karren bestaanden trein, in het gevolg dea legers blijven, ten einde ze te water te kunnen brengen, waar men dit noodig mogt achten.
— De minister van marine heeft bevolen te Brest een nieuw eskader van vijf linieschepen en vier fregatten uit te rusten. — In een schrijven uit St. Petersburg wordt gemeld dat de Russische regering voornemens is cene leening te sluiten, voor het grootste gedeelte bestemd ter bestrijding van de uitgaven, ten behoeve der maatregelen van hervorming , waartoe in den la.tsten tijd besloten is.
— Men zegt, dat met de laatste Chinesche mail het herigt i» aangebragt, dat Hué, de hoofdstad van Cochin China, door den admiraal Bigualt de Genouilly bestormd en ingenomen is.
---

Belgische Post.
Brussel, 19 Junij. Koning Leopold zal zich morgen naar Ostende begeven en Dingsdag van daar naar Engeland vertrekken.
.— Uit Verviers wordt gemeld, dat prins Esterhazy met een talrijk gevolg die stad is gepasseerd , zich begevende naar Londen.
---

Per Telegraaf.
Turin, 19 Junij ('savonds). Officieel Bulletin. De Oostenrijkers hebben den 16den Montechiari ontruimd. Hun regtervleugel moet zich naar Lonato begeven hebben, om van daar naar Pesehiera te vertrekken. Hun centrum moet de hoogten van Castiglione bezet hebben, terwijl hun linkervleugel zich naar Castelgolfredo moet hebben begeven. Gedurende de laatste dagen zijn 80,000 Oostenrijkers, 6000 paarden en 12 batterijen Monteohiari gepasseerd. Het Itaiinansehe leger heeft den I7den dezer eene voorwaartaohe beweging gemaakt. jHarseilÊe , 20 Junij. Volgens hier aangekomen berigten is men verpligt geweest de werkzaamheden aan het kanaal van Suez op bevel van den onderkoning te staken. De heer de Lesseps heeft daartegen ten krachtigste geprotesteerd. Munchen , .19 Junij ('savonds). De graaf Bechberg, Oostenrijksch minister van buitenlandsche zaken, heeft aan Oostenrijks diplomatieke agenten in het buitenland eene copie doen toekomen van twee nota's, die hij den 9den en 13den dezer aan g.-aaf Colloredo heeft gezonlen , ten einde aan den Heiligen Stoel de beweegredenen van het vertrek der Oostenrijksche troepen uit de Legatien te doen kennen. Deze beweegreden moet gezocht worden in de komst van een Fransch linieschip in de haven van Ancona , iets , hetgeen door de Oostenrijksche regering, in de tegenwoordige opgewondenheid der gemoederen, onbestaanbaar wordt geacht met het beginsel van onzijdigheid , door den H. Stoel aangenomen. tdverjisooï , 20 Junij. Ver de Asia zijn berigten ontvanl gen van den Bsten, benevens $ 1,443,447 aan specie. Wisse, op Londen ISO pCt. Geld ruim. Illinois 55 en d°. Bonds 80 Katoen middg. 10% e. Vrachten gedrukt. Te New-Orleans werd den 7den middg. katoen 10% c. genoteerd. ___o«dfc.u , 20 Junij. Koffij vast; Kative Ceylon 48 a 58/-, Rio 48 a 55/-. Thee vast. Suiker gevraagd. Bijst stil. Talk in loco 55/-, op levering afi/3. Antvrerpcn, 20 Junij. Tarwe, witte f 11; roode f 10%. Kogge f 6%. Koüij zeer vast. Suiker vast.
---

Beurs van Londen , 20 Junij.
Consols 92% a %; (Spanje 3 pCt. 42 a % ;'dito 1% pCt. 29 _i a %j Mexico 18_. a %; Peru 3 pCt. —; Gren. — dito Uitg. --; Venez. 39 «_ 40; dito Uitg. 17 a %; Illinois Shares — j dito Bonds —. De beurs was flaauw op het vertrek van Kossuth.
---

Beurs van Frankfort, 20 Junij.
Metalheien 5 pCt. 38%; dito Nation. 42%; Spanie*3 pCt 37-__dito 1% pCt. 28; Cred.-Act. 121. Wissel Amst. kort 98%. De beurs was ferm en geanimeerd.
---

Beurs van Parijs, 20 Junij.
Bonte 3 pU 62.40; Spanje 3 pCt. 39%; "dito 1% r,Ct. 29% ; Fr-Oost. Spoorw. 408; Cred. Mob. 637.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Junij.
Oostenr. Metall. 39 % ; dito Nation. 43; Spanje 3 pCt. 38 % ; dito 1% pCt. 2814 ; dito Credit — ; Fr.-Ooßt. 270. &_.. -Bovenstaande deuëcnes waren reeds In onae vorige Editie opgenomen.
Parijs , 20 Jnnij. De Patrie verklaart dat het berigt dat graaf Pourtalès naar de hoofdkwartieren der oorlogvoerende mogendheden met eene zending vertrekt, onjuist is. Graaf Pourtalès woidt weldra te Parijs verwacht. Parijs , 20 Junij. De Constitutionnel trekt heden andermaal te velde legen de pogingen van Oosten)ijk en zijne aanhangers, om te hetoogen, dat tussehen genoemden staat en Duitschland, eene volkomene solidariteit ten opzigte van Italië bestaat. Het bestrijdt tevens de stelling van Beijeren , dat D_i.sch__.nds veiligheid geheel verloren zou zijn, indien Italië zijne onaf hanke_Ü-heid mogt herkrijgen. Trüest, 20 Junij. Volgens een gerucht is het Oostenrijksche schip Buona Sorte door den te Parijs ingestelden raad ter beoordeeling van de wettigheid van de gemaakte prijzen, vrijgesproken , op grond dat de eigenaars en de kapitein van het schip Venetianen zijn. r -.lunches., 20 Junij. De generaal-majoor Tann is met eene speciale zending naar Berlijn vertrokken. Frankfort, 20 Junij. De nieuwe Oostenrpsohe gezant bij den bandadag, de heer v. Kubeck is heden voormiddag alhier aangekomen en heeft zijne geloofsbrieven bereids b.j dat ligchaam ingediend. Daar de heer v. Usedom zich nog te Berlijn bevindt werden in de heden gehouden zitting van den bondsdag sleohts aanue legenhcden van ondergeschikt belang verhandeld. Londen, 20 Junij. (j^iole^e~G^deren.berigl) Koffij en Suiker stil. Bijst gevraagd; Ballam 10/- i in/. Peper: Singapore 4t/_ d. Tm: Banca 133/-; Straits 129/ IJzer 48/3. Lijnolie £ 28.5/-. Raapolie £ 38. Palmolie £ 4fi Boter: Friesche 100/- 1 102/-, Groninger 68/- TT/ Zwolsche 96/-, Kamper 98/-. Tarwe: Eng. 1% lager; vreemde stil. Ter Veemarkt waren aangebragt 3570 Runderen, 30,540 Schapen en Lammeren, 312 Ka.veren en 300 Varkens; voor beste Runderen besteedde men 4/10; Schapen 5/-; Kalveren 5/-; Varkena 4/8. -Liverpool, 20 Jung. Katoen7~AJ%_____ian werden beden «000 balen tot onveranderde prijzen. Berlijn, 20 3_unij. fojge pwlnnj^Jyia 39% th.
---

Beurs van Londen, 20 Junij.
aiotlcoers. Consols op Julij 92; Spanje 1% pCt. 29% ; Merico 18; Peru . 4% pCt. 8d; Venez. 43%; dito Uitg. 16%; Portug, 43%; Bussen 5 pCt 105%; Holland 4 pCt. 96? i; Illinoi» Shares 59; dito Oblig. Constr. Bonda 7 pCt. 74. -
---

Beurs van Weenen, 30 Junij.
Slotkoers. Motall. 5 pCt. 61; dito Nation. 67; Loten 1f54 105; dito ' 1858 94; Bank-Aot. 770; Oost. Cred.-Actien 153.75; Fr. Oost. ' Spoorw. —; Goud 43; Wiasel Londen 3/m. 145.50.
---

Beuns van Berijn, 20 Junij.
Slotkoers. Metall. 5 pCt. 40; dito Nation. 43%; Oost. Cred.-Act. 51%; Fr.-Oost Spoorw. 101%; Bussen bij Stiegl. sde Serie 93%; dito ! 6de Serie 99%. — Wissel Amat. kort 140%; dito 2/m. 140%.
---

Beurs van Frankfort, 20 Junij.
Slotkoers. .Metali. 5 pCt. 38fc ; dito Nation. 42%; Spanje 3 pCt. 37%; l dito 1% pCt. 28; Cred.-Act. 121; Bank-Aet. 596. Wissel Amsterdam kort 98%. Idem Weenen 78%.
---

Beurs van Parijs, 20 Junij.
— — — - __~ _ -»¦_. vw.rnj, Slotkoers. Eente 3 pCt. 62.40; dito *% pCtB. 92.40; Fr.-Oost. Spoorw. j 406; Cred. Mob. 638; Spanje 3 pCt. 40; d'to 1% pCt. 293/,.
---

Beurs van Madrid, 18 Junij.
Slotkoers. Spanje 3 pCt. 41.65; dito 1% pCt. 30.50.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Hamer.
Zitting van Maandag, 20 Junij. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen eene konink- ' lijke boodschap, waarbij , ingevolge de wet van 10 October 18 _1 ( aan de Kamer wordt medegedeeld hot verslag met bijlagen der 1 werkzaamheden van de algemcane rekenkamer over 1858.—Aaugonomen voor kennisgeving en plaaUing in de boekerij. Aan de orde van den dig zijn de beraadslagingen over de vol- I gende wetsontwerpen: I. Tot van de
---

Verstrekkingen door het depart. van oorlog, dienst 1858 en 1859.
Niemand hierover het woord vragende, worden de beraadslagingen gesloten en het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. 11. Tot onteigening van perceelen ten behoeve van den eener i
---

Nieuwe Haven te Zwartewaal.
Ook dit ontwerp wordt, zonder discussie , met algemeene stemmen aangenomen. 111. Verhooging van hoofdstuk X der staatsbegrooting voor! het 1859
---

(Milieiens der van 1856 en 1856 en 1857).
ligtingen ?_ De heer Van Rijckevorsel zegt dat, vermits zijne zienswijze, bij het onderzoek in « e afdeelingen geuit, niet in het ver-E slag is opgenomen, hij zich verpligt rekent die thans kenbaar te j maken. De aanzienlijke sommen reeds toegeßtemd en die, we|ke heden aangevraagd worden, niet om in een oorlogstoestand ;e.' voorzien, hebben de treurige waarheid aan het licht gebragi . i dat de 11 il 12 millioen, die jaarlijks voor het departement van oorlog worden toegestaan, niet eens voldoende zijn om in de eerste en dringende behoeften aan wapening te voorzien. Onwillekeurig denkt men daarbij aan zoo vele uitgaven voor vestingen, die door deskundigen niet alleen als onnoodig, maar zelfs schadelijk voor de defensie worden geacht; — aau I de overtollige weelde bij het leger; — asn het overgroot; aantal hoofd-officieten, en aan de verhoogingen vor de actieve dienst, die ook van invloed zijn op de pensioenen > Slaat hij het bedrag der begrooting voor 1859 gade, en hetgeen i ook niet op de volgende begrooting zonder invloed zal blijven . dan ie hij niet zonder bezorgdheid roor den toestand onzer financier . '> vooral daar het niet te voorzien is, dat die finantiele toestand i in het vervolg steeds even gunstig zal zijn. Zich vleijende, dat de regering zuinigheid zou aanwenden en erkennende dat er buitengewone omstandigheden zijn, zoo heeft hij aan de wetsontwerpen tot hiertoe zijn stem gegeven en zou hij ook, bij dit ontwerp dat bezwaar van financielen aard nog niet doen geiden. Hij deelt ook niet de meening, dat de oefeningen onze onzijdigheid in ge I vaar zullen brengen , noch ook dat eerst in het gezigt, van den vijand de miliciens zouden moeten worden geoefend. Hy zou dv» ook hier de regering willen ondersteunen, had hij geen beswaar in het tydstip, waarop de ligtingen van 1856 en 1857 thans worden opgeroepen, want niet alleen zij, die nog in dienßt zpn, worden daarin gehouden, maar daar komen nog twee ligtingen bij en dat juiat op een oogenblik dat de handen voor den veldarbeid en de visscherij er zoo zeer noodig zijn. Wel is het ontwerp facultatief, maar voor hem is het niet twijfelachtig, dat onmiddelijk na de aanneming der wet, de oproeping plaata heeft. Was gevaar voor eene spoedige aanranding der grenzen dringend, dan zou hij over dit bezwaar ook heenstappen, maar nu is die gebiedende noodzakelijkheid niet aanwezig, en dan mag hij niet aan zoovele maatschappelijke betrekkingen nadeel toebrengen. De arbeiderß kunnen thans ook Diet door buitenlanders vervangen worden, en de nu opgeroepenen komen terug op een tijdstip, dat er niets te verdienen valt. Nu de oproeping tegen I°. Julij zal plaat» hebben, meent hij dat het maatschappelijk belang van zoo vele' ngezetenen daardoor te zeer benadeeld zal worden Voor het overige, uitgaande van het standpunt der regering , verwondert hij zich, dat niets aan de schutterij gedaan wordt; dat er vee! aan ontbreekt is van algemeene bekendheid, zoowel wat deorgamaalleen de oefening betreft, en al konden die oefeningen beter zijn, dan nog zou de wet eene nieuwe regeling moeten maken, althana wat de ruatende schutterijen betreft. Hij dringt aan op , r?&j 8 der zaat van de ruatende schuttergen. En hoe ia het bij de dienstdoende schutterij: Z. i. zijn er zelfs onder de bestaande wet verbeteringen mogelijk, en hij vraagt ook of, bij de benoeming van officieren en onder-officieren, wel genoegzaam op de geschiktheid gelet wordt. In allen geval beveelt hij de zaak aan de aandacht der regering aan. De heer van Eijsinga merkt op, dat de regering de tegenwoordige omstandigheden zoo buitengewoon heeft geacht, dat zij deze ontwerpen aan de beoordeeling der wetgevende magt heeft onderworpen. En nu is de voorname vraag deze: of wij, met het oog op die omstandigheden, ons daartegen mogen verklaren ? Dan is het niet de vraag welk antwoord wij kunnen geven, maar wel welk antwoord wij kunnen geven. Hij stelt voorop. dat de de regering in haar grondwettig regt is, ala zij dit voorstel doet. De grondslag is: buitengewone omstandigheden, krachtens art. 184 der grondwet, dat spreekt van oorlog of van buitengewone omstandigheden. Oorlog is er en hij wordt op de meest barbaarsche wijze der middeneeuwen waardig, in zuidelijk Europa gevoerd. De regering had dus ook dien grondslag van Oorlog knnnen aannemen, maar nog beter is het, voor wat ons betreft, den grondslag der buitengewone omstandigheden aan te nemen. Deze rijn niet te ontkennen met het oog op al hetgeen bjj onze naburen gebeurt en ook met het oog op de eigen wetten, door de vertegenwoording bereids aangenomen voor buitengewone uitgac i ven voor oorlog en marine en den uitvoer van paarden. Dit * vaststaande, dan mag hij de regering de middelen niet out' houden om haar in de gelegenheid te stellen datgene te doen . wat zij in het belang van het vaderland noodig acht. Vraagt 1 men echter of hij de noodzakelijkheid der oproeping betreurt, c dan antwoordt hij ja; op dat punt is hij het geheel eens met den [ vorigeh spreker, dat namelijk het oogenblik voor buitengewoncn dienatpligt uiterst ongelukkig ia in het belang van den landbouw I en van andere bedrijven, te meer daar de regering reeds in ' . April een deel der milicie voor de oefeningen had kunnen oproepen, en dan ware de tijd tot oefening reeda afgeloopen geweesr. -. Hij had gewcnacht, dat de regering tlien weg hadde ingeslagen, maar, ofschoon hij het betreurt, dat er eenige ongelegenheden . zullea ontstaan, die hij niet ligt acht, zoo mag hij daaraan echter dat gewigt niet hechten om deze ontwerpen te verwerpen. Als de regering de gelden in het belang van het vaderland noodig , acht, dan deinst hij terug voor de verantwoordelijkheid om de middelen niet te geven, die de regering aanvraagt. ,; De heer v. Han. V. Isseït zegt, dat niemand meerover; . tuigd is dan hij, dat het deze kamer niet voegt op te treden ala ( censoren van den anderen tak der wetgevende magt. Wij zijn • veeleer geroepen vrij en onafhankelijk onze meening te niten, ( maar toch zegt spreker niet te kunnen ontveinzen, dat de stuk-_ ken en de discussien der tweede kamer op hem een pijnlij-1 ken indruk hebben gemaakt. Sedert jaren was de begrooting . voor oorlog het brandpunt van vele aanvallen en hij heeft dik] werf de zwakheid der regering betreurd, dat z_i niet een beroep op de meening van het volk heeft gedaan, wanneer haar do i 'middelen, noodig tot een goeden toestand van on» defensiewezen, i l werden geweigerd. Want hoewel meerm:len geld de hoofd( kwestie was en men het materieel belang boven eer, roem i en grootheid der natie stelde, zoo gelooft hij toch niet, 5 dat die leer doorgedrongen is bij den kern der natie, en hij houdt zich overtuigd, dat ala onze jongelingen geroepen wori den den vaderlandachen bodem te verdedigen, de liefde voor i het vaderland zal worden gesteld boven de liefde voor het geld. Hij heeft eenige jaren geleden een verwijt gerigt aan den min. van oorlog, dat hij een amend., in de andere kamer voorge, eteld, had overgenomen, waarbij alleen aan buitengewone omi standigheden de vermeerdering der uitgaven werd toegeschreven. Hij heeft toen voorgesteld om in committé aan te wijzen, dat wij , niet in staat waren behoorlijk voor onze verdediging te zorgen en . datgene te doen wat de eer dea vaderland» vorderde. Maar men i heeft dit toen niet gewenßcht, doch later ia gebleken, hoe de i toestand was en hoe wij nu moeten goedmaken wat zoovele jaren verzuimd is. Maar wat vooral is verzuimd, is de oefening van t die kleine kern van het leger, waaraan de schutterij in tijd van gevaar moet aausluiten. Een ollerpijnlijkstcn indruk heeft I op hem gemaakt het gevoelen van de meerderheid der Tweei de Kamer, die meende dat de zonen des vaderlands zich zouden , moeten oefenen op marsch en in het gezigt van den vijand. Voor iomand die eenigzins bekend is met het krijgswezen, luidt dit als ; eene bittere spotternij. Bij al die zorg die men tentoongespreid heeft voor het gemis aan handen voor veldarbeid en visacherij; hij al die liefelijke bezorgdheid die men voor de miliciens heeft, heeft men vergeten, dat een ongeoefend milicien geen aoldaat is en dat men hem in het vuur zendende, hem ter slagtbank leidt. Men heeft vergeten, dat er geen moed of zelfvertrouwen bij de zoodanigen in hun hart kan zijn. Bij al de achting die hij voor onze officieren en aanvoerders heeft, zegt hij met vertrouwen, dat ook hun oefening ontbreekt. Wie is er onder de aanvoerders die ooit in de gelegenheid ia geweest de drie wapens lege ijk in beweging te brengen of te doen manoeuvreren veor den vijand? Waar is de hoofdofficier, die zelfs de gelegenheid gehad heeft zich te oefenen in de liniesehool. En als dan de regering wijst op dat gebrek aan oefening, zullen wij dan wijzen op nevenorastandigheden ? Hij betreurt ook, dat de hear van Bijckevorsel dit gedaan heeft. En hij vraagt bovendien, met betrekking tot dat bezwaar, ontleend aan de moeijolijkheden voor landbouw en vißscherij , of bij de overbevolking in ons vaderland , dat gemis niet za! aangevuld worden. Hij vraagt, welke uitwerking dergelijke bezwaren zullen hebben op de gemoederen van hen, die opgeroepen zullen worden; zal het niet wrevel en onvergenoegdheid zijn? De grondwettige kwestie zal hij niet behandelen, die kweatie heeft voor hem geene waarde, daar hij overtuigd is, dat de regering volkomen juist en goed gehandeld heeft door deze wet aan te bieden. Men heeft gewezen op de verdediging van het vaderland , zoo noodig , door de scliutteqj; ja , zegt spr., de schutterij was de kracht en het sieraad van ons leger in 1830, maar men vergeet, dat zij een jaar gehad heeft om zich te oefenen en te kleeden; men vergeet dat de schutterijen moeten aangevoerd worden. Wie zal dat doen; waar zullen de kaders zijn, ais ei' geene gelegenheid is om de militie te oefenen? Men zal dan helmen krachtvolle, bruikbare mannen, maar die onbruikbaar zullen zijn door ongeoefendheid. Hij heeft de overtuiging dat, als do üi.i'iügsvlam onverhoopt tot ons mogt overslaan en alB de koning dan weder een beroep doet, op het volk, dat dan onze landgenooten aan die roepstem met liefde gehoor zouden geveu. Maar daartoe ia noodig, dat do regering ateun erlange in hare voorstellen. Hij betreurt tiet, dat de regering haar oorspronkelijk voorstel heeft gewijzigd; hij had ook hier gewenseht oen beroep op het eergevoel der natie. Hij is met volkomen vertrouwen voor deze wet en i. overtuigd, dat, zoo er gewezen is op deu moed om deze wet met groote meerderheid aan te nemen, wij dan den moed moeten hebben door een bijna eenparig votum der natie te toonen dat de eerste kamer weet, dat er moed noodig ia om beginaelen vol te houden, maar dat er geen moed toe behoort ala er pligten te vervullen zija in het belang vau de eer en den roem van on» vaderland. En wat zou er gebeurd zijn indien de nood dringender was; waren de omatandigheden dreigender, dan had men deiregering verweten dat zij onze verdedigingsmiddelen veronachtzaamd had; dat er niet was gezorgd voor eene behoorlijke defensie; dat er gebrek bestond aan het noodige, en ware dan de regering verantwoord? H_i acht het gelukkig, dat wij het ontwerp tot wet kunnen verheffen, en dat de atem, die geschikt zou zijn om wrevel op te wekken bij de miliciens, daardoor een tegenwigt zal erlangen, want hij weet, dat velen meenen, dat de regering hun eene weldaad bewijst, dat ala zij geroepen worden tot verdediging van het vaderland, dat zij dit dan kunnen doen met die geruatheid die eene voorafgaande oefening geelt. Hij erkent dat er bezwaren zijn, maar daartegenover ataan zulke groote voordcelen om de eer, de onafhankelijkheid en de roem dea vaderlands zoo noodig te handhaven, dat het voor hem niet twijfelachtig kan zijn welke atem hij zal uitbrengen Hij zal .temmen voor de wetten. i)e lieer V. Rispen V. Pannerden verklaart zich voor de ontwerpen. Hij neemt die aan in den geest en met de strekking door de regering daaraan gegeven, dat het alleen oefening en geen wapening geldt. Hij neemt dan ook acte van de verklaring der regering, dat zij eene Btriete onzijdigheid wenscht in ac_t te nemen. Eyen als do heer van Eysinga had hij gaarne gewensoht, dat de regering ten deze een anderen weg had ingeslagen en dat zij reeds in April jl. de militie geheel of ten deele had opgeroepen; maar dit neemt niet weg, dat hij thans zijne goedkeuring aan de ontwerpen zal hechten. De heer van Andringa de Herapenaer is mede voor de ontwerpen. De kamer moet ze aannemen, omdat aan den koning de zorg is opgedragen voor het onderhoud van een goed leger , maar bovendien is zij dat verpligt aan de lotelingeu, die in de gelegenheid gesteld moeten worden zich te oefenen. Het zou aan de vertegenwoordiging kunnen verweten worden, dat de manschappen ongeoefend in het Btrijdperk moesten treden. Ook deze gelegenheid neemt hij waar, om bij de regering aan te dringen op de vaststelling van de wetten nopens de militie en de schutterijen. De kalme tijden, die wij sedert 1848 gehad hebben, zijn in dat opzigt zonder resultaat gebleven. Mogelijk valt het gemakkelijker in een tijd dat het gewigt der zaak meer wordt gevoeld ze tot stand te brengen. Dit onderwerp ia de aandacht der regering in dubbele mate waardig, met het oog daarop, dat de ligting van het loopende jaar zich nog in hare haardsteden bevindt. De heer Cremers zegt dat zoo de regering voornemens ware aan den uitgebroken krijg in verre atreken deel te nomen, hij de ontwerpen zou bestrijden. Ware het zeker dat de oorlog tot Itelie wierd beperkt, hij zou zijne goedkeuring aan den maatregel weigeren. Intusschen kan hij niet toegeven, dat deze maatregel alleen tot oefening strekken moet. Oefening wordt toch ook in den gewonen toestand gevorderd. Hij verlangt, dat men do regering de handon meer mim late, ten einde zij doen kunne $ wat het belang van het land mogt mede brengen. Hij houdt zich f overtuigd dat de regering het land niet onvoorzigtig in een krijg zal wikkelen. Maar de neutraliteit zou ook wel eena te ver kunnen gedreven worden. Zgne redenering komt daarop neder, dal uien de regering vrij moet Jaien naar omstandigheden le handelen en op alles bedacht te zijn. Da heer van Beeck Vollenhoren weet niet of hy den vorigen spreker juist heeft verstaan. Zoo dit het geval ia, d.in schijnt uit die rede te blijken, dat de vorige spreker de regering vrijheid wil latan, om bij het dreigender worden van het oorlogsgevaar , te oordcelen wat haar te doen staat, dat wil zeggen dos uooda voor den een of ander partij te trekken ; zoo dit nu de bedoeling van den vorigen spreker ia, dan moet hij (de heer van Beeck Vollenhoven) zich ten stelligste daartegen verklaren. Hij heeft do vorige ontwerpen aangenomen , en is ook voornemens de tegenwoordege goed te keuren, in het vaste vertrouwen dat daardoor aan onze onzijdigheid geen nadeel zal worden toegebragt, wij moeten ons volstrekt niet inlaten met het geen buiten ons land geschied. Er moet niet de minste inbreuk op onze neutraliteit gemaakt worden. Overigens vindt hij in deze ontwerpen niets ongrondwettiga. Met aandacht heeft hij de in 1848 gewisselde stukken nopens de grondweta-herziening nagegaan en het ia hem daaruit gebleken, dat alleen de zucht tot bezuiniging, die mon op geen ander deel vau de begrooting beter dan op het hoofdstuk van oorlog meende te kunnen toepaasen tot wijziging van sommige artikelen betrekkelijk de verdediging heeft geleid. De heer Cremers tracht zijn gevoelen thana duidelijk uit te drukken ten einde geene onzekerheid te doen ontstaan. Het is zoo, de oorlog ia nog ver van hier, hij gaat ons niet aan. Komt de krijg nader, de regering zal ons daarin niet onvoorzigtig wikkelen. Neutraliteit moeten wij bewaren, maar men moet toch ook letten op hetgeen voorvalt en verder gebeuren kan. Hij gelooft dat er gevaar kan bestaan, de neutraliteit te ver te drijven, want bleven wij alleen neutraal, dan zouden w» magtelooa kunnen bevonden worden, om iets uit te voeren. Als men thans er zoo op drukt, dat de in dienst atelling van miliciena tot niets anders strekt dan tot oefening, dan zou de regering ook niets anders kunnen doen dan oefenen. De regering moge er indachtig op zijn, dat, zoo de oorlog onverhoopt zich mogt uitbreiden, wij niet in ataat zijn, om alleen den oorlog van onzen bodem af te houden. De Min. van Oorlog zegt, dat de regering met belangstelling kennia heeft genomen van het verslag der kamer en van de diacuaaien die heden gevoerd zijn tot ondersteuning vau hare ontwerpen. Zoo aangenaam dit der regering was, minder aangenaam was het,haar den eersten spreker te hooren beweren dat het leger gedrukt gaat onder de weelde, die daarbij heerßcht. En nu moet hij zeggen, dat geen leger in Europa bestaat, dat, naar mate van zijne getalsterkte, geringer aantal generaals en hoofdofficieren telt. Dit ia een gevolg van de zucht der regering, om steeds in tijd van vrede zoo min mogelijk uitgaven voor het leger te doen, maar daarvan is ook het gevolg, dat nu meerdere uitgaven werden gevorderd. Men heeft in den loop der discussie het der regering verweten, dat zij toegegeven heeft aan het verlangen, om den diensttijd van l> op 3 maanden te brengen. De regering heeft dat gedaan ten einde het gemeen overleg te bevorderen, maar zij heeft zich voorbehouden, om, wanneer dit noodzakelijk mogt zijn, de ligtingen langer in dienat te doen blijven, zullende de regering in dat geval bij tijds de noodige voorstellen tot dat einde aan do vertegenwoordiging aanbieden. — Men heeft ook gezegd , dat het beter ware geweest met het oog op landbouw en visscherij, dc ligtingen in April jl. bijeen te roepen. Hierop moet hij vragen: zoo do regering in April jl., toen er zelfs nog geen oorlogs-verklaring had plaats gehad, met deze ontwerpen ware voor den dag gekomen, of zij dan zouden zijn aangenomen. Met het oog op de discussien, die laatst over deze voordragten zijn gehouden, meent hij daaraan te moeten twijfelen. Wat eindelijk aangaat de vraag, waarom de ligting van 1859 niet onder de wapenen geroepen ia, merkt hij op, dat die ligting nog geheel geregeerd wordt door de beataande militiowet, daar de grondwettige bepaling nog geene toepassing heeft kunnen erlangen. De militiewet van 1818 bepaalt, dat dc militie gedurende het eerste jaar in reserve wordt gesteld, omdat men de jongelingen dan nog te zwak voor de dienst acht. Zoo lang dus die wet van kracht is, moet aan die bepaling de hand worden gehouden. Hierop worden de beraadslagingen gesloten. Het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk X der staatsbegrooting voor 1859 wordt aangenomen met 31 tegen 3 Btemmen. 'legen de heeren van Bijckevorsel, de Villiers de Pifé en Beerenbroek. IV. Tot het doen
---

