BERIGT.
Dagelijks ten 1_ & uvc is aan liet J3ureau dezer Con ra.-!, te bekomen, ü 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam doen te weten; dat is afgekondigd het Besluit houdende ophef_g van het Beurtveer tussehen de gemeenten Rotterdam en Zierikzee en mitsdien intrekking en buiten werking stellen der ordonnantien en vrachtlijsteu voor dit Beurtveer en alle verdere bepalingen, dio daarop mogten gemaakt zijn, opgenomen in het Gemeenteblad van Botterdam N 3. 8, ter plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van drie centen. Rotterdam, den 21sten Junij 1859. De Secretaris. De Burgemeester, __ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. f. HOEFMAN.
---

De Emancipatie der Slaven in Sariname.
I. Een der moeijeiijkste onderwerpen ter regeling voor onze wetfevende magt is zeker de emancipatie der slaven in Suriname. let geldt daarbij de hervorming van een maatscbappelijken toestand, die in strijd met godsdienst en zedelijkheid sedert jaren heeft bestaan, waarnaar zich het geheele leven in de kolonie heeft gerigt en waaraan zich hare matcrieele belangen hebben vastgehecht. Sinds lang reeds mist die toestand den eenigen grondslag, waarop de maatschappelijke betrekkingen veilig kunnen rusten: do steun van het regt in de openbare meening. Een ieder stemt toe, dat in de slavernij eene verregaande onregtvaardigheid ligt, bedreven om stoffelijk voordeel. Op den duur gedoogt liet zedelijk gevoel niet, dat men het openlijk kwetst. Hetgeen zoo algemeen, als onregtvaardig en onmenschelijk veroordeeld is, moet ophouden, of men loopt gevaar, dat het vroeg of laat gewelddadig wordt vernietigd. . De vraag is echter: hoe geraakt men tot do emancipatie met de minst mogelijke stoornis in de bestaande maatschappelijke verhoudingen, de minste schade voor de productie, de minste kosten voor de schatkist eu het minste verlies voor de eigenaars der plantagien? De oplossing dier vraag heeft reeds het onderwerp van beraadslaging eener staatscommissie en van gedachtenwissehng tusachen de regering en de tweede kamer uitgemaakt. Thauß schijnt men elkander, wat de hoofdbeginselen betreft, »1 meer en meer te naderen. De regering heeft althans in deze zitting een wetsontwerp aangeboden, dat op grondslagen rust, waarvan verschillende, blijkens het daarover uitgebragte voorloopig verslag, de goedkeuring dor vertegenwoordiging wegdragen. De hoofdpunten die het onderwerp beheerschea, zijn zeer juist tot zes teruggebragt in het voorloopig verslag, dat teu vorigen jare over het regeringe-ontwerp is uitgebragt. De regering behandelt deze in de memorie van toelichting van het tegenwoordige ontwerp en de rapporteurs gaan ze op nieuw in het voorloopig verslag na. <•''-'• Ook wij zullen zo kort onderzoeken: I. Is de staat verpligt do eigenaren der slaven voor het verlies of het gemis, door de opheffing der slavernij te lijden, schadeloos te stellen ? De regering antwoordt, dat do vrijverklaring der slaven zonder billijke vergoeding, in strijd zou zijn met regt en billijkheid. De meerderheid der vertegenwoordiging daarentegen ontkent alle regt der slaveneigenaars op schadevergoeding, alhoewel zij de billijkheid eener tegemoetkoming in hun verlies erkent. Wij gelooven dat dc meerderheid der tweede kamer juist oordeelt. Ook wij zien volstrekt den regtsgrond niet, waarop de «lavenhoudera bij de emancipatie schadevergoeding zouden kunnen cisehen. Men zegt, do staat heeft het regt der slavenhouders erkend. Die erkenning beteekent echter niets anders, dan dat de staat, toen men algemeen het onregt den slaven aangedaan, als regt beschouwde, in die dwaling heeft gedeeld ; maar niet dat, nu juistere begrippen dat onregt doen beseffen en de wet met dat inzigt, in overeenstemming gebragt moet worden, dit niet zoude mogen geschieden zonder vergoeaing der schade, die de slavenhouders door de erkenning van het regt der slaven zullen lijden. Uit zulk eene gevolgtrekking zou het alternatief voortvloeien: öfde slavernij te laten bestaan, öf haar af te schaffen met schadeloosstelling. Maar hoe als de staat onvermogend was tot schadeloosstelling? Zou de slaaf dan van zijne vrijheid beroofd moeten blijven, omdat de staat geen geld heeft, om zijn lo»prijs te betalen ? De staat wordt door de emancipatie niet bevoordeeld , de slaaf wordt zijn eigendom niet, het verlies van den slavenhouder levert hem geen winst op. De staat erkent door de emancipatie slechts, het sedert jaren miskende regt van den slaaf. Heeft de staat vroeger gedwaald, toen hij het onregtmstige bezit van den slavenhouder heeft beschermd, hij heeft gedwaald met de slavenhouders zelven, met de geheele toenmalige maatschappij. Daaruit kan echter nimmer volgen, dat hij, tenzij hij den losprijs van den slaaf betaalt, moet blijven dwalen en voortgaan met den slaaf onregt aan te doen. De wet is een uitvloeisel van hetgeen tijdens hare vervaardiging bij de meerderheid van het volk als regtsbegrip gold. Dat begrip nadert, naarmate de beschaving toeneemt, al meer en meer tot het absolute regt. Moet nu iedere verbetering, die door verlichtere denkbeelden in de wetgeving wordt gebragt, van schadevergoeding vergezeld gaan, als eene klasse van ingezetenen door het veranderen der vroegere wet, het gevolg van destijds heerschende dwaalbegrippen, schade lijdt? Als in tijden van gebrekkig economisch doorzigt, door verbod van invoer van zekere voortbrengselen, de oprigting van ver«chillende fabrieken werd aangemoedigd, erlangen de fabriekanten dan regt op schadevergoeding, als het verbod wordt opgeheven en hunne fabrieken daardoor te gronde gaan? Teregt wordt in het verslag op de afschaffing der heeren- en drostendiensten, op die der lijfeigenschap in Rusland gewezen— wordt daarbij aan schadeloosstelling geüacht? Do staat ontneemt ons ons eigendom, zeggen de slavenhouders. De voorstelling is onjuist, want de staat ot-tneemt niets; de «taat is tot de kennis gekomen, dat de mensch geen voorwerp T»n eigendom en bezit zijn kan, en weigert dus voortaan zulk een onregtvaardig eigendomsregt te erkennen. Ludt de slavenhouder daardoor schade, het is omdat het onregt, dat tot nu jegens den slaaf werd gepleegd, ophoudt te bestaan. Men kan dus niet smeken van de verpligting van den staat ?ot schadevergoeding, en de regering zelve is mconsequent alszy tegelijk met de bewering: » dat de vrijverklanng der slaven zonder billijke schadevergoeding, in strijd zou z.ju met regt en bil-I'jkbeid," voorstelt twee derde dier schadeloosstelling ten behoeve **»>}<>? op te rigten bank in te houden. L ... •Bestaat er voor den staat verpligting tot schaüeloosstelhng, dan »oet hij die tot de laatste cent in klinkende mnnt uitbetalen en mag den slaven-eigenaar niet dwingen .daarvan een deel voor eene inrigting van zijne schepping ai' te zonderen. Alhoewel wij dus den slavenhouder regt op schadevergoeding ontzeggen, erkennen wij echter dat het belang der kolonie vordert, de emancipatie niet te bewerkstelligen zonder tegemoetkoming der slaven-cigcnaars in hun verlies. In den toestand waarin de kolonie zich thans bevindt, zou zij ongetwijfeld tot ondergang gedoemd zijn, als men de slaven vrij verklaarde zonder eenige tegemoetkoming aan hunne meesters; want het kapitaal der kolonie bestaat voor het grootste deel in dc waarde der slaven. Maar die tegemoetkoming moet strekken tot liet welzij u der kolonie. De individueelc slavenhouders moeten het bedrag daarvan niet tot eigen voordeel buiten de kolonie kunnen bezigen. Daarom zijn wij met het denkbeeld der regering zeer ingenomen , om daarvan een deel in te houden in het belang der kolonie. Of echter de bank die de regering wil stichten, het juiste middel is, hierover spreken wij nader. _3___gaa_=_a___raagiarj^'^^
---

Algemeen Overzigt.
_.tc_erd__. 21 <_)____'' Van het oorlogstooneel is heden geen nieuws van belang. Eene dépêche voorkomende in de Oestr. Correspondenz meldt, dat keizer Frans Jozef gisteren zijn hoofdkwartier van Verona naar het digtbij gelegene pfailsje Viilafranca verlegd heeft, terwijl uit Parijs getelegrafeerd wordt, dat de Oostenrijkers hunnen terugtogt voortzetten. Naar Perugia, eene plaats in den Kerkdijken Staat, die in navolging van vele andere, zich voor den koning van Sardinië heeft verklaard, is door de pauselijke regering eene vrij aanzienlijke strijdmagt gezonden, met het doel om de orde aldaar te herstellen. Intusschen meldt cene dépêche uit Turin , dat een aantal nieuwe plaatsen in den Kerkdijken Staat zich insgelijks voor de nationale zaak verklaard hebben. De National Zeitung, — een liberaal blad van Berlijn, dat herhaalde malen aan dc Pruissische regering den raad gegeven heeft, om niet alleen ten behoeve van Oostenrijks bezittingen in Italië het zwaard niet uit de scheede te trekken , maar ook niets te doen, hetgeen de Btrekking heeft om Oostenrijk in zijne politiek te doen volharden — bevat een artikel over de mobilisatie van zes Pruissische legercorpsen en tracht daarin' te betoogen dat het voor Pruissen thans zaak is in Italië te interveniëren , doch alleen in het belang van Italië en om dat land niet afhankelijk te maken van de beschikkingen van Frankrijk en Sardinië. Pruissen'» positie als groote mogendheid eischt, volgens genoemd blad, dringend eene zoodanige optreding. Onze Frankforter correspondent zegt, dat in diplomatieke kringen aldaar wordt verzekerd, dat na de thans besloten mobielmaking, Pruissen lang» diplomatieken weg een stap zal doen met bet doel, om spoedig een einde aan den oorlog in Italië te maken. De kabinetten van Berlijn en Weenen zouden reeds onderling eens zijn nopens hetgeen ten behoeve eener bevredigende schikking der Italiaansche kwestie is te doen, en het daarvan bereids ontworpen programma zal dezer dagen door het Berlijnsche kabinet als ultimatum naar Parijs worden gezonden, terwijl een weigerend antwoord van de zijde van Frankrijk onvermijdelijk een vredebreuk met Duitschland ten gevolge zou hebben. Van de Oostenrijksche zijde zoude men tevens ten behoeve eener schikking, zich tot het doen van belangrijke concession bereid verklaard hebben. Er is gemeld dat de prins-regent van Pruissen aan keizer Napoleon een eigenhandigen brief heeft geschreven, ten oinde hem ophelderingen te geven aangaande de bekende mobielmaking. De Preuss. Zeitung zegt gemagtigd te zijn dit berigt tegen te spreken en als verzonnon te verklaren. Het blijft nu echter nog do vraag of door middel der diplomatie geen ophelderingen van dien aard door keizer Napoleon gevraagd en door den prins-regent ge, ven zijn. Dienaangaande bewaart genoemd blad het stilzwijgen. De Engelsche regering heeft op nieuw een aantal officieele stukken aan het parlement overgelegd, die betrekking hebben op de Italiaansche kwestie. In een dier stukken, zijnde eene dépêche van lord Cowley aan den graaf Malmosbury van 12 Mei, zegt eerstgenoemde van de Fransche regering de plogtigste verzekering te hebben ontvangen, dat zij geen gemeene zaak zal maken met de revolutie en dat zij zicli tegen elke afleiding in het Oosten zal verzetten. Prins Esterhazy, wiens vertrek naar Londen herhaaldelijk aangekondigd en weder tegengesproken was, is eindelijk eergisteren daar aangekomen. Men voegt er bij dat zijn verblijf van langen duur zal zijn. De nieuwe koning va:i Napels heeft na de amnestie aan de staatkundige 'veroordeelden nog een maatregel genomen, die algemeen veel genoegen zal geven. Men weet namelijk, dat in Napels eene lijst van verdachten door do regering werd gehouden, natuurlijk met het doel om ten aanzien dier personon willekeurige maatregelen te kunnen nemen. Die lijst nu is bij koninklijk besluit geheel en al opgeheven. De Ost-Deutsche Tost bevat een artikel, waariu dit blad de overdrijving doet uitkomen van de Fransche bulletins, zoowel ten opzigte der Oostenrijksche strijdmagt als van de Fransche, zoodra er sprake is van een gevecht. Het i 3 niet genoeg, wordt daarin gezegd, dat de Franschen, volgens hunne opgave, man tegen man vechten, dan zou hunne overwinning zeer natuurlijk zijn; neen, zij ve__en als een tegen drie. Hierna in eene uiteenzetting der wederzijdsche strijdmagt bij den slag van Magenta tredende, tracht de Ost-Deutsche Post to betoogen dat de Oostenrijkers in het geheel niet meer dan 7500 U man'sterk eeweeat zijn, vermits het 5e legercorps, onder generaal Benedeck eerst laat in den avond op do strijdplaats gekomen is, zoodat daarvan slechts weinige manschappen in het vu'Jr gebragt zijn; terwijl de Franschen niet minder dan 180,000 a 200,000 man sterk geweest zijn, waaruit volgt dat dc Oostenrijkers op zijn best 1 man tegen 2 zijn geweest.
De dagbladen van Marseille verzekeren, dat de werkzaamheden aan het kanaal van Suez, op last van don pacha van Egypte geschorst zijn. De heer de Lesseps heeft daartegen geprotesteerd en zich beroepen op de verbindtenissen, onlangs door Snïd-pacha en hem zelven, in zijne dubbele hoedanigheid van mandataris van Saïd en vau directeur der wettig geconstitueerde maatschappij, aangegaan. De Fransche consul generaal in Egypte, heeft officieel zijne bemiddeling aangeboden. _|TIM __M1II»»II IMJ^»»«»»»W«WJlira_ï__MT_W«tf.l__.tVWIVaiIliT»».ff_7»J_n__B____»
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 Junij. In een 11. Zaturdag gehouden geheimen raad, hebben de nieuwe ministers den gevorderden eed in handen der koningin afgelegd. — Van de nieuwe ministers zullen de meeste bij hunne herkiezing geene oppositie ontmoeten, hoewel de conservative partiï het gerucht verspreidt, dat zg voor enkele gevallen tegen-kandidaten in gereedheid houdt. De herkiezing van den heer Gladstone zal to Oxford hevig bestreden worden; de kandidaat der conservative nartii aldaar, is do markies van Chandos. Ook in het kiesdistrict Ma rylebone, waar ten gevolge van de verheffing van sir Benjamin Hall tot pair, eene verkiezing voor het lagerhuis moet plaats hebben zal do strijd waarschijnlijk hevig zijn; de kandidaat der liberalen is de 'heer Bernal Osborne. Te Reading zal sir F. Goldsmid, een Israëliet, als kaudielnat optreden.
— Lord John Russell heeft de heeren George Elliot en George Russell tot zijne particuliere secretarissen benoemd.
— Onze gezant te Stuf tgardt, de heer G. S. Stafford Jerningham, is gisteren alhier aangekomen. — Ber'gten uit Bombay ontvangen, luiden niet gunstig. Het misnoegen, dat de Europesche troepen reeds vroeger aan den dag gelegd hebben wegens hunne inlijving in het leger der kroon, als gevol» der opheffing van de Oost-Indische Compagnie, is in de laatste dogen merkelijk grooter geworden, zoodat het duidelijk is dat een geest van opstand bij hen bestaat. Lord Clyde is verlegen, hoe met dere troepen te handelen. Middclerwijl hebben twee Engelsche regimenten, die reeds op het punt stonden om naar Europa terug te keeren, tegenhevel ontvangen, zoodat zij vooreerst in Indie zullen blijven, terwijl een regiment reeds op weg is naar het binnenland. Ook nop_s den Nizam loopen onrustbarende geruchten.
De nieuwe 5% pCt. leening stond 6 pCt. beneden pari. Met de Monarch is voor _ 171.260 aan goud uit Australië oi.tvangen.
— De Asia is uit New-York aangekomen. Deze boot brengt echter geen tijdingen van staatkundig gewigt mede. — Dc firma's Calvin Durand te New Vork en John Fraser en C°. te Charleston, hebben hare bestellingen geschorst.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 20 Junij ('smorgens). De D. Allgem. Zeitung is van gevoelen, dat dc Kriegßbereitschaft voldoende geweest ware, zoo Pruissen niets meer dan eene bemiddeling beoogde. De leek in de politiek — zegt dit dagblad — troost zich bij het plotseling donker geworden vooruitzigt, met den bedaarde, bedachtzamo en vcor het vaderland tot dusverre zoo heilzame handelwijze der regering, maar dezulken die in zaken van dezen aard meer doorzigt hebben, kunnen dit vertrouwen niet deelen j het komt hen voor, alsof de wereld ten opzigte van hetgeen noodig is met blindheid geslagen ware, en alsof alles , wat dienen moet om de katsstrophe af te wenden, slechts strekte om die te bespoedigen. Zooveel is zeker, dat een ooilog voor de herstelling der Oostenrijksche heerschappij in Italië, slechts op de sympathie van eene zeer geringe minderheid rekenen kan. Bij de groote meerderheid der bevolking is zulk een oorlog niet populair en niet alleen uit antipathie tegen Oostenrijk, maar ook om redenen van staatkundig gewigt. Het is namelijk duidelijk, dat zoo het gelukken mogt, met Pruissens bloed de Oostenrijksche heerschappij in Italië te herstellon, daardoor niets gewonnen zou zijn dan hoogsten een gewapende vrede, die de zegeningen van den waren vrede onmogelijk maakt.
---

Fransche Post.
* Par4|S, 20 Junij. Men heeft heden uit Alexandrie de tijding ontvangen, dat er ernstige gebeurtenissen in Engelsch Indie voorvallen. De Europesche troepen in dienst van de Compagnie, zouden namelijk geweigerd hebben om tegen de Indische insurgenten op te rukken en hot 75ste regiment, hetwelk men gebruiken wilde om de andere troepen te dwingen hun pligt te doen, zou mede krachtig daartegen hebben geproteßteerd. Men voegt er bij , dat dit een ware paniek onder de Europesche beig heeft te weeg gebragt, die zich door deze muiterij aan _| grootste gevaren ziet prijs gegeven. Indien dit een en ander zich mogt bevestigen — en ik heb reden te gelooven dat het waar is — zal Engeland dan niet genoodzaakt zijn Frankrijk in Italië de vrije hand te laten ? Indien het lot der wapenen ons verder in Italië begunstigt, elan zal er waarschijnlijk door den keizer een wapenstilstand worden voorgesteld. Zoo denkt men althans hier over de zaak. In dezen tusscheniijd zo,; men dan tot onderhandelingen overgaan op de volgende voorwaarden: toekenning van Lombardije aan Sardinië ; vrijverklaring van Venetië eu zijn aanhoorig grondgebied, nagenoeg op de wijie als de Hanzesteden; behoud voor Oostenrijk van de provincie Verona en den bekenden vierhoek. Tot dit laatste zou men voornamelijk overgaan, om den Duitschen bond in zijn ijver voor Oostenrijk, niet te zeer te kwetsen. Het zal, wanneer die voorstellen werkelijk gedaan zullen worden, natuurlijk de vraag zijn, of Oostenrijk zich daarmede zal vereenigen. Een feit, dat ik meen niet over het hoofd te mogen zien , is dat dc Orleanistiache partij, elie sedert het begin des oorlogs hoegenaamd niets van zich had laten hooren , weer teekenen van leven begint te geven. In alle salons van die kleur is de naam van den hertog van Chartres op ailer lippen. Men maakt hem daar tot een held, mst wien vergeleken Garribaldi een jongen is. En te midder, van al die overdreven loftuitingen hoort men steeds herhalen: die afstammelingen van Orleans zij zijn toch Franschen in hun hart! — Als men dat zoo hoort, zou men. wanen , dst die menschen, welke zoo spreken, den troon van Frankrijk al ledig zagen en er den zoo zeer gevierden prins op wilden plaatsen. Van het oorlogstooneel berigt men, dat prins Napoleon, opperbevelhebber van het lste armeekorps , den 16 dezer met zijn staf naar Pi_ria vertrokken is, werwaarts zijne troepen reeds waren op marsch gegaan. Het Toskaansche contingent, Bterk 10,000 man, zoudcnl7den op marsch gaan, om zich met de troepen van den prins te vereenigen. Dit korps wordt door den generaal Uiloa in persoon gekonnnandeerd. Uit Milaan meldt men, dat het opperbevel over de militaire afdeeling dier stad, door koning Victor Emanuel is toevertrouwd aan den generaal Castelborgo , en het burgerlijk bestuur van de stad aan den heer Cacchia. Ik heb u reeds gemeld, dat 50 kauonncerbooten naar Italië vertrokken waren, ten einde op verachillonde punten op de [.rivieren gestationneerd le worden. Thans organiseert men een korps van 800 man, speciaal bestemd om den overtogt oper rivieren te vergemakkelijken. Dit korps zal den keizer altijd volgen. Parijs, 19 Junij. De bewering, dat, de liniovande Mincio voor de veiligheid van Duitschland noodzakelijk is, geeft de Patrie aanleiding daarover zijn gevoelen te zeggen. Tegenover dit beweren, zegt dat dagblad, staat do uitdrukkelijke verklaring van keizer Napoleon, dat Italië vrij moet zijn tot aan de Adriatische Zee, hetgeeen wil ze_rgcn, dat dit land verlost' moet zijn van de Oostenrijksche heerschappij, zoowel aan gene als aan deze zijde van de Mincio. Alleen dan, wanneer Italië mot de daad vau de Alpen tot aan de Adriatische Zee bevrijd zal zijn van de Duitsehe heerschappij, alleen dan zal hot tiid zijn om over voorstellen in het belang van Duitschland te onderhandelen. — Als een bewijs hoezeer men in ons land voor pluksel t behoeve onzer gewonden zorgt, kan dienen dat in het arrondis" sement Valenciennes alleen 3000 Ned. ponden vervaardigd is _ De Monitore Toscano bevat een decreet van den buiten gewonen commissaris, waarin de generaal Ulloa , die gezead wordt in de tegenwoordige moeijeliJKe tijdsomstandigheden zich ze_verdienstelijk te hebben gedragen als opperbevelhebber van dc Toskaansche troepen, vau zijn bevel ontheven wordt vermits de Toskaansche troepen voortaan zich vereenigen zullen met het Fransche leger m den strijd voor de onafhankelijkheid van Italië _ De koningin van Spanje heeft Mehemed-Ali vereerd met het grootkruis van de orde van Isabella la Catolica. . ..-__ -, .... ?.-,-¦ iT-i ______ hr_.i.i*____!_¦ _-__>. „aïjMinr^pT;-- - — _-._. ..
---

Per Telegraaf.
¦ Turin , 21 Junij (officieel bulletin). Uit Breßcia wordt van 1 den 18den gemeld, dat het Sardinische leger nog altijd zijne posi- ' tien bezet houdt voor de stad Brescia, te Bezzato en Castenedolo. I Het Fransche leger heeft Brescia zelf en hare omstreken bezet. , De Oostenrijkers hebben den 17den andermaal to Montechiaro I post gevat; zij hebben daar eene talrijke ruiterij bijeenverzameld. I De steden Kano, Urbino, Fossombrone , 'jes'i en Ancona, j' allen in den pausehjken staat gelegen, hebben zich voor de na- , tionale zaak verklaard. . ' Parijs, 21 Junij. De Moniteur deeïtde volgende verbeterde < opgave mede van de verliezen, door ons in den slag bij Magenta geleden: Gesneuveld 564, gewond 3145 en vermist 735 man, terwijl ons fi verlies in het gevecht bij Melignano 942 man bedraagt. Hetzelfde blad zegt, dat uit de documenten van Oostonrijksehe • zijde, die bij den slag van Magenta in onze handen zijn geval- I, ien, voldoende blijkt, dat de Oostenrijkers zelve hunne nederlaag I te Palestro erkennen , alsmede dat zij aldaar veel verliezen hebben ¦ geleden, terwijl daarentegen sommige Dnitsche bladen het tegen- : dccl volhouden. B (Andere dépêche.) De Moniteur deelt mede, dat een centraal committé gevormd ' is tot inzameling van bijdragen ter ondersteuning van de gewonde I manschappen van het Italiaansche leger. De keizerin, prinses I Oiotilde, prinses Mathilde, de hertoginnen van Malakoff en Magenta en de aartsbisschop van Parijs maken dccl uit van dit committé. ' Marseille, 21 Junij. Kossuth ___eden morgen naar! Genua scheep gegaan. Berigten uit Napels van den 18den dezer melden, dat de lijst I der Attendibili of verdachten geheel en al is opgeheven. Uit Rome wordt van deu ISden gemeld , dat twee duizend pauselijke soldaten zijn afgezonden om de authoriteiten te Perugia te herstellen. In brieven wordt verzekerd, dat eene botsing heeft plaats gehad tussehen een detachement pauselijke troepen i dat door de stad Cernia trok, en de inwoners dier plaats. De Eransche consul heeft de rust te Ancona gehandhaafd. Dc Oostenrijkers schijnen voornemens Ferrara te ontruimen. %%'eenen, 21 Junij. De Oestr. Correspondenz bevat eene ' dépêche nit Verona, waarin gemeld wordt dat de keizer zijn ' hootUkwartier den 20sten dezer naar Villafranca (zijnde een vlek ï1 2_ uur van "Verona gelegen) heeft verplaatst. Berlijn, 21 Juny. De Preussische Zeitung zegt gemagtigd [ te zijn, om het berigt vau den Parijschen correspondent van' den I Nord — volgens hetwelk de prins-regent aan keizer Napoleon een . e;genhandigen brief heeft geschreven, ten einde dezen de beteekenis van do mobielmaking nader uiteen te zetten — als verzonnen te virklaren. Londen, 21 Junij. De Pruissische consul te New-York heeft den 9 dezer aan alle aldaar aanwezige Pruissische schepen den raad gegeven, om spoedig huiswaarts te keeren, ver- ! mits Pruissens deelneming aan den oorlog togen Frankrijk ' waarschijnlijk is. J Londen , 21 Junij. KofflTvaët j „.ative" Ceylon 48 a 58/- - R.o en St. Dom. 48 k 55/-. Suiker met aanzicnlüke verkoopen' Tviee stil. Rijst vast. Talk in loco 55/3, op levering 56/9. Aattwerpeiü, 21 Junij. Tarwe, witte ƒll , roode/ 10.*..; Kogge f C-,%. Kofiij en Suiker in goede stemming.
---

Beurs van Londen, 21 Junij.
Consois 92% •_, % , 9214 _i % • Spanje 3 pCt. 42 __ V, J dito 1% pCt. 29 % a %; Mexico —; Peru 3 pCt —; Gren —• I dito Uitg. —; Venez. Nieuwe 28 _. 29 ; dito Uitg. dito 14 a 15 I I illinois Shares 60 ii 62; dito Bonds 74 a 76. De beurs was heden vaster.
---

Beurs van Weenen, 21 Junij.
MeteM. 5 /„ 60.75; dito Nation. 66.50; Wissel Londen 146. De beurs was lustel_a.
---

Beurs van Frankfort, 21 Junij.
__.efcall.eken 5 püt. 38 _; dito Nation. 42%; Spanje 3 pCt. 37 <i o ito I%'pCt. 27%; Cred.-Act. 120. Wissel Amst. kort 98% De beurs had eene weifelende houding.
---

Beurs van Parijs, 21 Junij.
Rente .3 pOt. (,2.15; Spanje 3 pCt. 39%; dito 1_ ?C. 29% ; Fr-Oost. Spoorw. 397; Cred. Mob. 63_ * P
---

Beurs van Antwerpen, 21 Junij.
Oostenr. Meiall. 40; dito Nation. 43 &; Spanje 3 pCt. 39--dito Ikj pCt. 28„ ; dito Credit —; Fr.-Oost. 270. Wü. Bovenstaande depêche,!* warer* reed» in ome vorige _dlt£e opgenomen. Turkt, 21 Januarij. Garibaldi is gisteren morgen van Salo naar Desenzano opgerukt en heeft bij die gelegenheid eene aanzienlijke Oostenrijksche strijdmagt ontmoet, welke ten achteren was gebleven. Eene Oostenrijksche stoomboot op het meer van Garda vuurde op Garibaldi's corps, doch onze artillerie bragt dnt vuur weldra, tot zwijgen. Parijs, 21 Junij. De keizerin heeft Teden de navolgende dépêche ontvangen; .- Brescia ,20 Junij. De Oostenrijkers zetten hunne retraite voort. De keizer vertrekt heden naar Castenodolo. Alles gaat naar wensch. .SSerai , 21 Junij. Hot door sommigen gemelde berigt, alt zou een Fransch corps in de Valteline gerukt zijn, is onjuist Hec is een corps Lombarden, dat daar binnongerukl, is en" aangevoerd werd door officiers van het corps van Garibaldi. Laatstn_r_ord_: "Jne VOOrP°sten thaa° ™*» - Ba'ladore «___, .Carlsrahe, 21 Junij. Heden i___^oot verlof voor hJ Badeusche armee-corps ingetreden. ; ___?*-!?• *l-3X>t®' .'De mÜi*Fe -¦* Wft bepaald dat de garde almer ___ garnizoen zal blijven. Het 4de, 7__a Bste legercorps wordt tussehen den Beneden- en Midden R^h het 3_ __Jfift dSU B°T-BiJU 6n *" MBinegCS_tetHe vertrek der troepen is opjden lsten Julij bepaald. Marseille, 20 Jnnij. Alhier Mjn berigten ontvangen uit Bombay tot 23 Mei. Daaruit blijkt dat de staat van zak _ geen verandering heeft ondergaan. Op vele punten blijven de oproerlingen nog steeds in het veld; in het district Nuggnr Parkur, m Seinde, heeft eene botsing- plaats gehad, zonder echter tot eene dciinitive beslissing te leiden. De misnoegdheid van de troepen der voormalige O. I. Compagnie is algemeen geworden zij nemen eene verontrustende houding aan; men heeft een zeker aantal manschappen der artillerie en kavaüerie moeten afdanken. Deze troepen beklagen zich over de afschaffing vim de hooge soldij en dat zij zonder hunne toestemming in het leger dei kroon zijn ingelijfd. _» J.de» , 21 Juny. (Tweedê~aöëderen-berit)t.) Koffij Ceylon native met weinig voorraad 51/(5 it 53/.. Suiker 8000 zk. Mauritius zijn afgedaan tot 43/- a 46/6. Thee zondet handel. Rijst 1500 bn. Beugaal bedongen 10/6; Ballam cevaagd de voorraad bestaat uit 73,000 ton. Talk in loco 55/9. ' Lijnolie £ 28.5/-. Raapolie £ 38. Palmolie £ 46 IJzer 48/- a 48/ti. ]_verp»ol, 21 Junij. Het stoomschip Hungarian it ühiet
met berigten van New-York dato 11 dezer aangekomen. Katcc-ii Middl. Georgia 11% c. Meel 10 c. hooger. Tarwe vaster. Wisselkoers onveranderd. Katoen te New-Orleans 10% ik 11 c. Liverpool ,21 Junij. Katoen. Tot onveranderde prijzen werden heden 5000 balen verhandeld. Berlijn, 21 Junij. Bogge per Junij 39% th., Herfst 39%. • Olie Junij 10 __, Herfst 10%. Spiritus Junij 20%. i
---

