BUITENLAND. Duische Post.
* § Wcencn, 20 Junij. In onze diplomatieke kringen heeft het berigt uit Berlijn, dat de geheimraad v. Bocke, die op een zeer intimen voet met den prins-regent van Pruissen staat, met eene vertrouwelijke zending naar St. Petersburg zal vertrekken, veel vreugde veroorzaakt. Deze zending moet in een zeer naauw verband staan met de mobielmaking der zes Pruissisehe legercorpsen; de heer v. Bocke moet in last hebben aan de Russische regering dienaangaande ophelderingen te geven, terwijl zijne zending tevens ten doel heeft ophelderingen te vragen aangaande de eventuele houding van Rustend, en de strekking van de laatste circulaire van prins Gortschakoff. In onze regeringskringen is men van meening dat Pruissen geneigd is zijn gewigt in de schaal des oorlogs te leggen. Hierin leloof ik echter dat men dwaalt en dat weder te laat „ de overtuiging zal komen, dat Pruissen «... de stekte instandhouding der trac aten van 1815, maar f^±e%Tt^TlT den Europeschen regtstoestand, om h^aT°%C\Z "SÏÏ vrijwaren? tot zijn8 programma gemald.heef. Het^ er ehd SST J Si: erg ,h tXr-uJhenbgerjJL voor de grondslagen, sluit eene herziening of w.jzigmg^der -verdragen zelven in het minst niet uit. Alleen zoude do h™mg of weging welligt niet zoo doortastend zijn dat daardoor het Ituropesiche evenwigt te zeer in gevaar zoude worden gebragt. Frankrijk heeft, meu mag daartegen zeggen wat men wil eenvoudig verklaard dat eene herziening van den Europeschen regtstoestand het doel van den oorlog is, omdat verdragen niet onvergankelijk of onveranderlijk zijn kunnen. Iv zulk een doel kan en zal Pruissen geene vijandelijkheid tegen zich zien; noch minder kan het er oogenschijnlijk belang bij hebben, cf het ala een gebiedende pligt beschouwen van te mobiliseren, ten einde de Fransch-Sardinische legers van het overtrekken der Mincio af te houden. Eerst wanneer het de oplossing der thans aanhangige kwestie betreft, in wiens bezit Lombardije en Venetië voortaan zullen komen, wordt Pruissen geroepen zijne stem in don raad der groote mogendheden te verheffen, om de grondslagen van het Europeesch regt te verdedigen. De aartshertog Ferdinand Max, vroeger gouverneur-generaal van hot Lombardijsoh-Venetiasnsch koningrijk, is uit Triest, waar hij zich ophield, per telegraaf naar den keizer te Verona ontboden. Uit Venetio zijn heden zeer bedroevende tijdingen omtrent aldaar uitgebarsten onlusten en ongeregeldheden ontvangen ; de voornaamste aanleiding hiervoor moet gelegen zijn in de stortingen voor de uitgeschreven gedwongen leening, waartegen de Venetianen zich verzetten, sedert de. Milanezen door het binnenrukken der geallieerde legers daarvan zoo goedkoop ontslagen zijn. Het tweede bataillon Italiaansche jagers, dat nanr men verneemt , geweigerd heeft tegen de Franschen te strijden, kwam hier gisteren zonder wapenen en door een bataillon grensjagers geëscorteerd, door, om naar Josefstadt in Bohème getransporteerd te worden. * Frankfort, 20 Junij. In de dépêche, door de Pruissisehe regering dezer dagen aan de Duitsche staten gezonden, wordt onder anderen uiteengezet, dat, ofschoon zij in hare hoedanigheid als groote mogendheid optreedt, zij niettemin hoofdzakelijk de Duitsche belangen in het oog houdt. Ten aanzien van de middelen, door welke Pruissen dit doel (bevordering dier belangen) hoopt te bereiken, zullen weldra de noodige ophelderingen gegeven worden. — De nadeelige invloed, dien de tegenwoordige tijdsomstandigheden reeds op de fabrieken uitoefenen, is dezer dagen op de groote wolmarkt te Weimar gebleken. Van dit anders zoo gezocht artikel waren tusschen 3 è, 4000 centenaren ter markt gebragt, maar slechts 300 centenaren, tot den uiterst lagen prijs van 9 iï, 12 daalders per centenaar verkocht. — Naar men uit München berigt is de Beijersche armee, die thans op 118,000 man is gebragt, reeds voor de helft als bondscontingent , mobiel verklaard en in staat, eenige uren na het gegeven bevel te velde te trekken. Het overige gedeelte zal mede marschvaardig worden gehouden, om, zoodra noodig den weg naar den Rijn in te slaan. Het Wurtembergsebe bondscontingent heeft reeds bevel ontvangen, zich in de omstreken van Heilbron te concentreren. Dit is ook met de contingenten van Badon en Darmstadt het geval, zoodat het Be. legerkorps thans mede gereed staat om elk oogenblik te velde te kunnen trekken. — De in de Oostenrijkscho armeo dienende hertog van Wurtemberg behoort tot hen, die die in gevechten tegen de Franschen ligt gewond zijn. — Te Zurich bevinden zich thans ruim 500 Oostenrijksche vlugtelingen. -Stellijn , 21 Junij ('* morgens). Tot op het tegenwoordig oogenblik ontbreekt het nog aan bepaalde ophelderingen betreffende do plannen van Pruissen. Volgens do Horsen Ztg. zou over de toetreding van Rusland en Engeland tot het Pruissisehe programma ijverig oncerhandeld worden en zou er uitzigi; bestaan op eene overeenstemming in dit opzigt. Men heeft gezegd dat de graaf Eourtalès met eene zending naar het hoofdkwartier van keizer Napoleon belast was; deze staatsman is echter nog niet vertrokken, t. rwijl men meent te weten, dat de bedoelde missie van den afloop der onderhandelingen met Rusland en Engeland afhangt. Zelfs de Kreuzz. komt nu tot het besluit dat Duitschland geen onmiddelijk belang bij Lombardije heeft. Daarentegen ziet dit blad gevaar in eene vereeniging van Lombardije met Sardinië. Daardoor toch zou de magt van Sardinië vergroot worden en zijn ko ning is immers een vasal van Frankrijk. Hierop antwoordt men nu: Sedert eenige honderd jaren vecht Sardinië dan eens met Frankrijk tegen Oostenrijk, dan eens met Oostenrijk tegen Frankrijk. Nooit echter is het duurzaam afhankelijk vaa een zijner beide magtige naburen gewrest, maar zoodra de een het voorkomen aannam, alsof hij den meester wilde spelen, wendde Sardinië zich tot den ander. Indien Frankrijk dus eene poging wilde wagen om Sardinië als vasal te behandelen, dan zou dit weldra de vriendschap van Oostenrijk zoeken. Wat nu de vergrooting van Sardinië rtoor Lombardije betreft, mag men aannemen, dat de Fransche staatsmannen daarover beter zullen kunnen oordcelen dan de Kreus-Zeitung. Uit het werk van Bastido, den gewezen Franschen minister van buit. zaken, blijkt, dat de Fransche staatsmannen van alle nuancen, van Cavaignac tot Thiors, eene vergrooting van Sardinië met een ongunstig oog beschouwen, die als een nadeel voor Frankrijk hebben aangezien en van oordeel waren, dat Frankrijk het ontstaan van een magtig koningrijk in Opper Italië niet mogt dulden. Van het standpunt uitgaade wat in Frankrijks belang is, hebben zij gelijk. — Uit eene goede bron wordt verzekerd , dat tegelijk met het bevol tot mobielmaking der zes legerkorpsen, ook maatregelen zijn genomen tot het aanschaffen van paarden enz. voor het hoofdkwartier. — Gisteren had onze stad een oorlogzuchtig voorkomen, daar van den vroegen morgen af lange reijen manschappen van de landweer onze straten passeerden, om zich naar de verzamelplaats te begeven. — De Dantziger Ztg. verneemt uit Wilna, dat bevel gegeven is tot organisatie van drie Russische legercorpsen. Ook worden maatregelen genomen dat de garde elk oogenblik op marsch kan gaan. 1...-.I—ff_^_.'_ia_m_^__t_> -i-----^--f__F_wiT_---i_ni.iTis ... .
---

Fransche Post.
t§fPariJS, 21 Junij. Volgens do op heden ontvangen berigten uit Venetië, moeten aldaar den lieten d.zer eenigeoproerige bewegingen hebben plaats gehad, ten gevolge van het berigt, dat de Franschen reeds tot Padua waren doorgedrongen. Het schijnt, dat de Venetianen slechts daarop wachten, om in massa tegen Oostenrijk op te staan. Eenige slagen en etooten met den kolf van het geweer schijnen evenwel voldoende te zijn geweest, om de volksmenigte uiteen te drijven en de rust voor dat oogenblik te herstellen. Uit Rome schrijft men, dat het berigt betreffende de bekende manifestatie to Bologna, een smartelij ken indruk op den Paus heeft gemaakt. Onderscheidene personen , die hem in de Sixtijnsche kapel hebben gezien, verkluren eenstemmig, dat men duidelijk eene zekere ongerustheid in hem kon opmerken en dat ook de kardinalen, die hij bij zich heeft ontboden, om over den staat van zaken té raadplegen, blijkbaar in eene zeer gedrukte stemming verkeerden. Daar er sedert het vertrek der Oostenrijkers geen gewapende troepen te Ancona waron, heeft het pauselijk gouvernement een te Macerata in garnizoen liggend bataillon van linie benevens eene batterij artillerie, onder bevel van den kapitein Froppi, er naar toe gezonden. Sedert een. paar dagen Hopen hier allerlei geruchten omtrent Napels; hier en daar hoorde men zelfs spreken van eene revolutie. Ik moet u evenwel zeggen, dat ik heden onderscheidene brieven van daar m handen heb gehad, en dat daarin niets van dien aard voorkomt. Het belangrijkste nieuws, hetwelk ik uit die oorreßpondentien vernam, bepaalde zich tot mededeelden waaruit blijkt, dat de Britsche gezant, de heer Elliot, onder alle thans aldaar aanwezige vreemde diplomaten de eenige is die koning Franß II wezenlijke staatkundige taal heeft doen hooren. Hij heeft den koning ronduit verklaard, dat het Britsch kabinet zich zou tevreden stellen met eene, zelfs gedeeltelijke i amnestie, de herroeping der krijgswet en, als gedragslijn, dé 1 in achtneming der neutraliteit. Ten aanzien van dit laatste heeft ds heer Elliot eene formeele belofte geëischt, dat de neutraliteit ten strengste zou worden gehandhaafd, terwijl bij tevens het voorstel heeft gedaan tot het sluiten eener overeenkomst, waarbij EDgeland de integriteit van Napels zou waarborgen, ingeval koning Frans van zijnen kant bereid mogt zijn, zich daarbij aan eenige voorwaarden, betreffende zijne neutraliteit, te verbinden.
Heden loopt hier een gerucht, dat onze troepen in Italië gisteren eene nederlaag hadden geleden en dat zij van daag in een hevig gevecht waren gewikkeld. Ofschoon dit nu tot nog toe nog door geen enkel nader berigt bevestigd is, schijnt evenwol het gerucht hier nog bij velen geloof te vinden. 3.wee nieuwe divisien ieder tot eene sterkte van 10,000 man «<:, 3 hier op het punt om naar Italië te vertrekken. Ik hoop u morgen daaromtrent eenige nadere mededeeling te kunnen doen.
In de overijling waarmede het Óostenryksch leger, na den slag van Magonta, Abbiate Grasso verliet, werden verscheidene belangrijke pipieren daar achtergelaten en naderhand gevonden. Daartoe behoort een journaal, den 3 Junij te middernacht door den heer von K-dem, majoor van den generalen staf, geteekend en naauwkeurigc bijzonderheden wegens het gevecht bij Palestro inhoudende. De slotsom der vergelijking is, dat de Oostenrijksche dagbladen het tegendeel verhaald hebben van hetgeen gebeurd is, eu de verliezen der Oostenrijkers nagenoeg de helft te laag opgegeven hebben.
---

Per Telegraaf.
Turln, 21 Junij. De Gazetta Piemontese meldt, dat omnestie is verloend aan de veroordeelden, ter zake van de poging tot opstand te Genua in 1857. Verder bevat dit blad een besluit, waarbij de Sardinischewetgeving , betreffende de telegrafen en het postwezen wordt uitgestrekt op de vereenigde provinciën Garfagnano en Hungtma (?) Uit Rome verneemt men, dat aldaar veel gisting heerscht. Het gerucht was in omloop, dat de kardinaal Antonelli zijn ontslag had iagediend en naar Civita Veechia was vertrokken. Verder wilde men weten, dat de kardinaal Aroati hem zoude vervangen. Vurln, 22 Junij (officieel buttetin). Keizer Napoleon heeft gisteren Brescia verlaten. Allerwege werd hij door de bevolking en de troepen met de levendigste geestdrift begroet. Op 's keizers bevel hebben de geallieerde troepen Lonato, Castiglione en Montechiari bezet en bevonden zij zich derhalve in de onmiddelijke nabjjheid der Mincio-linie. Parijs, 22 Junij. De Moniteur behelst de volgende dépêche uit Brescia van den 20sten: Men meldt, dat de Oostenrijkers, die in grooten getale sterke positien te Lonato , Castiglione en Montechiari bezetten, waar zij zich met zorg versterkt hadden , door de muren te creneleren . de bruggen te vernielen en talrijke batterijen op te werpen, al die positien hebben verlaten. De keizer heeft heden Brescia verlaten, zich in eene voor¦• _rtsche rigting begevende. Parijs, 22 Junij. Alhier is de volgende dépêche aangeplakt, gedagteekend Cilivergho 21 Junij, 's avonds: Het Fransche leger heeft Lonato, Castiglione en Montechiari bezet. Weenen, 22 Junij. De Oester. Correspondenz meldt dat de Fransche regering de handelingen van den kommandant van het Fransche eskader voor Venetië, mét betrekking tot bet priji'maken van visschersvaar tuigen, bepaaldelijk heeft afgekeurd. E^Ondeei ,22 Junij. Het parlement is tot den 30sten dezer verduagd, tengevolge van de herkiezmg, waaraan de nieuwe ministers zich moeten onderwerpen. Lord John Russell heeft gisteren hot corps diplomatique ontvangen. De koning der Bel.en is hier heden aangekomen. De Times verzekert in zijn City article, dat de reis van dien koning betrekking beeft op het aanknoopen van vredesonderhandelingen door Pruissen. De Morning Post beweert dat besloten is Toskane niet met Piemont te vereenigen en dut de gronsregeling eerst na het sluiten van den vrede zal plaats hebben. JLonden , 22 Junij. De Suffolk is van Melbourne aangekomen met 47,934 oneen goud. Uit Rusland zijn hier gisteren £ 100,000 spetie aangebragt. Londen, 22 Junij. Kofflj vast. Suiker hooger. Thee gevraagd. Rijst vaster. Talk in loco 56/-, op levering 56/3. Granen verlaten. (Tweede Goederen-herigt.) Koflij, native 55/-& 59/6 tot welken prijs 500 zk. zijn afgedaan. Suiker tot verhoogde prijzen gevraagd. Van Rijst werden heden 15000 zk. afgedaan; Madras 8/9. Raapolie (Bruine) £ 37. Patentolie £ il. Lijnolie £ 28.6/-. Tin: Banca 132/-; Straits 128/-. Schotsoh IJzer 47/9. Granen met weinig omzet. (Derde Goederen-herigt.) Tarwe: Ghirka 14 ;. 47/-; andere soorten nominaal. Haver. Russische 19 k 22/- met beperkten handel. St. Peter-b. Kaarsentalk in loco 56/-, dito op Junij 56/-, Julij/Sept. 56/-, Oct./Dee. 57/-, alles met weinig omzet. De afleveringen op heden bedroegen 273 vaten , bjj een aanvoer van 238 vaten. Koper 110%. Mverpool , 22 Junij. Heden zjjn 5000 balen omgezet; de handel vertoonde weinig levendigheid en de prijzen hadden eene neiging tot daling. jira* werpen, 22 Junij. Tarwe, witte ƒ11; roode ƒ 10^; Rogge /" 6j#. Koffij en Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 22 Junij.
Consols 92% a%; Spanje 3 pCt. 42 a %; "dito 1% pCt. 29% Ei % ; Mexico 18 k \i; Peru 3 pCt. —; Oren. —; dito Uitg. —; Vencz. Nieuwe 28 k 29; dito Uitg. dito 14 k 15- Illinoia Shares 60 a 62; dito Bond» 74 k 76. De beurs was ferm. (Tweede dépêche.) Consols 92%; Mexico 18; Grenada Uitg, 4-%; Spanie Ui, pCt. 29%; Rusland 4% pCt. 95 J K (Slotkoers.) Consols 92%.
---

Beurs van Weenen, 22 Junij.
Metall. 5°/0 60.50; dito Nation. 61>; Wissel Londen 145 50 (Slotkoers.) M-tall. S pCt, 60.50, dito Nation. 65.90; Bank-Act 768- Oost Crediet 153; Fr.-Oost. Spoorw. 230; Goud 43; Wissel on Loni den 145. F
---

Beurs van Franktfort, 22 Junij.
Metallieken 5 pCt. 38%; dito Natior.. 43; Spanje 3 pCt. 37% dito l%pCt. 27%; Cred.-Act. 122%. Wissel Aist. kort 9834. (slotkoers), Metall. 5 pCfc. 3954; dito Nation. 43; Spanie 3 pCt. 37%; dito 1% pCt. 27%.
---

Beurs van Berlijn, 22 Junij.
(Slotkoers). Metall. 5 pCt. 40 V» ; dito Nationale 44; Rusland bij Stie .. sde Sorie 93%; dito 6de Serie 99%.
---

Beurs van Parijs, 22 Junij.
Rente 3 pa. 62.10; Spanje o pCt. 3934; dito 1% pCt,
29 % ; Fr-Oost. Spoorw. —; Cred. Mob. 625. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 62 k 61.95; dito 4% pCt 92; Cred. Mob.^i 625; Fr.-Oost. Spoorw. 398; Spanje Binn. 3 pCt. 39%. (Slotlcoers.) Fransche 3 pCt. 61.95. Bij weinig handel was de stemming zeer gedrukt.
---

Beurs van Madrid, 21 Junij.
Spanje 3 pOt. 41.25; dito 1% pCt. 30.30. Beurs van Antwerpen, 33 Junij. Oosten.. Metall. 4054 ; dito Nation. 43&; Spanje 3 uCt. Zi%-.', dito 1% pCt. 28%; dito Credit —; Fr.-Oost. 267. 7VB. Bovenstaande dépêches waren reeds. In omb vorige -Editie opgenomen.
Berlijn, 22 Junij. De Preuts. Zeitung bevat een hoofd': artikel waarin o. a. gezegd wordt, dat de Pruissisehe regering ! nu de Fransch-Sardinische armee meer en meer de Duitschti grenzen nadert, hare verklaring herhaalt, dat zij de veiligheid', van Duitschland beschouwt als aan hare zorgen te zijn toever-''' trouwd. Terwijl de Italiaansche kwestie in omvang "toeneemt '\ en in Engeland en Rusland de krijgstoerustingen op grootere Behaal voortgezet worden, zou de regering aan haren pügt en aan dt' bedoeling der natie ontrouw worden, wanneer zij verzuimde in dienzelfden geest te handelen, aan welken Pruissen zijne grootheid t<' danken heeft. Pruissen is vrij van alle verpligtingen, welke niet uil' den wezenlijken aard van zgn staatsbelang voortvloeijen. Spoedig za. het blijken of Pruissens initiatief met den noodigen nadruk, door de Duitsche staten wordt ondersteund, doch zijne politie! staat in ieder geval vast: wie daaraan moeijelijkheden in den weg: legt, moge bedenken, dat hij de vijanden des vaderlands in dc\ hand werkt. if arsellle, 22 Junij. Uit Athene wordt berigt, dat in hel' Griekßche ministerie de volgende veranderingen hebben plaat-' gehad: Departement van oorlog, de generaal-majoor Milius ' binnenlandsche zaken, de heer Riga Palamidi; buitenl. zaken de heer Oonduriottes; eeredienst en openbare werken, de heei Zaines. , Bern, 22 Jun\j. Door de Oostenrijkers worden in Tyro.. telegraaflijnen aangelegd. TußSchen Botzen en Landeck bevinder zich Oastenrijksehe troepen. Oostenrijk zendt overTyrol onder' seheidene Italiaansche regimenten naar Duitschland terug. Reedszijn 2000 man van deze te Mals aangekomen; 3000 anderen dezer, manschappen zijn eveneens daarheen op marsch. De Oostenrijkere leggen wijders te Naunders forten en redoutes aan. Londen, 22 Junij. Peper 4& d. Palmolie £ 46. Berlijn, 22 JÜnïj_~Rogge per Junij 3_l_ th., Herfst 39%.' Olie Junij 10% , Herfst 10%. Spiritus per Jun(j 20. 6. Beurs van Brussel, 33 «Funlf. Metall. 5 pCt. 40; Oost. Cred-Actiën 269.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Goedkeuring van het tractaat omtrent de regeling van de grenzen der Nederlandsche en Portugesche bezittingen op Timor en onderhoorige eilanden.
De aanleiding tot dit tractaat wordt in de memorie van toel.' aldus opgogeven: In de zitting van den 2 lsten Junij 1855 heeft de tweede ka-: mer der staten-generaal hare goedkeuring geweigerd aan een: ontwerp van wet tot bekrachtiging van een op den 6den October 1554 te Lissabon gesloten tractaat omtrent de regeling van de' grenzen der Nederlandsohe en Pjrtugesche bezittingen op Timor' en onderhoorige eilanden. Deze weigering had haren voornamen zoo niet eenigen grond in de omstandigheid, dat de bij art. 10 gewaarborgde vrijheid van godsdienstoefening voor do bewoners van het door Portugal afgestane gedeelte niet voor de bewoners der door Nederland in ruil gegeven gewesten was bedongen. Bij de algemeen erkende wensehelijkheid om aan eene sedert! lang bestaande onzekerheid door regeling van wederzijdsohe aanspraken en door ruiling van gebied een einde te maken en' dnardjor aanleiding tot moeijelijkheden voor de toekomst te voor-' komen , heeft de regering gemeend bij het Portugeesch gouvernement op eene hernieuwing der onderhandelingen te moeten aandringen, en daarbij getraoht het door do tweede kamer der' si at en- generaal tegen art. 10 geopperde bezwaar uit den weg te ruimen. De daartoe strekkende voorstellen werden door de Portugesche regering met eene heuschheid ontvangen, welke dezerzijds op hoogen prijs moet worden gesteld. Verschillende omstandigheden echter liepen zamen om het weder-opvatten der onderhandelingen en den einduitslag te vertragen, dan eens door de kabinetsveranderingen te Lissabon, dan weder door het vertrek of het overlijden der zaakgelastigden, die geroepen waren in dezen de belangen van Nederland voor te staan. Het is den tegenwoordigen Nederlandschen zaakgelastigde mogen gelukken, op den 20sten April 1859 eon nieuw verdrag tot stand te brengen , waarbij, behoudens eenige geringe wijzigingen van redactie, de bepalingen van het op den 6den October 1854 gesloten tractaat geheel zijn overgenomen en art. 10 zoodanige verandering heeft ondergaan, dat wederkeerige vrijheid van godsdienst voor de bewoners der wederzijds in ruil gegeven gedeelten erkend en gewaarborgd wordt.
---

Rotterdam, 22 Junij.
Naar men verneemt, zal de tweede kamer dor slaten-genoraal, oie, volgens vroegere bepaling den 28sten dezer, hare werkzaamheden zou hervatten, eerst bijeenkomen op Dingsdag den sden Julij aanst. Ter voorziening in de vacante predikantsplaats, ontstaan door het vertrek van ds. J. I. Doedes, bij de Ned. Herv. gemeente alhier , is het volgende zestal opgemaakt: DD. T. W. O. Rogge, te Oud- en Nieuw-Roodkerk; B. ter Haar, te Nijmegen; C. A. d'Arainne Ankringa ,te Geervliet; J. G. Schuuring , te Hoorn; W. C. E. Koch, te Doesburg; en G. A. Hoog, te Bolsward. Reeds vroeger hebben wij melding gemaakt van het voornemen , dat bij het bestuur der Rotterdamsche Vereeniging voor Gymnastiek- en Z-jsemscholen was opgevat, om in het oostelijk gedeelte der stad eene tweede Gymnastieischool op te rigten, ten einde velen, die door den grooten afstand van de school aan den Schiedamschen Singel, niet aan dit gymnastisch onderrigt bonden deelnemen, daartoe eene goede gelegenheid te bezorgen. Met genoegen kuunen wij thans beripten, dat het bestuur er in is geslaagd, dat voornemen ten uitvoer te brengen, en die tweede school, zoo als in de advertentie hierachter is vermeld, reeds met den lsten Julij a. s. wordt geopend. Het nut der Gymnastiek en de hier bestaande inrigting aan den Schiedamschen Singel, is nog niet lang geleden in dit blad zoo afdoende besproken, dat wij thans alle verdere aanbeveling ten eenenmale overbodig achten. Wij twijfelen dan ook niet, of het ijverig bestuur der veri .eniging, dat in verband met de meerdere uitbreiding van zij nou 1, werkkring is vergroot en thans bestaat uit de heeren: S. va: 1 BAjeketortel, voorzitter; James Smith, J. A. Pluygers, A. Moets, ' «7. Soest van Limburg, mr. «71 G. de Brtiyn, dr. P. C. Meer 1 burg, W. J. Verbrugge, J. Th. Vogel en J. __. Nierstrasz, secretaris-penningmeester, door ruime deelneming aan het onder' . rigt op nieuw de ondersteuning zal vinden, die zijne belanglcozc ' ' pogingen tot aanwakkering van de beoefening der gymnastiel; . ' zoo zeer verdienen. r ' De doelmatige en nette inrigting van het ruime en luchtige '. locaal, waarin die tweede school is gevestigd, op den hoek der ' Goudsche Wagenstraat en Kipstraat, en waarvan wij in de g. ! legenheid waren ons te overtuigen, zal daartoe voorzeker ruim, ' schoots bijdragen, even als de benoeming van den heer «7. Mie. serius, tot 2den onderwijzer, waarvan men op goede gronden de , beste verwachting heeft. ! i Uit het verslag, uitgebragt in de laatst gehouden jaarlijks cl .e ' algemeene vergadering der hier (er stede gevestigde Maatschappij tot oprigting van Bewaarscholen, blijkt dat zij sedert 1843 met ' < veel vrucht werkzaam is. Blijkens het verslag toch over het [ ; laatst verloopen jaar van Junij 1858 tot Junij 1859 werden op! genomen: voor de school in de Kerklaan 66 kinderen, voor die in de Breedstraat 106, voor die in de Meent 41, te zamen 213. Op den bepaalden tijd in September 1858 en Maart 1859 werden ' ,i ontslagen: van de school in de Kerklaan 50 kinderen, op de Breed;, straat 82, in de Meent 36, te zamen 168 kinderen, zoodat op 1 Junij jl. de bewaarschool in de Kerklaan bezocht werd door 191, die op de Breedstraat door 216 en die in de Meent door 139, te zamen dus 646 kinderen. De belangstelling is bij de klasse van menschen, voor wie die inrigtingen dienen, steeds groot j menigvuldig zijn de aanvragen tot pteatsing van kinderen, aau welke allen niet kan worden voldaan, omdat ieder kind ter plaatsing moet worden aanbevolen door een lid der maatschappij, dat daarvoor zea gulden 'sjaars contribueert. De Stads-armen-bewaarscholen in de Boschlaan en aan den Schiedamschen Singel kunnen voor dezulken niet dienen, daar die inrigtingen zijn opengesteld voor volslagen behoeftigen. terwijl voor deze bewaarscholen door de ouders twintig centen in de maand voor ieder kind betaald wordt. Het bestuur heeft zich in het afgeloopen jaar tot de stadgenooten gewend om meerdere deelneming uit te lokken. Die maatregel was noodzakelijk, omdat al de besturen der verschillende bewaarscholen hier ter stede, die ter bevordering van liet gemeenschappelijk doel eendragtig handelen, begrepen hebben do ' lage bezoldiging der hulponderwijzeressen eenigzins te moeten verbeteren, ten einde voortdurend meisjes in de bedoelde betrekkingen te doen gaan. — In het afgeloopen jaar verloor de ¦ maatschappij in mejufvrouw M. W. de Lange, geb. Muis eene ijverige hoofdonderwijzeresse, die in de bewaarschool op de Breedstraat vele diensten bewezen heeft. Na een vergelijkend examen, waaruit bleek, dat de bekwaamheden van het onderwijzend personeel op de Rotterdamsche bewaarscholen hoogst voldoende zijn , werd in hare plaats benoemd mejufvr. G. Delia, die met het begin van dit jaar hare betrekking aanvaard heeft. Een ernstig punt van overweging bij het bestuur was in het afgeloopen jaar de oprigting eener bewaarschool voor den gegoeden stand, die, als zij goed was ingerigt, niets meer zou vereischen, dan die voor de armste kinderen. De moeijelijkheid om een geschikt terrein te vinden staat zeer zeker de uitvoering van zoodanig plan vooral in den weg; de behoeftigen rekenen het bezwaar van eenigen afstand minder. De klagt over het gomis van zoodanige bewaarschool wordt vrij algemeen gegrond geoordeeld ; steeds zal het aan dit bestuur dan ook aangenaam wezen, zoo het ooit het ontstaan van zoodanige bewaarschool zal kunnen bovorderen. Het verslag eindigt met een overzigt van de financiën der maatschappij, waaruit blijkt, dat z\j met de meeste zuinigheid worden beheerd, en dat iedere nieuwe bijdrage wenschc; lijk moet zijn. Men verneemt met leedwezen, dat de fraaije Konings-Tijger, door den heer T. F. Seh ili aan onze Diergaarde vereerd en waarvoor die heer zich zooveel moeite en groote onkosten had I getroost, 15 dagen na het vertrek van St. Helena, aan boord van het Nederl. schip Jonge Jan, kapt. Pfeiffer, is gestorven. Sedert eenigen tijd is op de stations van den Nederl. Rijnspoorweg eene verandering tot stand gebragt, waarbij publiek en reizigers beiden zeer gebaat zijn. De wachtkamers 2de klasse zijn ' tot komjkamers ingerigt, en hare vrijde deuren laten ieder den ' toegang tot aan de wagens vrij, zoodat men zijne vrienden of verwanten vergezellen en tot den laatsten oogenblik des vertrek» . toespreken kan. De hooge raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, heeft heden verworpen het beroep in cassatie van C. A. Gunkel, die bij arrest van het prov. geregtshof van Zuidholland, van 16 April jl., ter zake van vergiftiging, veroordeeld is tot de straffe des ¦ doods. De raad heeft bij zijn arrest o. a. overwogen, dat de drie feiten, den requirant ten laste gelegd, door het hof zijn beschouwd als een delicturn continuüm en daar te stellen des requirants toeleg op het leven van Louisa Esbra; dat het bewijs van des requirants schuldpligtigheid aan het tweede feit (het storten van arsenicum in een pot met vermicelli-soep) niet berust op de bloote bekentenis van den req., maar op zijne bekentenis vergezeld van eene bepaalde en naauwkeurige opgave van omstandigheden , mede door de opgaven van getuigen bewezen; dat des req. schuldpligtigheid mitsdien is aangenomen op wettige bewijsmiddelen; dat ui, het arrest blijkt, dat bij het onderzoek ter teregtzitting het aan de aandacht van het hof niet is ontgaan dat een der getuigen eveneens ongesteld is geworden na het nuttigen van leverworst door den req. ten huize van Esbra gebragt; dat het niet alleen van 's regters bevoegdheid maar ook zjjn pligt is acht te geven op alle de feiten die een bepaald oordeel nopens den req. kunnen vestigen; dat het hof door zulks te doen geene bepaling der wet heeft geschonden ; dat de regter , ingevolge art. 206 van het wetboek van strafvordering moet beraadslagen over het bewijs, de kwalificatie en de schuld van den beklaagde, maar dat noch bij art. 206 noch bij eenig ander wetsartikel is voorgeschreven , dat de beslissing van het hof moet worden opgegeven nopens de wettig bewezen omstandigheden of feiten, die 'g regters oordeel over de feiten hebben bepaald. Had de hervormde gemeente van Kralingen voor weinige dagen het verlies te betreuren van mejufvr. A. Mijneveld , wed. van den lieer G. van der Linde, die, gedurende haar leven, op onbekrompen wijze steeds de belangen van kerk en armen heeft voorgestaan, in de laatste dagen had zij reden om zich te verblijden, daar zij van de kinderen on behuwd-kinderen van de waardige overledene , voor het diaconie-fonds mogt ontvangen een certificaat Ned. Werk. Schuld 2% pCt., groot ƒ 1000, terwijl haar bovendien door dezelfde voor het kerkefonds, vijf aandeelen in de geldleening ten behoeve der kerk, te zamen groot f 500, met I de coupons werd versterkt. Naar men verneemt, wordt Zr. Ms. stoomschip Bromo, met 1 spoed te Hellevoetsluis in gereedheid gebragt, om naar Oost- * Indien te vertrekken. I Naar wij vernemen worden met 1 Julij aanst. op het wacht- ,' schip te Amsterdam geplaatst: de luit. ter zee 1 e kl. H. E. Bunnik (le. officier); de adelborsten le. kl. E. L. Eenhle en A. J. Dumont; de offic. van gezondb. le. kl. A. H. Neijssel; — op het schroefstoomschip Vesuvius: de offic. van administratie 3e. kl. J. C. Coops;— en op het stoomschip Cycloop: de luit. ter zee le. kl. A. A. 's Graeuwen (le, officier); de adelborsten le. kl. J. A. Waldeck en J. M. A. van Mulken; de offic. van gezondh. 2de kl. H. L. Koning; de offic. van adm. 2de kl. W. C. Olivier ;de echeepsklerk H. K. J. van der Bussche. Don 20sten en 2lsten dezer zijn aan de Utrechtsche hoogesehool bevorderd tot doctoren in de regten de heeren: P. R. leith, van Amsterdam, na openlijke verdediging van zijn proefschrift over de leer der culpa in de verbindtenissen, en H. Jacobi, van Amsterdam, na openlijke verdediging van zijn proefschrift, over het misdrijf van verduistering van staat en de vervolging daarvan; de heeren J. A. Gerth van Wijk Jr., A. Drost Dr. en C. Astro tot doctoren in de Godgeleerdheid, na openlijke verdediging van hunne dissertatiën inhoudende: Bistoriam Ecclesiae Ultrajectinae Romani-Catholicae, male Jansenistieae Dictae; — de Moijse Amijraldo Mhices Christianae Doctore — en de Altera Pauli Captivilate. De Senaat der Hoogeschool te Groningen heeft benoemd den heer C. Gobée, mcd. doet., gepensioneerd eerste officier van f gezondheid le. klasse, tot ehirurgiea doctor, en den heer L. F. ! Parsille, eerste officier van gezondheid 2e. kl., tot medecinae ( doctor, beide honoris causa,
Men meldt uit Hardenberg, 21 Junij: Doordien^ in^.Jdti raadsvergadering op Vrijdag jl. slechts twee leden aanwezig wa,', ren, heeft de voorzitter in de op nieuw belegde vergadering vu gisteren aan de leden, die allen tegenwoordig waren, medege , deeld, dat ingevolge vonnis van de arrond.-regtbank te Deventer. de stad binnen twee dagen aan den heer van Roijen de helft dei c obligatie ten behoeve van den kunstweg van hier naar de Hano fc versche grenzen moest betalen, terwijl bij gebreke van dien dr gemeente-goederen worden in beslag genomen en geëxecuteerd i- Ook zouden, volgens zijne stellige overtuiging, binnen kort meer r sehuldeischers denzelfden weg volgen, zoodat alsnog het ecnip redmiddel is om de posten van oDtvangst en uitgaaf, ingevolge - verlangen van HH. Ged. Staten en van Z. M. den Koning, op de begrooting te brengen, welk voorstel echter, na in omvraag e te zijn gebragt, wederom met 4 tegen 3 stemmen is verworpen. Nadat over deze zaak nog is gedelibereerd en de eene partij de andere de schuld toerekende, zal het resultaat zijn, dat iv a dien er niet spoedig op de eene of andere manier "verandering ' komt, de gemeente totaal te gronde gaat. f Te Zwolle Btonden gisteren voor het provinciaal geregtshof . teregt: 1. A. L., wethouder der gemeente Tubbergeii; 2. L. 8., . gemeente-ontvanger, aldaar; 3. H. E., landbouwer en 4. jhr. mr. L. J. E. F. v, 8., burgemeester dier gemeente en lid der , provinciale staten van Overijssel; beschuldigd de eerste van het in zijne betrekking afgeven van een valsch authenthiek geschrift; , de tweede en de derde van medepligtigheid door het geschrift als getuigen te hebben geteekend en de vierde van het des bewust gebruik maken daarvan. Uit de debatten is o. a. gebleken: dat t de eerste beschuldigde op verzoek van den laatsten had afgegeven ecu . certificaat van goed zedelijk gedrag, ten behoeve van den broeder van t den vierde beschuldigde. Dat deze zich tijden de afgifte van dat stuk, wegens diefstal bevond in do cellulaire gevangenis te Utrecht j en dat hij reeds geruimen tijd te voren zijn domicilie naar N.- Brabant had verplaatst, waarvan door burg.J en weth. afïchrij-1 ving op het bevolkingsregister heeft plaats gehad, enz. Na het . hooren der tien getuigen k charge en a décharge, betoogde de j advoc.-generaal, dat in casu heeft plaats gevonden de misdaad , bedoeld bij art. 146 en 148 C. P., dat ten opzigte der drie 3 eerste beschuldigden niet is gebleken, dat zij ter kwader trouw 3 hebben gehandeld, dat de dolus malus in de handeling van den vierden beschuldigde zoo facto als jure voldoende is bewezen. f, Daar echter laatstgenoemde het feit heeft gepleegd uit de billijke 3 vrees van schande, welke zijne familie te duchten had, bijaldien j het bedoelde certificaat tot de verwijdering van zijn broeder onontbeerlijk , niet werd afgegeven en uit de te ver gedreven 3 zucht om die schande te voorkomen, en deze omstandigheden , aanleiding geven tot aanmerkelijke verzachting van straf, re-3 quireerde het openb. min. vrijspraak voor de drie eerste beschuldigden en veroordeeling van den laatsten tot eene corr. gevangenisstraf voor den tijd van zes maanden, en tot betaling eener geldboete van/ 50. Morgen zullen de verdedigers mr. L. Herzt veld en mr. J. D. van Ketwich Verschuur het woord voeren. De zaak der beruchte Tilburgsche zamenrotting van meer t dan 20 gewapende personen, en de daaruit gevolgde rebellie, is ten einde gebragt. Men zal zich herinneren, dat elf personen > aan opgemeld feit door het prov. geregtshof in Noord-Brabant - zijn Bchuldig verklaard en ieder tot een jaar gevangenisstraf zijn - veroordeeld geworden. De koning, van het prerogatief, hem door de grondwet gewaarborgd, gebruik makende, heeft thans > aan een ieder hnnner eene kwijtßcheldiiig van straf van negen ' maanden verleend. | Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consul te Lissabon, dd. 8 Junij jl., is do Portugesche regering hij een koninklijk besluit gemagtigd om, gedurende de afwezigheid van de cortes, maatregelen te nemen ter voorziening in de behoefte aan levensmiddeleu, en is hij dit besluit o. a. bepaald: dat de maatregelen, door de regering overeenkomstig deze ' magtiging genomen, tot 15 Nov. e. k. van kracht zullen zijn; 1 dat de regten op de rijst tot op den 30Bten Junij 1860 ver' minderd zijn op 400 reis per 100 ponden voor de gepelde rijst, ' en op 200 reis per 100 ponden voor de ongepelde rijst; dat de vreemde voortbrengselen, waarvan dit besluit spreekt, aan dezelfde regten zulleu onderworpen zijn als de nationale, en ! dat die welke ingevoerd worden nit den tot hunne toelating v«stl gestelden termijn, dezelfde voordcelen zullen kunuen genieten, t mits bewezen kan worden dat zij regelregt uit de havens hunner f herkomst ingevoerd en van daar tijdig genoeg vertrokken zijn om, i bij eene gewone reis, vóór den afloop van den vaatgestelden termijn aan te komen. * 'S Gravenhage , 22 Junij. De gravin van Nassau d'Oultremont, die eenigen tijd in deze residentie heeft doorgebragt, is van hier naar Aken vertrokken. ' — De Ned.-maatschappü tot bevordering van de geneeskundo houdt heden, in de zaal van de Loge alhier, hare jaarlijksche algemeene vergadering. In de zaal van Diligentia heeft bij deze gelegenheid eene tentoonstelling van chemische praeparaten plaats. Heden avond bijeenkomst in de zaal der vereeniging en morgen groot diner van de leden op het Groot Stedelijk Badhuis. — In de zitting van den Hoogen Raad van heden is verworpen het beroep in cassatie, ingesteld door J. J. C. Abels tegen een arrest van het hof in Noordholland, waarbij hij, ter zake van bedriégelijke opligting, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van,4 jaren en twee geldboeten ieder van ƒ 25. — Ten gevolge van het arrest van het prov. geregtshof in Zuid-Holland is de os van den heer Rotteveel, die den 10 Februarij 1857 te Rotterdam werd in beslag genomen, na een ruim tweejarig verblijf aldaar, gisteren aan den regthebbende teruggegeven. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van gisteren is o. a. ingekomen een voorstel van burgemeester en wethouders tot het toestaan van gelden ter herstelling van een dertigtal schiiderijon, op het raadhuis aanwezig. Ook is ingekomen de gemeente-rekening over 1858, die gesteld wordt in handen eener commissie, bestaande uit de heeren Polak Daniels, van der Heim , Vaillant, Landiy en Bervoets. — Tot hulponderwijzer der 3e. klasse bij de gemeenteschool voor minvermogenden in de Jufvr. Ida-straat is benoemd de heer J. E. Kloesman. — Daarna zijn in beraadslaging gebragt de verschillende voorstellen betreffende de spaarkas ter voorziening in buitengewone duurte van het brood. Na de daarover gevoerde discussie is mot 21 tegen 8 stemmen besloten, dat de spaarkas zal worden opgeheven. Tegen hebben gestemd de heeren Schmolck, van Gogh, Polak Daniels, Bouvy, de Brauw, Hattinga Raven, Waldeck en Bervoets. Wijders is be- ' sloten de commissie over de spaarkas op de eervolste wijze te ontslaan en de gelden afkomstig van die spaarkas, in do gemeentekas te storten. Ten slotte is met 26 tegen 3 stemmen besloten, nog niet aan te wijzen waartoe deze gelden zullen worden besteed. , Hierna kwam in discussie eene ontwerp-verordening voor de Aka- I demie van Beeldende kunsten en Technische Wetenschappen. j Onderscheidene leden voerden daarover het woord, waarvan de j meesten van gevoelen waren, dat het maken van eene verordeï ning voor deze academie niet te pas kwam, nadat reeds vroeger i) door den raad was beslist, dat die academie niet is eene stedelij ke i inrigting. Ten slotte is dan ook met 25 tegen 4 stemmen be- j sloten, de verordening dier inrigting van April 1847, met 1 September in te trekken. — Ged. staten van Zuidholland hebben goedgekeurd het besluit van den gemeenteraad van Delft, waarbij bepaald is, dat de jaarlijksche kermis, die dit jaar invalt op Maandag 22 Augustus , zal aanvangen op Maandag den 29sten dier maand en eindigen op Zaturdag don 3den Ê-eptember daaraanvolgende. * Amsterdam , 22 Junij. In de algemeene vergadering van het koninklijk Zoölogisch genootschap Natura Artis Magislra, gisteren avond gehouden, is de veelbesproken en door het bestuur voorgestelde wet aangenomen met 388 tegen 112 stemmen. — Heden had in het bijzijn van een aantal genoodigden, waaronder Z. E. de minister van finantien, burgemeester, wethouders en verscheidene leden van den gemeenteraad dezer stad, m het Parkgebouw alhier, de plegtige opening plaats der tentoonstelling van nijverheid en kunst uit de provincie Noordholland en de Overzeesche bezittingen. Nadat de aanwezigen zich in den wintertuin hadden verzameld, vatte de voorzitter der commissie met het organiseren der tentoonstelling belast, de heer prof. E. H. von Baumhauer, het woord, en bedankte in eene korte, maar kernachtige rede allen, die tot verwezenlijking van het plan der expositie hadden bijgedragen. Inzonderheid gedacht hij daarbij !de ondersteuning der commissie door deu minister van financiën, de gewestelijke en provinciale besturen verkond, de heeren van j Moorsel en Jansen die zich met de rangschikking en do uitvoe' ring van het schilderwerk hadden belast, en eindelijk aan het i 500 tal exposanten. Spr. verklaarde daarna deze eerste provinciale tentoonstelling voor geopend. Daarna voerde de Burg.-meester een oogenblik het woord, ter beantwoording van het <; - sprokene. De aanwezigen verspreidden zich daarna in de zalen, die op uitstekende wijze zijn gerangschikt. In do groote zaal boven het orkest zijn twee tropheën van vads:-landsche, oranje- en stadsvlaggen geplaatst, met de wapen 3 des rijks en der hoofdstad, waar tegenover even zooveel tropheën met de wapens der provincie en van hare hoofdstad zijn aangebragt. In de acht vakken aan de beide lange zijden der zaal en in de twee vakken in ieder der korte zijden, prijken de wapens, door vlaggen omringd, van de gemeenten, die b'ndragen hebben ingezonden. In het midden der zaal rijst een bosch van hooge planten op. Ook het bijgebouw is met vlaggen versierd. Het zou ons ondoenlijk wezen, reeds nu iets nopens de tentoongestelde voorwerpen mede te deelen. Wij noemen slechts een stel gewigten van aliminium met dcci- centi- en miligrammes, geëxposeerd door de heeren G. M. D. Fock van Coppenaal en Groenewegen, de diamanten van da Jongh Coßter en Mendes liet horologie en chronometerwerk van den heer van Arcken, het zilverwerk van Bentenen Zn. G. Grevink, en A. D. Verschuur, het lakwerk van J. Zeegers, de brandwaarborgkasten van Cramer Elsenburg en C°., het bmdwerk van A. van Rossem, de meubelen van D. Siem, het borduurwerk van P. Sutorius, de werktuigen van var. Vlissingen, van Heel en Derosne Cail, en de photographien van L. Wegner allen alhier, de ijzerwerken van Doedens en Jacobs, de lithographien van Emrik on Burger, de boeken van A. C. Kruseman, de geweven goederen van Previniaire en Co. en Travaglino, allen te Haarlem, enz. Ook de catalogus verdient om hare , zoowel innerlijke, als uiterlijke executie, loffelijk vermeld te worden en doet de boekdrukkerij der firma de erven H. van Munster & Zoon alhier alle eer aan. — Ia do maand Mei jl. vernietigde de hooge raad, wegens een gebrek iv den vorm, eone uitspraak van het hof in Zuidholland, hetwelk zich vereenigd had met eene beslissing der arrondissementsregtbank te 's Gravenhage, dat iemand die een anders mest, liggende op het land van een derde, verkocht had en door den kooper deed wegvoeren, geen diefstal in den zin der wet had gepleegd. Ten gevolge dier vernietiging stond de bekl., T. Yspelder genaamd, heden op nieuw voor het prov. geregtßhof (kamer van corr. appellen) teregt, welk hof besliste dat in casu wel diefstal was geploegd. De beklaagde werd diensvolgens veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf, in eenzame opsluiting te ondergaan.
— Gisteren avond had in den stadsschouwburg alhier de eerste der vier voorstellingen van mevr. Ristori plaats. De wijd vermaarde kunstenares heeft als Medea een onbeschrijfelijk diepen indruk gemaakt. Hare gelaatstrekken zijn voortdurend zóó welsprekend, haar standen zijn zóó vol uitdrukking en hare mondelinge voordragt is tevens zóó bezield, dat zelfs zij, die geen woord Italiaansch verstonden, haar konden begrijpen en doorgronden. Het behoeft geen betoog dat zij met geestdrift toegejuicht werd en dat men in groote spanning haar nader optreden verbeidt. r
Utrecht, 21 Junij. In de maanden Augustus en September zullen or m ds legerplaats te Zeist, wanneer do müiciens gedurende cemgen tijd bij de corpsen zijn geoefend, eenige bataillons van de gezamenlijke regimenten infanterie kamperen ter voortzetting van practieche oefeningen op grooter schaal; zullende eenige escadrons kavalerie nabij de legerplaats gekantonneerd worden. Diensvolgens zal de intendant in de 2de militaire administratieve directie, alhier gestationeerd, op 14 Julij a. s. in het openbaar aanbesteden de leverantie van vleeseh, zout. azijn, aardappelen , rijst, brandhout en legstroo ten dienste van die troepen.
* Breda, 21 Junij. De vacantietijd der kadetten van de kon. mü. akademie zal aanvangen den 15 Julij en eindigen den 31 Augustus. Z. M. heeft aan een aantal officieren, lectors en kadetten, die daartoe het verlangen hebben te kennen gegeven, vergunning verleend gemelden tijd buiten 's lands door te brengen. De kadetten, die zich in het laatst van het vorige jaar aan overtredingen der krijgstucht hebben schuldig gemaakt, zullen niet in gemeld verlof deelen, zoo als reeds vroeger was bepaald.
*Oostc_hont ,21 Jung. Den staat dor veldgewassen onder dezo en aangrenzende gemeenten, bijzonder van de tarwe, rogge en aardappelen, mag als buitengewoon beschouwd worden; de laatste regenbuijen, met eene matige warmte gepaard, hebben eon zeer gunstigen invloed uitgeoefend, zoodat wij dit jaar eon uitmuntenden en volkomen oogst mogen verwachten. Met den hooibouw is men buitengewoon druk bezig en wel onder de meeßt gunstige omstandigheid; men beschouwt deu zachten winter en den tegen waterstand van 1858-1859 als oorzaken van de krachtige ontwikkeling vaü de grasplant. Zonder eonige uitzondering ia overal de vruchtbaarheid zoo groot «te zelden is waargenomen; er zijn streken waar de tegenwoordige voorraad geacht wordt zoo veel te bedragen, als die van de twee vorige jaren te zamen.
Heden heeft aan het departement van marine de aanbesteding plaats gehad van het bouwen van acht houten verdediging svaartuigen, waarvan de minste inschrijvers waren de heeren: H. de Hoog te Delfshaven voor f 34,200, C. Gips en Zonen te Dordrecht, voor ƒ 39,798, dezelfde voor ƒ 40,900 en W. H. Meursing te Nieuwendam voor ƒ 41,988, voor welke sommen door elk twee dier vaartuigen zullen moeten geleverd worden. Aan het departement van marine zal in de volgende maand, waarschijnlijk den 27sten, weder eene aanbesteding van verdedegings-vaartuigen van grooter soort plaats hebben, waarvan de bestekken en teekeningen in de eerste dagen der volgende maand verkrijgbaar zullen zijn.
— Men verneemt, dat de regtbank te Zwolle, de zaak tegen de Nieuwleusener boeren, betrekkelijk de bekende gebeurtenissen op de Mele, bij bevelschrift buiten vervolging heeft gesteld, met last tot onmidd.-lijk ontslag van de drie thans nog te Zwolle gedetineerde boeren, tegen welk bevelschrift het Openbaar Ministerie in verzet is gekomen.
Ter Kaasmarkt te Amsterdam van heden waren de prijzen als volgt: Goudsche f 19% ; idem geschept 11 a, 13. —De prijzen vnn het vee te Amsterdam waren gisteren als volgt: Kalveren le. kwal. f 30,40, 50, 2e. kwal. ƒ3O, 35 40 • en 3e. kwal. ƒ 20, 25, 35; Schapen ƒ 18, 20, 22; Varkens '38, 40, 42 ets. het Ned. 4.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 13 & ure is aan liet Bureau dezer Courant te 'bekomen, a 10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Junij.
Nadat de Oostenrijkers Lonato, Castiglione en Montechiari hebben verlaten, plaatsen, welke zij tegen den aanrukkenden vijand eerst versterkt hadden, heeft keizer Napoleon bevel gegeven om die te bezetten, zoodat de geallieerden reeds tot op zeer korten afstand van Pescheira genaderd zijn, dat is eene der vestingen aan de verdedigingslinie van de Mincio, welke tot den bekenden vierhoek behooren. Men tan duswelligt spoedig weer de tijding van een treffen te gemoet zien, dat wel is waar niet beslissend behoeft te zijn voor het lot dier vesting zelve , doch gewigtig genoeg zijn kan, om aan een der beide partijen een vrij belangrijk voordeel te verschaffen. Garibaldi, die insgelijks beproefd had zich voorwaarts te bewegen in de _.r..ir_g van Desenzano en Lonato, om aldus den regtervleugel der Oostenrijkers te verontrusten, word in deze operatie door den vij_:»:l verhinderd, zoodat hij genoopt was terug te trekken. Deze rugwaartsehe boweging kan niet in twijfel getrokken worden, vermits de dépêche, welke dit meldt, van de zijde der geallieerden komt. Nu echter de Oostenrijkers Lonato ontruimd hebben, spreekt het van zelf dat hij op dat punt niet langer door hen tegengehouden wordt. Overigens ia heden geen nieuws van het tooneel des oorlogs bekend geworden. Blijkens eene dépêche uit Turin bestaat er ook te Rome eene groote gisting onder de bevolking, ten gevolge waarvan de kardinaal ..ntonelli, die met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast is, zijn ontslag heeft ingediend. De beweging in een groot aantal plaatsen van den Kerkelijken Staat, ten gunste der Italiaansche zaak, is dus niet zonder xiitwerking op de hoofdstad gebleven. Volgens een berigt in een Weener blad voorkom.nde, heeft de hertogin-regentes van Parma drie bataillons troepen van den eed van trouw aan hare regering ontslagen, ten eindo ze in OostenrijkBehe dienst kunnen treden. Het berigt verdient eohter bevestiging. Voor eenige dagen is door ons gemeld, dat de Pruissisehe regering aan de Duitsche staten eene circulaire heeft doen toekomen, betreffende de mobielmaking van zes legercorpsen, welke circulaire tevens ten doel had, om ten haren behoeve nader op het uitsluitend initiatief aan te dringen tot het nemen van militaire maatregelen, in naam van geheel Duitschland, zoodra Pruissen dit raadzaam mogt achten. Men verneemt thans, dat een der Duitsche staten daarop bereids antwoord heeft gezonden, alsmede dat dit antwoord in gunstigen zin voor Pruissen luidt. Of eohter het grootste gedeelte der Duitsche staten reeds het antwoord daarop heeft doen kennen, kon niet gezegd worden, en nog minder welke staten het zijn , die hun gevoelen hebben te kennen gegeven. In ons nommer van gisteren hebben wij een schrijvenvan onzen correspondent te Frankfort medegedeeld, aangaande Pruisscns voornemen, om langs diplomatieken weg een stap te doen in het belang van het herstel des vredes, waarbij tevens gemeld is dat Pruissen en Oostenrijk het daaromtrent reeds gezamenlijk eens zijn. Nopens dien stap verneemt men thans iets naders uit Berlijn. Pruissen zou namelijk voorstellen te onderhandelen op don grondslag van behoud der territoriale beschikkingen, zoo als die inhet Weener tractaat van 1815 zijn opgenomen ; voorts afschaffing van do afzonderlijke traetaten, die Oostenrijk sodert 1815 met de Italiaansche hertogdommen heeft gesloten, terwijl Oostenrijk verder van zijn kant zich zou verbinden, zeer ruime coneessien te doen ten aanzien van hervormingen in het bestuur zijner Italiaansche bezittingen. Indien dit inderdaad de grondslag mogt zijn, waarop Pruissens voorstellen rusten, dan bestaat er weinig grond om te denken, dat daaraan van de zijde van Frankrijk een gunstig onthaal zal ten deel vallen. Laatstgenoemde mogendheid toch zal, nu de oorlog reeds uitgebroken en tot du» verre met goed gevolg door haar gevoerd is, —nu buitendien de beweging in de Italiaansoho hertogdommen zich büna algemeen voor de zaak van Sardinië heeft verklaard, om niet van de kosten te spreken, die Frankrijk ten behoeve van dien oorlog gemaakt heeft,— zich niet tevroden stellen met eeno schikking, waarbij niet eenige verandering gemaakt wordt in de territoriale verdeeling, hetgeen trouwens ook uit haar programma is gebleken. Daarmede zg niet gezegd, dat de mogendheden aan Frankrijk dit programma zullen laten uitvoeren, maar wel dat Frankrijk niet ligt goedschiks sal afgaan van eene schikking, welke zoozeer hiervan afwijkt. Men begrijpt overigens dat hetgeen hierboven van Pruissens voorstel gezegd wordt, nog op geen genoegzaam zekeren grond rust, om daarop reeds met zekerheid te bouwen. Er kunnen buitendien zich nog allerlei incidenten en combinatien voordoen , die aan de tegenwoordige berekeningen ten eenenmale den bodem inslaan. Zoo zegt men, dat zich thans reeds oneenigheden in het nieuw gevormde Engelsche kabinet hebhen voorgedaan, wegens verschil van zienswijze over do buitenlandsche aangelegenheden. Wat hiervan zij kan natuurlijk niet gezegd worden. Hetzij genoeg om aan te toonen, dat aan dit beweerde voorstel van I'ruis sen geen al te groot gewigt moet en kan gehecht worden.
---

