EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Twaalfde Mo immer van de EBITIE VOOR ÖOS-T-ï_-__-Ij__ , van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jaargang 18*», «al Wieden, 34 dexer, verzonden -worden. Be Abonnements - Prijs dezer Uitgave Is f 36 's laars. Franco Indie. -PiS UITGEVER.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12 _ ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
---

BUITENGEWONE EDITIE. De Emancipatie der Slaven in Suriname.
11. De tweede y.&s-i is: of de vrij le maken slaven de kosten hunner vrijmaking geheel of gedeeltelijk aan den staat moeten terugbetalen. In overeenstemming met de vertegenwoordiging beantwoordt de regering dezo vraag ontkennend. «Een van beide, zegt de memorie van toelichting: óf het doel -wordt niet bereikt, öfhet loon zou dermate hoog moeten zijn, «dat de eigenaar of pachter eener plantage geen genoegzaam «uitzigt op eene winstgevende exploitatie zou hebben." Wy zijn het daarmede volkomen eens; maar welk regfc heeft men daarenboven, om van den vrijgemnakten slaaf die kosten terug te eisohen. Men heeft hem jaren lang het onregt aangedaan hem zijne vrijheid te onthouden, en nu men zijn regt erkent, zou men hem tevens den koopprijs voor dit regt laten betalen. Zulk een denkbeeld is niet te verdedigen. Ten derde vroeg men: zal de vrijmaking op eens plaats hebben of trapsgewijze, na eene voorbereiding voor het genot der volle vrijheid? Ook hier zijn de regering en de vertegenwoordiging eenstemmig in het gevoelen , dat de vrijmaking op eens moet plaats hebben. De slaven zouden zich bij de verwachtingen, die bij hen opgewekt zyn, met geen uitstel vergenoegen. Buitendien is voorbereiding tot vrijmaking slechts mogelijk met medewerking der uaeesterß, en deze verkrijgt men niet. In de Engelsche koloniën is de tijd der voorbereiding gebezigd, om de slaven tot zwaarder arbeid, dan vroeger te dwingen , ten einde van hen, zoolang men hen nog in zyn magt had, zooveel te trekken , als men kon en om by de emancipatio grootere voordcelen te kunnen bedingen. Dit was één der redenen, waarom daar grootendeels het werk der emancipatie mislukt is.
De vierde vraag is: of het staatstoezigt, dat de regering over de vrijgemaakte slaven ingesteld wil hebben, goed te keuren ia. De meerderheid antwoordt in bet voorloopig verslag: • Indi-n het _ by de beraadslaging van dit punt enkel de vraag gold, of een _ staatstoezigt over de vrijgemaakte negers ter hunner bescherming, _ leiding en beteugeling noodzakelijk is, zou men algemeen niei _ aarzelen die vraag toestemmond te beantwoorden. Maar het » geldt hier de goedkeuring van het door de regering ontworpen _ Btelsel van toezigt, en om dit te beoordeelen mist men de .noodige gegevens. Noch de memorie van toelichting, noch de >< weinige artikelen, die over dit onderwerp in de wetsvoorstellen _ voorkomen, geven daaromtrent genoegzaam licht," Wij gelooven dat dit juist is. Zoowel het wets-ontwerp als de memorie van toelichting zijn op dit punt uiter.t schraal. Wij zijn niet van meening, dat do reglementen omtrent het staatslofzigt in de wet behooren opgenomen te worden; maar van de wijze waarop dit gehouden zal worden, hangt te veel voor de toekomst der kolonie af, dan dat men niet de grondtrekken er van, hetzij in de wet zelve, hetzij in de memorie van toelichting zoude wenschen vastgesteld te zien. De vijfde vraag luidt: » Moeten de vrijgemaakte slaven in eenen « bijzonderen burgerlijken regtstoestand , door afzonderlijke bepa» lingen geregeld , worden geplaatst ?" Hierop antwoorden de regering en de vertegenwoordiging beiden ontkennend. In het voorloopig verslag merkt men daarbij echter op, dat er overgangsbepalingen noodig zyn, om de vrijgemaakten allengs onder do heerschappij der gewone burgerlijke wet te brengen , als wegens den burgerlijken stand, het huwelijk ,de voogdij en dergelijken. Naar het schijnt is het de bedoeling der regering, om die bepalingen van de uitvoerende magt te doen uitgaan, dat verscheidene leden niet konden goedkeuren. Wy gelooven niet dat dit alles in de wet thuis behoort Als bet beginsel slechts aangenomen is, dat men in Suriname geene twee maatschappijen moet stichten, eeno van vryen, eene andere Tan vrijgemaakten met verschillenden regtstoestand, dan kan men de overgangsbepalingen gerustelijk aan de regering overlaten. Deze betreffen dan meer uitvoering, d_n beginselen. Eindelijk is de laatste vraag: is bet goed te keureu , dat zoo vele gewigtige, tot het voorgedragen emancipatieplan betrekkelyko punten, aan de regeling bij maatregelen vau algemeen bestuur "worden overgelaten ? _, . , " Wy beamen geheel wat men hieromtrent m het voorloopig verslag leest: * Men erkent gaarne met de regering, dat bii eenen zooveel " omvattenden maatregel als deze, zekere vrijheid van handelen _ eene behoefte is, maar blijft toch van gevoelen, dat de wet .meer bad kunnen worden uitgewerkt, en dat althans al de _ hoofdbeginselen van bet plan daarin op te nemen waren. Zoo »als de zaak thans wordt voorgesteld, mist men een duidelijk H overzigt van hetgeen voor en na de emancipatie in onze West - » Indische koloniën gebeuren zal. Men mißt nit niet slechts ten » aanzien van het stelsel van toezigt op de vrijgemaakten en den . regtstoestand der negers, maar ook ter. aanzien van de wijze • waarop de vergoeding of tegemoetkoming zal worden geregeld: «der bepalingen omtrent de thans op de plantages of op de slaven - rustende hypotheken; der wederzijds aan de vrijgemaakte plan•tageslaven en hunne huurders op te leggen verpligtingen; der - iMietine en werking van de koloniale bank enz. Men kan «niet anders dan herhalen, dat uit dit oogpunt het door do - staatscommissie van 1853 gegeven voorbeeld navolging had verdiend, die van de overlegging van alle tothaar ptan betrekke* Ujke verordeningen in de gelegenheid heef^gesteld d,t mal -zijne onderdeden juist te beoordeelen en zich van de vermoe delijke werking daarvan een helder denkbeeld te vormen."
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Junij.
' Bij voorduring gist men te Parijs naar den ™TAe*™iï^7S der plam.cn van Pruissen, en verschillend zyn de voorste len tot herstel des vredes , welke men aan deze mogendheid toeschryft. 2y komen hoofdzakelijk daarop neder dat de vier vestingen van den vierhoek niet in handen der Franschen en bardiniers mogen komen. Heden voegt men er bij, dat deze plaateen tot bondsvestingen zullen worden verklaard en voortaan deel van de groote Duitsche volken-vereeniging zullen uitmaken. Wij geven deze lezing voor hetgeen zij is. _'.-_. De pr. Ztg. heeft betreffende de staatkunde van het kabinet van Berlijn, op nieuw een artikel ten beste gegeven, dat evenwel de zaak niet duidelijker maakt. Daarin wordt wel gezegd, dat Pruissen aan \ eene wel gevestigde staatkunde vasthoudt en dat zij, die daaraan moeijelijkheden in den weg leggen, de vijanden des vaderlands in de hand werken: maar het groote punt, namelijk wie die vijanden des vaderlands zijn, verzwijgt de Pr. Ztg. In allen gevalle beeft de Fransche regering — zoo dezo daarmede bedoeld wordt — tot dusverre althans, nog geen stap gedaan, die hare verklaring, dat zij lioegeiiaamd geen plannen tegen Duitschland koestert, logenstraffen. Aandacht verdient een artikel van de Morning Post. Daarin wordt gezegd, dat Toskane bij de nieuwe regeling van de Italiaansche aangelegenheid, zijne zelfstandigheid moot behouden en dat de overige afbakeningen der grenzen, na het herstel des vredes behooren plaats te hebben. Hetgeen aan de redeneringen van dit blad eenig gewigt bijzet, is, dat ds Morning Post als het orgaan van lord Palmerston en van de Eraii3che legatie te Londen beschouwd wordt. Het officieele orgaan van Modena bevat twee besluiten van den Sardinischen buitengewonen commissaris, die uit naam van koning Vietor Emanuel aldaar voorloopig het bestuur heeft aanvaard. Bij het eerste besluit worden de goederen van den hertog van Modena onder sequester gesteld, terwijl bij het tweede de oollegien en gestichten der Jezuiten in het hertogdom opgeheven worden, en voorts aan alle Jezuiten, die niet in het hertogdom geboren zijn, bevolen wordt het land te verlaten. Ook hunne goederen zijn onder sequester gesteld. Een Sardinisch eskader zal deelnemen aan de operatien van het Fransche in de Adriatisehe Zee; het zal bestaan uit vier fregatten. Daar de Engelsche parlementsleden, die eene portefeuille aanvaard hebben in het nieuwe kabinet, zich aan eene herkiezing moeten onderwerpen, is het lagerhuis verdaagd tot 30 dezer. Ook het hoogerhuis, dat zich middeierwijl met petitien en eenige andere mingewigtige aangelegenheden heeft bezig gehouden, heeft besloten, dat het niet eer dan in het laatst der volgende week zich met staatkundige aangelegenheden zal onledig houden. Wegens den geruimen tijd, die teu gevolge der ontbinding van het parlement en de aftreding van het ministerie Derby, verloopen is, zal er dus ook dit jaar wederom weinig op het gebied van wetgeving in Engeland verrigt worden. De officieele Wiener Zeïtung bevat, liet besluit, waarbij de openbare kassen van het Lombardijseh Venetiaansch koningrijk gemagtigd worden, eene som van vijftig millioen florijnen aan papierengeld uit te geven, dat een gedwongen koers zal hebben voor de gewone circulatie en ook in betaling zal worden genomen voor de nieuwe leening, maar overigens door de overi-e openbare landskantoren zal geweigerd worden. Venetië is in staat vin beleg verklaard. Deze maatreg.-l is een gevolg f'er volksbeweging of gisting, welke zich in die stad hoeft geopenbaard, ten gunste der Italiasmsch.. zaak, toen men het berigt vernam, dat de geallieerden al meer en meer naderden. Tevens hebben de Oostenrijksche autoriteiten de hoofdleiders der beweging uit de stad verwijderd. Do Univers geeft eeno opheldering van het, bereids door ons ,medegedeelde besluit van Said-Pacha, waarbij hij de uitvoering van de werkzaamheden voor het Suez-kanaal heeft doen staken. Sedert langen tijd zou namelijk de onder-komnij: reeds met het plan zwanger zijn gegaan, om eene wijziging te brengen, ir. den firman van .841 , waarbij de erfopvolging ger. geld i. niet in de regte, maar in de zij-linie, overeenkomstig de oude bepaling van het laud; die wijziging zou natuurlijk ten gunßte komen van zijn zoon, met dien verstande dat de erfopvolging in de regte linie voortdurend van kracht zal zijn. De Engelsche r-gerïnir —¦ altijd volgens den Univers — moet hiervan niet alleen kennis gedragen, maar zelfs tot de uitvoering van het plan bnre medewerking toegezegd hebben, op voorwaarde dat de onder-koning de werkzaamheden voor het graven van het kanaal van Suez doe staken, totdat de firman des sultans uit Konstantinopel hem de uitvoering daarvan bepaaldelijk opdraagt. Van daar eene staking der werkzaamheden. De onder-koning zegt van zijn kant in de circulaire, welke hij te dier zake heeft uitgevaardigd , dat de goedkeuring des sultans reeds van den beginne af door hem als voorwaarde de* uitvoering gesteld is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op gist.reu heeft sir Charles Napier konnis gegeven, dat hij voor veertien dagen eene motie zoude verdagen, strekkende tot de benoeming eener commissie, belast met een onderzoek in te stellen naar den toestand der admiraliteit. Spreker hoopte* dat de kanselier der schatkist, hoewel de uitgaven verminderende niet de middelen van 's lands verdediging zoude verminderen, doch dat hij die integendeel zoude uitbreiden. Hij hoopte verder dat het nieuwe ministerie zou voortgaan op den weg , door zijne voorgangers ingeslagen en de marine zal maken tot hetgeen zij zijn moot. Spreker wees er op dat de vloot van Frankrijk bijna, gelijk is aan die van Engeland en dat de Russische vloot zelfs grooter is. Spreker wilde dus bij de regering aandringen op de noodzakelijkheid , om de marine tot zulk eene hoogte te brengen, dat wij in staat zullen zijn den strijd tegen eenig ander land te kunnen volhouden , indien het tot vijandelijkheden mogt, komen. Dit incident bad geen verdere gevolgen. De heer Brand, een der secretarissen van de schatkamer, deelde mede dat H. M. regering zoo mie mogelijk tijd verlangt te verliezen voor de hervatting der parlementaire werkzaamheden, en dat hij dientengevolge morgen de onmiddelijke bijeenroeping der kiezers voor de nieuwe verkiezingen , waaraan de ministers zich moeten onderwerpen , zoude voorstellen; ook zal hij morgen voorstellen , dat het Huis zich tot der. 30st:i_ zal verdoken. Daarna ging het Huis uiteen Ten huize van lord Derby hoeft gisteren, volgons de Advertiser, eene meeting der conservative partij plaats gehad, ten einde de inzigten van genoemden staatsman ten opzigto van de houding dier partij , tegenover het tegenwoordige kabinet te vernemen. Lord Derby moet bij die gelegenheid vrij duidelijk hebben te kennen gegeven, dat, hij nimmer meer een post als verantwoordelijk minister op zich zoude willen nemen; hij vermaande derhalve de aanwezigen zich een anderen leider te kiezen. Hij moet zijne partij verder als het doelmatigst hebben aanbevolen, de conservative leden van het tegenwoordige kabinet, te ondersteunen, want daardoor zouden zij hunne eigene belangen het beste dienen. Het kabinet Palmerston karakteriseerde lord Derby als een noodhulp-kabinet, en hij voorspelde daaraan een vroegtijdigen dood. Deze meeting werd, naar men zegt, door 250 leden der conservative partij bijgewoond. — De heer Gladstone heeft een brief geschreven aan het bestuur der universiteit van Oxford, waarin hij zijne tot nu toe in acht genomen politieke houding verontschuldigt. Het bevestigt zich overigens dat de conservative partij zijne verkiezing krachtdadig bestrijden zal. — Op een banket in Mansionhouse, sprak lord John Russell die een toast op het Lagerhuis moest beantwoorden, onder a"d°' ren do volgende op de kwestie van den daar betrekking hebbende woorden uit: Niet uit louter egoïsme is de neutralheit ondor algemeene goedkeuring, als de staatkunde van Engeland aangenomen; niet uit louter spaarzaamheid, ook niet om bloedvergieten te voorkomen; ik geloof dat de wereld des te sooediger den vrede deelachtig zal worden, hoe zorgvuldiger ! Engeland zich van alle vijandelijkheden onthoudt, en het ge) schikte oogenblik afwacht tot de hartstogten bedaard zijn en j dus verstandige, voor alle partijen eervolle voorstellen gemakkelij| ker ingang zullen vinden. — Als kandidaten voor het Lagerhuis in het kiesdistrict Maryle| bone noemt het gerucht, behalve den heer Bernal Osborne, nog | Sir Culling EarcÜey en lord Fermoy. | —De heer Bernal Osborne is door het Londensohe kiesdisj trict Marylebone in behoorlijken vorm uitgenoodigd zich alj daar kandidaat te stellen voor het lidmaatschap van het La-1 gerhuis. De beer Osborne heeft half en half hierin toege| stemd, doch hij wil voor zijne verkiezing in geen geval groote ! sommen uitgeven. Zijn vader heeft gedurende zijn leven tenbe- I hoeve van de verkiezingen niet minder dan £ 60.000 uitgegeven. - — De heeren Evelyn Ashley en Ch. George Barrington zijn • .ot particuliere secretarissen van lord Palmerston , en de heer Maurice Drummond tot particulier secretaris van sir Gt. Come,wal Lewis benoemd. — De heer Samuel Laing , parlements-lid voor Wiek, zai waarschijnlijk finantieel secretnris van de schatkamer worden. — Volgens de Globe is de regering voornemens, de begrooting en de finantiele maatregelen ton spoedigste bij het parlement in te dienen. — Sir Alei. Coekburn is ter vervanging van den tot lord kanselier benoemden lord Campbell, benoemd tot opperregter van Engeland; de heer Heary Eitzroy wordt eerste kommissaris van openbare werken. —- De graaf van Eglinton, die onder het vorige ministerie lord-luitenant van lerland waß, is onder den titel van graaf van Winton tot graaf van het Vereenigd Koningrijk verheven. — Tot grootkruis der Bathorde zijn benoemd de generaals sir Thomas M'Mahon, lord Cathcart, sir A. Maynard Oomm en sir Robert William Gardiner, en tot kommandeurs dier orde de generaals Henry Wyndham en John Aitehison. — In ïiet Koorden van lerland, to Curragh , zal een kamp van 9 ili 10,000 man opgerigt worden. — De regering heeft aan particuliere scheepstiramerwerven den aanbouw van 18 nieuwe kanonneerbooten opgedragen. —In de Morning Star leest men het volgende: » Wij zijn in staat op grond van particuliere mededeelingeu, te berigten, dat het bezoes van den grootvorst Konstar tijn van Rusland te Konstantinopel bereids vruchten heeft gedragen. Turkije heeft namelijk een tractaat met Rusland gesloten, waarvan de'bijzonderheden echter nog niet bekend zijn." — De telegraafkabel tusschen Aden en Suez werkt voortreffelijk , en alleen de omstandigheid dat de iinio tusschen Malia en Cagliari nog niet is hersteld, is oorzaak dat de dépêches eerst twee dagen later dan anders het geval kon zijn, ontvangen worden. — De llungarian is met eene mail uit Canada van 11 dezer aangekomen. Langs telcgrafiachen weg over Quebec verneemt men uit Washington vun den Uden, dat de president Buchanan, ten gevolge van de vertoogen der Britpche regering , besloten heeft de in aanbouw zijnde kanonneerbooten naar de kust van Afrika _n de golf van Mexico te zenden.
---

Duitsche Post.
Ii * _. ranJüTor., 21 Junij. De nieuwe Oostenrijksche bondsient, baron v. Kubeck, is gisteron hier aangekomen. Ook wordt de Beijersehe gezant, die naar München bij den koning was ontboden, heden terug verwacht. Men gelooft, dat in de eerstvolgende zitting van den bondsdag eenige belangrijke mededeelingen zullen gedaan worden. — Het wetgevend ligchaam alhier heeft, iv zijn. jongste zitting, verscheidene besluiten genomen ten gunste van het vervoer van vrachtgoederen op den Mcm en Rijn , alsmede ter vereen! voudiging van de wijze vau declaratie en het heffen der inkomende reglen. Er werd wijders besloten, dat ook de gevolmagtigde dezer vrije rijksstad zich , in de eerstvolgende tolverbondsvergaderi.g, voor do sf-ichaffing der Rijntollen zal verklaren. — Men ziet reeds tegen het einde dezer week de aankomst van 10,000 man Pruisjen te geraóet, behoorende tot het 3e en .5e legercorps, welke tusschen hier en Monheim kamperen zullen. — De naar Zwits.ef.nnd gevlugte Oostenrijksche militairen zijn zeer tevreden over de behandeling, die hun daar ten deel valt. Het schijnt echter dat de Zwitsersehe regering later eene schadevergoeding zal verlangen voor de voeding en verzorging dier manschappen. — Dit Bern wordt berigt, dat de Zwitsersche nationale vergadering den 4den Julij hare zittingen zal openen. — Men verzekert dat prins Mettcrnich een manuscript heeft nagelaten dat zijne gedenkschriften bevat en waaraan hij tot in den laatsten tijd nog gearbeid heeft. Berlijn, 22 Junij ('smorgens). Men verneemt met genoegen, dat onze regering zich met Rusland en Engeland tracht te verstaan over de voorstellen, welko zij tot herstel des vredes wenscht te doen. De Oostenrpeehe dagbladen, de Wiener Ztg. zoowel als de Allgem. Ztg. laten het voorkomen, als of Pruissen de herstelling van den status quo voor den oorlog eischen zou, name ijk teruggave van Lombardye, herstelling van den hertog van Modena , van den groothertog van Toskane enz.; Erankrijk en Sardinië zouden dien ten gevolge al de behaalde voordcelen, waarvoor zooveel bloed gevloeid is, weder moeten opgeven! Een zoodanig gevoelen is louter onzin. Zulk een eisch zou geen voorstel tot bemiddeling, maar eene oorlogsverklaring in den meest onbeschaamden vorm zijn. Hier moet een misverstand heerschen. Pruissen kan onmogelijk meer eischen dan de erkenning, dat de staat van zaken, zoo als die bij de tractaten geregeld is, niet eenzijdig, maar alleen op eon Europeesch congres veranderd moot worden. Kbpens de bewegingen der troepen zijn verschillende geruchten in omloop. Daar de tijdingen uit, Hongarije dagelijks dreigender luiden, zullen zij welligt daar het eerst kunnen gebruikt worden en de natie zal dit go .dkeuren. Maar wanneer wij ons dwaselijk in een oorlog met Erankrijk v.ikkelen, dan zullen wij niet in stast zijn Oostenrijk deze gewigtige dienst, te bewijzen, en stellen dit rijk aan een aanval van Rusland bloot, die voor de magt van het huis Habsburg verderfelijk zou kunnen worden. Wanneer Oostenrijk zijn eigen belang goed begrijpt, dan moet het zelf. te Berlijn eene aanvallende beweging tegen Erankrijk ontraden. — Heden verneemt men dat Beijeren den doortogt van Pruissisehe troepen niet toestaan wil, voor en aleer Pruissen zich geheel hij zijne staatkunde heeft aangesloten. Dit is zeer karakteristiek. — De B. u. H. Ztg. meent van goeder hand onderrigt te zijn dat aan eene mobielmaking der drie overige korpsen, nog niet gedacht wordt, Wat overigens de marschbeweging der mobiel gemaakte zes korpsen betreft, zoo schijnt daarvoor een latere termijn bepaald te zijn, dan aanvankelijk was beraamd Aan de admistratien dier spoorwegen, waarop troepen moeten getransporteerd worden, is door het ministerie van koophandete kennen gegeven, dat zy daartoe vooreerst nog geen toebereidselen behoefden te maken. Men meent te weten, dat dit met de onverwachte houding van Beijeren in verband staat. * l/nxemfo »»rg, 21 Junij. Het Behijnt eindelijk dat de etaat van werkeloosheid en lethargie, waarin sedert zes maanden | de binnenlandsche staatkunde van het groothertogdom verkeert, | zal ophouden. De komst van den prins-stadhouder is tegen de eerste dagen aangekondigd, en reeds zegt men dat eene buitengewone j byeenvoeping der kamer op aanst. Maandag bepaald is. Deze tijding heeft weder eenig leven onder de Luxemburgers gebrng Het spreekt van zelf dat men geld aan de kamer zal vragt j om de uitgaven te betalen, welke reeds gedaan zijn voor het o i den voet van oorlog brengen van ons contingent, en welke nc. gedaan moéten worden, wanneer de tegenwoordige stand van aken blijft voortduren, en vooral indien onze twee bataillons naj • Hessen of Beijercn zouden moeten vertrekken. Ons leger, di i tot nu toe slechts 3 i 400,000 franc» kostte, zal meer dan cc millioen in het jaar kosten, dus een derde gedeelte van or budget. Drie weken geleden zijn verschillende officieren benoemd e' men verwacht binnen kort de benoeming van een aantal 2d luitenants. Onlangs heb ik u gesproken van den kapitein Leet berg, als een onzer officieren, die het meest hebben bijgedrage ' tot de vorming onzer jeugdige luitenants en die daardoor groot diensten aan den lande heeft bewezen. Het spijt mij utemoete mededeelen, dat om reden dat hy voorbijgegaan is door de be noemmg van een ander kapitein tot majoor, de heer Leesber, gemeend heeft zijn ontslag te moeten indienen, naar ik uit een goede bron verneem, gemotiveerd op eeno voor den nieuwen ma' joor alles behalve vleijende wijze. Het verlies van den hee: Leesberg zoude niet alleen betreurd worden door de soldateul maar ook door de burgers, die bekend zijn met de door deze! talentvollen man aan den lande bewezen diensten. Het is t nopen, dat men een middel zal vinden om deze zaak te plooijen Daar ik toch van ontslag spreek, moet ik met een woord ge i . wagen van dat onzer ministers, die volgens de geruchten, hui I ontslag reeds herhaaldelijk hebben ingediend, zonder dat zi daarop eenige beslissing hebben mogen ontvangen. De koms' van den prins-stadhouder zal ongetwijfeld een einde maken aai' dezen anormalen toestand. Verbeeld v dat bet budget, zooair dit in December 1858 door de kamer is aangenomen, nog niet' is openbaar gemaakt. Hoe zal men dit verschijnsel !.an de ka-' mer verklaren?
Het ministerie is nog geen liberaler weg ingeslagen; het eenigt' wat gedaan werd, iB dat sedert den oorlog in Italië, de Frau' sche bladen ontheven zijn van de censuur van den procureur van staat, om in ons land te kunnen worden toegelaten. Wat i de verboden bladen betreft, deze zijn en blijveu dit als vau' te voren.
Men kan dus voorzien, dat zso er fondsen aau de nationale vertegenwoordiging zullen worden aangevraagd, de biunenla idsche' aangelegenheden een weinig op het tapijt zullen komen, en ü__ ben er zeker van, dat er redenaars zullen zijn, die zich formeel tegen het toestaan dier fondsen zullen verzetten. De Duitsche' bond is alles behalve populair hier te lande. Men herinnert zich dat hy in 1830 voor zijn eigen staten niet heeft gedaan, wat hij thans voor Oostenrijk wil doen; in JS39 heeft hij ons laten ver-' brokkelen en in 18a . heeft hij tot schrikbeeld gediend en tot het' middel om ons van onze vrijheden te berooven. Ziedaar wat de' Luxemburgers van de ziide van deu bond hebben ondervonden. Nogtans spreekt het van zelf dat het land <ie gevraagde sommen \ niet kan weigeren. Het garnizoen dat do kamer omgeeft, is thans1' bijna 8000 man sterk en zal binnenkort tot. 10,000 mim gebragt worden. Behalve het op den voet van oorlog gebragte Pruissisehe \ B.arnizoen , ligt hier nog een bataillon van Lippe-Detmold en Don-' derdag verwacht men er nog een uit Waldeck. Ons eigen contingent, dat naar elders moet vertrekken, zal wuarschijnlijk door Pruissen vervangen worden. I
---

Fransche Post.
t§ t Parijs, 22 Junij. De onrustbarende geruchten vau sis- l teren, betreffende oene nederlaag welke onze troepen in Italië zouden hebben geledon, hebben zich niet bevestigd ; maar daarom M de aandacht niet minder gevestigd op den loop der zaken aldaar, omdat meu binnen kort belangrijke gebeurtenissen op het : krijgstooneel verwacht. De Oostenrijkers zijn eenmaal in hun • vermaarden vierhoek en het is ligt te begrijpen, dat het nu veel zal kosten om hen daaruit te verdrijven. Ons gouvernement . toont, dat het zich daaromtrent ook niet vergist; want de transporten van nieuwe troepen, die" reeds eene poos gestaakt waren , zijn thans niet alleen hervat, maar wordon zelfs met zulk een overhaasten spoed voortgezet, dat onder andoren een gedeelte ! van het alhier aanwezige dépót des keizerlijke garde, juist op \ het oogenblik dat. de daartoe behoorende manschappen op de ! Tuilerien en in het Palais Royal de wacht hadden betrokken, bevel kreeg om onverwijld op marsch te gaan. De naar Italië bestemde troepen nemen hunne route nu ook niet meer over Marseille, maar over de Alpen, welke rigting veel korter blijkt te ziju. Over Marseille en Toulon gaan alleen die, welke naar de Adriatische zee bestemd zijn. Ten gevolge dezer krijgsbewegingen verwacht men hier van het eene oogenblik tot het andere de tijding dat de Franschen, na Venetië-te hebben ingenomen, alwaar de bevolking alles behalve tegen hen is, op den beken', den vierhoek aanrukken en dezen van achteren binnendringen, terwijl de Fransch-Sardiniache armee aan de tegenovergestelde zijde en prinß Napoleon, in voreenigins met generaal Uiloa, langs een derde punt dit insgelijks zullen doen. Mogt die algemeene aanval worden afgeslagen, dan zal ons leger evenwei in staat zijn, om dien terstond te hervatten, daar de korpsen, die nu dezer dagen daarheen zijn afgezonden, slechts ontboden zijn om bij eene mogelijke mislukking vau dienst te zijn. Bij het ministerie van marine houdt men zich thans bovendien ijverig bezig met de oprigting van een corps tirailleurs, gevormd uit de marine-infanterie. Dit corps zal bij het eskader van den admiraal Brouet Willaumez wordon ingescheept. Ik moet u ook zeggen, dat er bijzonder wordt gerekena «i> eene msurrectionele beweging in Hongarije, en dat terwijl Koesuth zich gereed maakte om naar Italië te vertrekken acht schepen met wapenen voor de Hongaren beladen, uit Marseille naar Galatz zijn vertrokken. dipl°if? bflBïn Uit ?°me is de stand dßr **«i thana van dit rwïïw *!et.zlch «"«r al te duidelijk laat verwachten, H.AeïelWo,revolutloni«irebeweging, dieteßologna heeft plaats nit ? _° _ Fc punt is Tan in b'ina all 6 Ph.at_en der Romagna blijven en en datwelligt Rome zelf dsarvau niet zal verschoond De tijdingen uit Napels luiden iets gunstiger. De amnestie aan de veroordeelden van 1848 en 1849, de teruggave van beleende voorwerpen aan de armen en de afschaffing van de lijsten der attendibili, dat alles is, zoo ik vertrouw, u reeds per telegraaf medegedeeld, terwijl het u ook wel niet onbekend zal zijn, dat de invloed vau Oostenrijk te Napels al zeer verzwakt ib; doch — en dit mag ik er wel ten slotte wel bijvoegen — men is hier algemeen van oordeel , dat de nieuwe koning zich nooit bij Piemont zal aansluiten. De voorhoede van het legercorps onder bevel van prins Napoleon, namelijk de divisie d'Autemarre, is reeds tePiacenza aangekomen. Uit Madrid wordt gemeld, dat de zoon van den hertog van Montpensier den titel van hertog van San Lucar zal ontvangen.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 23 Junij. Alhier zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel van den 15den. De grootvorst Konstant'rjn heeft den Uden een onderhoud van verscheidene uren met den sultan gehad, waarbij geene andere personen tegenwoordig waren. Den 14den is de grootvorst naar Nicolajeff vertrokken. De Russische oorlogsschepen, die den grootvorst vergezelden, «, ¦en naar de Middellandsche Zee terug; men denkt dut zij naar Nizza zullen begeven. i »e Grieksche gezant bij de Porte, de heer Condouriottis is 1 r Athene vertrokken, tengevolge zijner benoeming tot minisvan buitenlandsche zaken. Uit de zamenstclling van het nieuwe ] eksche ministerie maakt men op dat de invloed van Frankrijk • ithene gezegevierd heeft. j ¦ )e Porte zendt alle beschikbare troepen naar Rumelie en de 1 azen van Griekenland. Omer Pacha heeft Klein Azië nog niet ; men verlaten, tengevolge van de vijandelijkheden der Arabier- n.' ; Jit Alexandrie wordt van den 14den gemeld dat de heer de J iseps nader aandringt op het voortzetten der voorbereidende • •kzaamheden te Pelusium.
_re__o , 21 Junij. Officieel Bulletin. Er zijn Zwitserschc" ' epen uit Rome naar Perugia vertrokken, waar zij den 20sten oproerlingen hebben aangevallen. De laatsten hebben een 'tigen tegenstand geboden, niettegenstaandezij weinig in getal ren en een deel hunner van jeugdigen leeftijd was. Nadat 1 ; gevecht drie uren lang buiten de stad had aangehouden, i de Zwitsers de stad binnengetrokken, waar het gevecht in
straten hervat werd en twee uren lang duurde. De Zwitsers bben ten slotte de stad geplunderd, en vrouwen en andere schuldig» personen gedood. Den volgenden dag hebben zij nne gewelddadigheden voortgezet door arrestatien en fusillades. De stad is in staat van beleg verklaard.
_Turln, 23 Junij. Het gros van het Oostenrijksche leger vindt zich op den linkeroever van de Mincio. De Piemontezen n in de rigting van Peschiera voortgerukt on hebben de vijidelijko voorposten na een levendig treffen, teruggeworpen, jarbij de Oostenrijkers verscheidene dooden hadden. De Franschen zijn thans geheel en al de Chiesa bij Montechiaro -rpetrokken; zij hebben esne verkenning gedaan tot Goïto en jn Oosteurijkschen voorpost overrompeld; bij die gelegenheid er den 9 Oostenrijkers krijgsgevangen gemaakt en eenigen gedood. Parijs , 23 Junij. De Moniteur behelst een keizerlijk decreet it Brescia van den I'jden gedagteekend, waarbij de graaf de Morny eder tot president en de heeren Schneider en Réveil tot viceresidenten van het wetgevend ligchaam benoemd worden. De Moniteur behelst voorts de benoeming van eenige divisieo brigade-generaals en kolonels. frankfort , 23 Junij. De bondsdag zal aanstaanden Zatur.ag eene zitting houden. De terugkomst van den heer v. Usedom is nog onzeker. De bevelhebbers van de 7e, Be, 9e en 10e bonds-armeekorpen zullen aanst. Zaturdag te Berlijn eene bijeenkomst houden net de Pruissisehe bevelhebbers. Bt. r ¦ ijtl , 23 Junij. De Pruissisehe regering heeft van Hanïover vergunning bekomen, om 31,000 man over Hannovers grondgebied te laten trekken, ten einde die naar den Rijn te lenden. liOnden , 23 Junij. Op last der regering zijn de maritime krijgstoerustingen te Portsmouth gestaakt. Uit, Weenen wordt heden berigt, dat de reis van prins Esterhazy naar hier geen officieel karakter heeft. Londen, 23 Junij. Koffij vast. Suiker zeer gevraagd. RiJßt gedrukt. Thee vast. Talk in loco 56/-, op levering 57/-. (Tweede Goederen-herigt.) Koffij, Plantation Ceylon 68 k 75/-, Native 52 _ 56/-; de stemming was flaauw. Suiker verkeerde in eene vaste stemming; bruine Havana werd met 37/6 k 39/- betaald. In Rijst zijn eenige afdoeningen tot stand gekomen; voor Madras werd 8/9 k 9/4 besteed; REngoon is gedaan voor 7/6; de stemming was in het algemeen vast. In de heden gehouden Thee-veiling werden 30,000 kisten aangeboden, waarvan 18,976 kisten deu hamer passeerden en 7715 kisten koopers vonden tot iets lagere prijzen. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden 960 Bunderen, 12630 Schapen, 691 Kalveren en 52 Varkens. (Derde Goederen-berigt.) Hennep: St. Petersb. Rein £ 30.4/-, Riga Rein £ 30.4/- k 31. Talk: St. Peter«b. Kaarsen in loco 56/- a 55/9, dito op Julij/Sept. 55/9 ii 56/-, Oct./Dec. 57/- a 56/9 met weinig handel. De afleveringen op heden bedroegen 276 vaten. Schotsoh IJzer 47/6. lalverpool , 23 Junij. Katoen. Afgedaan 5000 balen tot % d. lagere prijzen. De invoer bedraagt 14113 balen. Uundec, 23'Junij. Vlas: Ittga P. C. ra. £ 5/; dito dito D. C. £ 47 ; St. Petersburger 12 kop £ 53 ; dito dito 9 kop £ 39. Hennep: Riga Rein £ 31.2/-; dc. St. Petersb. Rein £ 30.4/-, De handel kenmerkte zich in het algemeen door weinig levendigheid. Antwerpen, 23 Junij. Tarwe, witte ƒ 11 ; roode ƒ 10%; Rogge f 65£. Koffij en Suiker vaßt.
---

