BERIGT.
Dagelijks ten 12% ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
Het 34ste Vel der HANOELINOISN VAN HEN i_ E.TIEENTE-__.._-. Ai» (Jaargang 1859), bevattende de Zitting van Donderdag 23 Junij, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De Emancipatie der Slaven in Suriname.
Er blgft on. _j.__g ovjpr te spreken over de koloniale bank, waarvan de oprigting Ui het wetsontwerp voorgesteld wordt. Het kapitanl dier bsnk zai bestaan uit twee derde van het bedrag der tegemoetkoming, welke aan de eigenaars der slaven wordt toegekend en van oen gelijk deel van den koopprijs der plantages en\giva4__- die de plantere aau hot gouvernement verlangen over te doen ot waarvoor lij aandeelen iv de onderneming ontvangen. Haar bestuur word? door de aandealhcuders gekozen. Haar werkkring is bevordering der immigratie van vrije arbeiders en ondersteuning door credietmiatl.len van ondernemingen van landbouw, fabriok-nijverheid en handel _nde kolonie. Voorts zal haar de handel in goud en zilver, de wiaselhandel en het incasseren ou uitbetalen in rekening-courant geoorloofd zijn; terwijl haar eene uitgestrektheid van 100,000 bunders ou'.ebouwden grond door den gouverneur van Suriname kosteloos zal worden afgestaan, die zij zal kunnen ontginnen, on daarna verkoopen of verpachten. Reeds in ons eerste artikel hebben wij _._et denkbeeld toegejuicht , om een deel der gelden aan de slaven-eigenaars tot tegemoetkoming in hun verlies toegestaan, vruchtbaar voor den bloei der kolonie te maken. Wij hebben toen het a;.ei__l verdedigd, dat de slaveneigenaars geen regt hebbeu op vergoeding der schade, die zy door de emancipatie lijden, er. dat men hun daarin slechts tegemoet behoort te komen in het belang der kolonie , zoodat men voikomen bevoegd is een deel dier tegemoetkoming te bestemmen voor eoue inrigting, geschikt om landbouw, handel en fabriek-nijverheid te bevorderen. Daarbij behoort echter zooveel mogelijk -zorg gedragen te worden, dat de onderneming, die met de ingehouden gelden wordt opgerigt, op goede gronden rust, en men geen gevaar loopt van haar binnen een korteren of langeren tijd te zien te gronde gaan, en andoren in haren val mede slepen. Het is moeije.ijk, zonder hare statuten te kennen, met juistheid een oordeel te vellen over de soliditeit harer grondslagen; maar zooveel is zeker, dat het omvattende van den werkkring, dien het wetsontwerp voor haar opent, de bezorgdheid voor haar welslagen wettigt. Stelde men haar alleen ten taak de ondersteuning door credietmiddelen van ondernemingen van landbouw, fabriek-nijverheid en handel, het zoude van haar bestuur af hangen, in hoeverre het door voorzigtig te handelen, haren bloei zou bevorderen of door slecht beheer haar haren ondergang te gemoet voeren. De vrees die in het voorloopig verslag te kennen wordt gegeven, dat zij haar kapitaal zoo zal uitzetten, dat het als verloren beschouwd zal moeten worden, kan men allven deelen, als men aanneemt, dat. hare bestuurders hunnen pligt niet naar behooren zullen vervullen. Als dit geschiedt, dan zullen de aandeelhouders die het bestuur zamenstellen, het zich zelf te wijten hebben, dat zij zulke verkeerde keuzen hebben gedaan. Zij zal echter ook inkasseren en uitbetalen in rekening-courant, dus gelden a deposito ontvangen. Dit achten wij zeer gevaarlijk. Daardoor worden bij een slecht beheer niet alleen de gelden der aandeelhouders op het spel gezet, maar ook die der depositarissen, zoodat als de onderneming te gronde gaat, een groot deel der kolonisten met haar zullen geruineerd zijn. Eene bank behoort niets dan bankoperatien te doen, wil zij «oliede zyn ca blijven. De ondervinding heeft het zoo dikwerf geleerd, dat als men met haar handels- of nijverheidsondernemingen verbindt, zij zich zelve ten gronde rigt en anderen met haar. Bet incasseren en uitgeven in rekening-courant wenschen wij dus z.er zeker niet in haren werkkring opgenomen te zien. De bevorderiüg der immïgratio van vrije arbeiders is eene behoefte voor de kolonie. Reeds nu mist zij werkkraohten ,en als de slaven geëmancipeerd zullen zijn, moet het niet uitsluitend van don wil der vrijgelatenen afhangen of zij haro gronden willen bebouwen of niet.
Hoe Toordeelig echter de immigratie voor de kolonie is, zoo verliesgevend was het aanvoeren van immigranten steeds voor hen, die hunne kapitalen daaraan waagden. De regering zegt dit zelf in hare memorie van toelichting en de heer van der Gon Netscheb heeft het overtuigend in zijne uitmuntende bijdrage aangetoond. Het gaat nu niet wol aan, 2/3 der vergoeding, die men aan de slavenhouders toekent, in to houden, om daarmede eene maatschappij op te rigten. welke men vooruit berekenen kan, dat verlies geeft. Het middel dat iv het voorloopig verslag aan de hand wordt gedaan, om aan de aandeelhouders een interest van 5 pCt. te garandeeren, zou aïeclits strekken om de schatkist het zeker vooruit te berekenen verlies der immigratie te doen dragen, dat gelijk staat met het geheel voor eigen rekening invoeren der arbeiders.
De staat zou dan èn schadeloosstelling betalen èn voor den invoer van arbeiders zorgsn, waardoor de last voor haar wat al te groot zoude worden. Intusschen i» het noodzakelijk om de inrigting eene inkomst te bezorgen, waaruit zij do verliezen, die voor haar uit den in- TOer van immigranten zullen voortvioeijen, kan dekken. De regering Bchijnt haar tot dat einde eene groote uitgestrektheid onbebouwde gronden te willen afstaan, ten einde die te ontginnen en daarna te verkoopen of te verpachten. Maar die gronden hebben geene waarde, zoolang er geen handen zün om ze te bobouwen. Het zal dus alweder van de immigratie at hangen, of die afstand voor haar van eenig gewigt is of met. De heer VAN DEB GOT NetsCHEB heelt voorgesteld een immigratie-fonds te stichten uit eene zekere belasting, die hij «an de plantage-eigenaars wil opleggen voor ieder huurcontract, hetwelk zy met di vrijgemaakte slaven zullen sluiten Mo<-lijk zou het toewrzen aan de maa schappij voor eenzeker «antal jaren van de geheele of gedeeltelyke opbrengst eener diergelijkebelasting, eene tegemoetkoming kunnen zijn, waardoor den heer ™ DE_ G« .ko^g«*^dfÖS met de emancipatie volstrekt noodza_eiy _, ™ zijn, na de toekenning der «chadeloosstelling, geene otters meer te vergen. , j Er moet dus een middel gevonden worden, waardoor de-verliezen , die op de immigratie vallen, door de kolonie zelve worden gedragen. . . Ware het mogelijk om zwarte arbeiders in te voeren, het zou zeker het wenschelijkst zijn. Dit zal echter slechts door de regering zelve kunnen geschieden, en dan zal het nog de vraug zijn, of de moeijelijkheden daarmede verbonden te overwinnen zijn.
---

Algemeen Overzigt.
S__ttes.di_.B_s, 24. Jünij. Van het oorlogstooneel wordt gemeld, dat de Fransche troepen niet alleen reeds de rivier Chiesa, bij Montechiari, zijnovergetrokkon, doch dat er ook een voorposten gevecht bij Peaehiera heeft plaats gehad. Do uitslag van dit gevecht wordt er niet bij opgegeven. Het behoeft overigens niet gezegd te worden, dat deze ontmoeting geen groote beteekenis kan hebben.
Omtrent de gewelddadigheden te Perugia, door de Zwitsorsehe Boldaten der Pauselijke regering gepleegd, heeft men hoden niets nader vernomen. Intusschcn zijn per telegraaf heden tijdingen uit Rome ontvangen, waaruit blijkt dat men aldaar insgelijks zich aan de staatkunde van koning Viotor Emanuel heeft willen aansluiten, doch dat de beweging tegengehouden ia door den generaal Goyon, opperbevelhebber der Fransche troepen. Men zeide voorts, dat de paus een protest zou openbaar maken tegen eene verbrokkeling van zijn gebied. Daar echter tot dus verre nog geen sprake is geweest van eenige zoodanige 'verbrokkeling, komt ons het berigt onwaarschijnlijk voor. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Renée, dat hoofdzakelijk ten doel heeft om de beschuldiging te weerleggen , alsof de Fransche regering van Kossuth gebruik maakt om in Hongarije in opstand te brengen, maar waarin overigens , ook de zienswijze van keizer Napoleon omtrent Italië en het Oosten blootgelegd wordt. De nationale bewoging in Toskane, Parma en Modena, aldus zegt de schrijver, geeft aan den tegenwoordigeu oorlog een goheel buitengewoon en revolutionnair karakter. Maar het is niet genoeg te beschuldigen; men moet den oorsprong dier bewogingen nagaan. Frankrijk heeft zich het regt niet toegekend om die beweging te onderdrukken; doch het heeft die ook niet uitgelokt; het heeft die niet onvermijdelijk gemaakt. Oostenrijk heeft zijn stelsel van verdrukking zoozeer .overdreven, dat bij de minste crisis die bewcgiDg plaats grijpt. De natie, welke het zonder medelijden geëxploiteerd heeft, staat thans als één man tegen de overheersching op en verbrijzelt tegelijk het juk dier vorsten, die afhankelijk van Oostenrijk geliefden te zijn. Aan wie ligt nu de schuld ? Engeland zelfs heeft Oostenrijk herhaalde molen gewaarschuwd, maar het was voor goeden raad doof. Wat nu Frankrijk betreft, de keizer verklaart nogmaals ten aanhoore van geheel Europa, dat hij geen enkele binnenlandsche kwestie voornemens is te regelen. Wanneer de wapenen Italië zullen bevrijd hebben, dan zal Italië, meester van zich zelf, over zijn eigen lot kunnen beschikken. Europa kan dan ter gelegener tijd op zijne beurt tusschen beide komen en belangloozen raad ceven.
Hoe heeft Oostenrijk overigens nu ten aanzien van den Kerkelijken Staat gehandeld? Om een zijner strategische bewegingen voort te zetten, aarzelt het niet zijne troepen uit de legatien te verwijderen en aldus de Pauselijke autoriteiten aan de verbitterde bevolking prijs te geven. Frankrijk werkt dus niet de revolutie in tV hand, maar wel Oostenrijk. Oostenrijk wijkt voor haar, T__nkrijk gaat haar te gemoet om haar te onderdrukken. Men spreekt van Kossuth en van generaal Klapka. Men zegt dat de een naar Italië vertrokken is mot een Franschen pas en de ander naar het koizerlijko hoofdkwartier is afgevaardigd met eene proclamatie aan de Hongaren. Geen van beiden ïs waar. De Fransche regering is geheel en al vreemd aan de stappen van beide mannen. Maar zij behoefde niet zoo ver te gaan om hunne persoonlijke vrijheid te verkorten, tem einde Oostenrijk gerust te stellen. Voor Frankrijk is echter ds zaak van Hongarije gebed afgescheiden van die van Italië. Omtrent de laatste beschuldiging, namelijk die dat Frankrijk aan don Donau moeijelijkheden aan Turkije tracht to verwekken ¦en de Slavonische bevolking tegen de Porto opzet, zij genoeg dnt de keizer 's daags vóór zijn vertrek nan lord Covrley zijne inzigten over deze teedere zaak blootgelegd heeft. Die verslaring moest voldoende zijn. De keizerlijke regering, alsdus eindigt de heer Renée, heeft niemand het regt gegeven, om de opregtheid zijnei bedoelingen in twijfel te trekken.
Het-een de heer Renée ten aanzien van de eindregeliug der Italiaansche zaak zegt, wordt, blijkens eene décèchc uit Parijs, officieel in den Moniteur bevestigd. Daarin toch wordt gezegd, dat de dictatuur, welke door de bevolking van Italië aan koning Victor Emanuel is opgedragen , het lot dier bevolkijg volstrekt niet prejudicieert. Die dictatuur is alleen voorloopig; zij is aanvaard met het doel om gedurende den oorlog do krachten in é.ne hand te vereonigen, maar niet om zonder overleg met de groote mogendheden, over Italië's lot te beschikken. Volgens berigten uit Alerandrie van 14 dezer, gaat de heer Lesseps, m weerwil van het verbod des onderkonings, voort met do werkzaamheden voor het kanaal van Suez.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § l_.Oi-.den , 22 Juny. In afwachting van het berigt van een veldslag aan de Mihbio of het bemagtigen van eene vesting in Lombardije, b. v. Peschiera , ontving men het nieuws van het bestaan van een Russisch-TurkBch traktaat, en eenige bijzonderheden aangaande do onvergenoegdheid der Europesche troepen in Indie, waaraan echter een einde is gemaakt door eene proclamatie van den gouverneur-generaal. Er is een geregtshof te Meerat benoemd, ten einde de klagten der soldaten die uit de dienst dei O. I. Compagnie-in die van 't gouvernement zijn overgegaan en deswege handgeld verlangen , te onderzoeken. De toestand schijnt vrij mooijelijk geweest te zijn, en er werd veel gematigdheid vereischt, om botßingen te voorkomen en een strijd tusschen de Europesche troepen zelven , waarvan eenige ontegenzeggelijk blijken van muiterij gaven , te beletten. Mogt het berigt van een tractaat tusschen Rusland en Turkije bevestigd worden, dan is dit onder de tegenwoordige omstandigheden veelbeteekenend, terwijl het gevolg daarvan zou zijn, dat Rusland voortaan oen overwegenden invloed in de Levant zal uitoefenen.
Het behoeft niet gezegd te worden dat niets meer geschikt is om de vrees en afgunst van Engeland op te wekken dan een zoodanige invloed in het Ottomannischo rijk, waardnor Rusland niet alleen voor een goed deel meester zou worden van de Middelland sche Zee, maar bovendien de overland-route naar Indie overgelaten werd aan het welgevallen van die mogendheid. In Edinburgh in 11. Vrijdag eene talrijke meeting gehouden, welko ten doel had om de bepaling van het vorig bewind, waarbij de bijbel in de gouvernements-scholen van Indie uitgesloten is te doon intrekken. De markies van Tweeddale is met de indiening van de desbetreffende petitie bij het parlement belast. Een brief van 17 Junij uit Berlijn aan de ï imes gezonden en geteekend «een Duitscher die Engeland als zijn vaderland bemint" baarde gisteren opzien, vermits de daarin uitgedrukte gevoelens beschouwd werden volkomen dezolfdo te zijn als die aan het Engelsche hof en aan dat van Pruissen worden toegeschre ven. Het hoofddoel des schrijvers is eene Engelsch-Duitsche vereniging tot stand te brengen, terwijl hij geen drangreden daartoe ongebrmkt laat. Volgens hem heeft Napoleon 111 .en Louis Blane kan dit getuigen ," zegt hij , „alvorens hij president was, verklaard datgene tegen Engeland te zullen volbrengen, hetgeen zyn oom met had kunnen verrigton." Do briefschrijver zoekt verder de achterdocht en anti-Fransche stemming van do Engelsche natie op te wekken door aan te halen, dat de Russisch ¦ Fransche vereenigu.g reeds op het touw werd gezet voor dat de oorlog in de Krim ten einde was en dat baron Seobaeh, schoonzoon van graaf Nesselrode en Saksisch gezant te Parijs, daaromtrent meerdere inlichtingen zouden kunnen verschaffen. Eindelijk wordt nog op de vrees der Engelschen gewerkt, door te wijzen op de strijdmagt dio zulk eene vereeniging als van Rusland en Frankrijk op de been zou kunnen brengen, en gevraagd wat er al niet noodig zoude zijn, om die te fouiken, wanneer geheel Europa twintig jaren werk had om alleen Frankrijk onder Napoleon I ten onder te brengen. Ook in dien brief komt het denkbeeld voor, dat het doel van -Napoleon 111 daarin bestaat de eene mogendheid in Duitschland na de andere te overwinnen, en daarna met al het overwigt der zege en met Rusland als bondgenoot, Engeland aan te vallen. Alleen een verbond tusschen Engeland en Pruissen kan zulk eene ramp verhoeden, zegt de schrijver, die overigens zeer veel onheil verwacht van het nieuwe Engelsche ministerie. Ondertusaclien bestaat er bij het publiek verdenking, dat de brief niet uit Berlijn komt, maar door een Engelsehman en aanhanger van het kabinet Derby geschreven is.
Volgens de laatate brieven, uit Mexico ontvangen, blijft de toestand aldaar dezelfde. Terwijl de geestelijke partij op de Fransche en Engelsohe gezanten steur 1, hopen de liberalen op onderstand in manschappen en geld uit Amerika. De Britsche zaakgelastigde Ottway heeft veel ontevredenheid verwekt door zijne partijdigheid ten gunste van Zuluago en men zoude gaarne zien dat hij teruggeroepen werd, daar het Engelsch gouvernement weet dat hij den hem opgedragen Jast is te buiten gegaan. Mogt Lerdo president worden in plaats van Juarez, dan zou, naar men verzekert, veel goeds te verwachten zijn voor de Britsche sohuldeischers; er moeten niet minder dan vijf millioenen dollars voorhanden zijn, om naar Vera Cruz gezonden te worden , doch Miramon eischte zulk eene ongehoorde vergoeding voor de conducta, dat de kooplieden die niet wilden toestaan, te minder daar de wissel nog een verlies van 15 pCt. opleverde. Dien ten gevolge bleven de dividend gelden onder- bewaring van den agent der fondsenhouders, vooral wijl de wegen te onveilig waren, om zulk een groot bedrag aan eene conducta toe te vertrouwen.
Londen, 23 Junij. De koning der Belgen is gisteren middag, vergezeld van den hertog van Braband en gevolg te Dover aangekomen. I.ij zijne ontscheping is hy uit naam der koningin verwelkomd door lord Raglan eu den generaal Wyldo. Op de kade was eene eerewacht geplaatst. Ten drie ure is de koning naar de hoofdstad vertrokken, waar hij eenige uren later is aangekomen. — In de City is het gerucht in omloop dat de heer Stuart Wortley als tegenkandidaat van lord John Russell zal optreden. Aan den anderen kant wordt echter beweerd dat de liberalen zoo eenstemmig ten gunste van lord John zijn , dat van eene krachtige oppositie tegen zijne herkiezing ter naauwernood sprake kan zijn. — De Parijsche correspondent van de Morning ".Herald verzekert dat keizer Napoleon wel degelijk alle correspondenten van Fransche bladen, uit het kamp der geallieerden in Italië verwijderd heeft en geen hunner daarin meer wil toelaten. D heer Texier van de Siècle is wel is waar uit Parijs wedpr naar Itaiie vertrokken, doch niet naar het tooneel des oorlogs, maar naar de Romagna.
— Met de Owen Glendower zijn £ 144.000 goud uit Australië ontvangen.
---

Duitsche Post.
XSerlijn , _"i- Junij. De Preussische Zeitung bevat het volgende artikel: Toen de regering aan .lands vertegenwoordiging aanzienlijke sommen vroeg, werd het politieke doel niet verzwegen, waarvoor deze sommen bestemd waren, 's Lands vertegenwoordiging heeft dit doel eenpariglijk goedgekeurd. De loop dor gebeurtenissen heeft ons sedert nader tot de uitvoering van dit doel geleid. De oplossing van vraagstukken moet ter juister tijd begrepen wortlen, wanneer de logi.che consequentie der besluiten, de kracht van handelen, het gewigï van den Pruissischcn staat bij de verwikkelingen, waarin zich ihans Europa bevindt, onverlet zullen blijven. Het Fransch-Sardinische leger beweegt zich digt aan Duitschlands grenzen. De Pruissisehe regering heeft herhaaldelijk, onder toestemming der vertegenwoordiging, verklaard, da: zij de veiligheid van Duitschland aan hare hoede als toevertrouwd beschouwt. Het conflict in Italië breidt zich dagelijks verder uit, het erlangt voortdurend een grooteren omvang. Engeland en Rusland, ofschoon het verst verwijderd van het tooneel des oorlogs, rusten zich op grooto schaal toe. Welke Pruis, die vaderlandslievend denkt, zou wenschei. dat Pruissen tegenover zulk een strijd en zidke krijgstoerustingen in eene niet slagvaardige houding bleef? De regering zou aan haren pligt en den wensch der natie te kort doen, wanneer zij niet zou handelen volgens den geest, waaraan Pruissen zijne grootheid te danken hoeft. Pruissen is vrij van alle verbindtenisten. Het gehoorzaamt alleen aan die verpligtingen. welke hst gevolg zijn van den waren aard zijner staatsbelangen. De regering zou de grondbeginselen, waarop de kracht van den staat rust, miskennen, wanneer zij zich bewegen zou in eene rigting, die niet de nationale is. Duitschlands belangen zijn die van Pruissen , en liet zal spoedig blijken, of het initiatief dat Pruissen genomen heeft, door de Duitsche staten en stammen met dien nadruk ondersteund zal wórden, welke noodig is om daaraan uitvo.ring te geven. Duitschlands bevolking is met den wensch vervuld, het gewigt in Europa te erlangen , dat aan zulk een begaafd en groot voik toekomt. Pruissen is bereid het gewigt van Duitschland in de weegschaal der beslissing te leggen. De regering rekent op de vaderlandsliefde van bet Pruissisehe, van het Duitsche volk. Zijne politiek staat vast. Zij, die daaraan hinderpalen in den weg trachten te leggen, mogen overwegen, dat zij aan de tegenstanders van het vaderland diensten bewijzen. De _Ko.n__.__- Zeitung laat daarop volgen: De verzekering, dat Pruissen geene verbindtonissen op zich genomen heeft, zal aan vele goede Pruißsiache patriotten als een last van het hart zijn. De bezorgdheid, dat ten gevolge van de zending van generaal Willisen verbindtonissen jegens Oostenrijk zijn aangegaan , waardoor Pruissen genoodzaakt kon worden een oorlog te aanvaarden voorde legitimiteit, ter bestrijding van de revolutie, is daarmede vooreerst verdwenen. Het streven naar zulk eene rigting had reeds eenmaal, van 1792—17'J5, plaats, maar met zulk een ongelukkigen afloop, dat men aan oene herhaling Tan zoodanige noodwendig vruchteloozo poging, om in den loon van het wereldrad te grijpen, slechts met schrik kan denken. Dat geen Pruissisch staatsman den waarborg van eene niet alleen bedreigde, maar zelfs reeds verlorene bezitting eens vreemden staats od zich zal nemen , vooral wanneer die bezitting op den duur geheel on houdbaar en de bron van eeuwige onlusten, niet alleen in dien vreemden staat, maar ook voor geheel geheel Europa is — be grijpt men van zelf. Wy kunnen mot alle opregtheid verklaren dat wij geen enkel oogenblik aan de mogelijkheid gedacht hebben! dat Pruissen aan Oostenrijk zijne bezittingen in Italië zou waarborgen. Met welk dort zou anders de keurvorst van Brandenburg zich de Pruissisehe kroon _ophet hoofd geplaatst hebben ? WlCSbaden, 2r__iyTIn dT^Thidengehoudenezitting der eerste kamer, die met gesloten deuren plaats had, is naHr men verzekert, het ontwerp tot het aangaan eener leeniug van twee millioen gulden tot militaire doeleinden goedgekeurd.
---

Fransche Post.
t$ t Parijs , 23 Junij. Het belangrijkste nieuws van horton s de benoeming van den president, den vice-president en de questoren van het wetgevend ligchaam. Uit deze benoemingen , heden morgen m den Moniteur bekend gemaakt, kan mengèreedehjk afloiden, dat dit ligchaam weldra tot eene buitengewone zitting zal worden bijeengeroepen. Immers waarom zou dit thans niet evenzeer het geval zijn als vroeger ? Tot nu toe is die oproeping toch altoos binnen slechts weinige dagen gevolfed op de benoeming ter vervulling der hoogere betrekkingen bij die vergadering. Wat mtusschen tot die buitengewone bijeenkomst aanleiding heeft gegeven, dit is eene andere vraag. Volgens sommigen zou het om eene nieuwe leening, volgens anderen om eene nieuwe ligting, en naar het oordeel van velen om beiden te doen , zijn. Op grond van enkele inlichtingen, die ik van eene geloofwaai¦- , dige zijde heb verkregen, komt het mij voor, dat de eersteenoemden den bal niet hebben misgeslagen. Uit een en __nder sohijnt het zelfs, dat er een voorstel zal worden gedaan tot het sluiten eenor nieuwe leening ten bedrage van 800 millioen, ou ' dezelfde voorwaarden als de vorige. Ik twijfel er niet aau, of dat kapitaal zal wel weder, even als de 500 millioen. worden byeeng.bragt. Het is toch nu in Frankrijk reeds zoo ver, dat het gouvernement slechts op de bodems der ledige geldkisten behoeft te wijzen, om ieder naar zijn vermogen, tot herstel van, dit financieel bezwaar, het zijne te zien bijdragen. De toezendingen van nieuwe strijdkrachten naar het oorlog»-" tooneel blijven nog steeds aanhouden. Voor het geval dat de' geallieerden zich genoodzaakt mogten zien Mantua en Verona te belegeren, wordt er bijzonder gerekend op de medewerking der kanonneerbooten, zoowel van die welke reeds gereed zijn als van de overigen, die thans met allen spoed op de scheepswerven' worden afgewerkt. In onze zuidelijke departementen begint men de treurige uitwerkselen van den oorlog meer van nabg te zien. Van tijd tot tijd worden daar namelijk de gekwetsten aangebragt. Te Ais' zijn er reeds 400 gehuisvest, terwijl te Avignon en Montpellier alle provisionele hospitalen, tijdens denKrim-oorlogingerigt, weder m behoorlijken staat worden gebragt. Naar liet getuigenis van een aantal dezer zieken hebben de legers der geallieerden veel meer te lijden van de dyssenterie en den typhu», dasi vant de Oostenrijksche kogels. Vooral de typhus'moet onder dt manschappen vele slagtoffers maken. Te Turin houdt men zicïi inzonderheid bezig met de positie,' waarin koning Victor Emmanuel, ten gevolge der jongste ge bcurtenissen in de Romagna, gebragt is. De heer d'Azeglic~ zou heden, in zijne kwaliteit van speciaal commissaris, naai de legatien op reis gaan en wel — wat eom'gzins opmerkelijl is — vergezeld van den heer Rosa, een Katholiek afgevaardigdeJ die tot nu toe, in al wat godsdienstige kwestien betrof, tegen he ministerie heeft gestemd. De heor de Rosa behoort tot de ariß tocratie en de medewerking, die hij in deze omstandigheid aai liet gouvernement verleent, be .vijst genoegzaam welk eene wijzii gng er in de denkbeelden bij de kerkelijke party reeds i ontstaan. Ook bij deze schijnt men thans in te zien, dat zoo di Oostenrijkers zich niet sterk genoeg hebben govoeld, om de aai hunne bescherming toevertrouwde Romeinsche provinciën ii hunne magt te houden, dit even zoo min aan Frankrijk als aai' Sardinië kan worden toegeschreven. Den 2lsten zijn twee Sardinische fregatten, de Carlo Albert, _n Vittorïo Emmanuele, benevens de stoomschepen Mocamlane' Governolo, Authion en Malfatano uit Genua naar de Adriati sche Zee onder zeil gegaan. Dezer dagen is een ainvang gemaakt met de behandeling vai do zaak der 33 beursmakelaars, tegen welke in de maand April tengevolge eener aanklagt, door het syndicaat der agentsde ehangt eene regterlijke vervolging was ingesteld, omdat zij voor hu. commissieloon slechts de helft in rekening bragten van hetgee de laatstgenoemden zich lieten betaler,. (Zie omtrent den uitsla de dépêche uit Parijs.)
---

Per Telegraaf.
t.Osut.o , 23 Junij ('smorgens). Keizer Napoleon, vergezel van koning Victor Emanuel, heeft de omstreken der stad bezocht en eene verkenning gedaan tot Desenzano, aan het mee ' van Garda. Bersi , 24 Junij. Dépêches uit Milaan bevestigen het berij . dat 5000 Franschen in de rigting van Valtelina zijn opgerukt. To Bormio bevinden zich 300 Oostenrijkers en eene compagn .'. vrijwilligers. Do studenten van Meran in Tyrol hebben zich o marseh begeven om den pas van Stelvio te bezetten. De aartshertog gouverneur van Tyrol is to Nauders aangekt men, om de aanwerving van 24000 man in Tyrol en Vorarlbei te sur.eilleren. De aanwerving gaat, wegens de weinige geneigr i| heid dor Tyrolers, niet vlug van de hand. Parijs , 24 Junij. De Moniteur behelst eene nota ter ve. ' klaring van het karakter der dictatuur, welke overal in Ital aan tien koning van Sardinië wordt opgedragen; meu maal daaruit verkeerdelijk op, dat Piemont, zonder de wenschen di, bovoüiingen of de groote mogendheden te raadplegen, voornemei is geheel Italië in een enkelen staat te vereenigen. Dergelijse gevolgtrekkingen hebben geen enkelen grond. I! bevrijde of aan zich zelven overgelaten bevolkingen yrillen m Piemont gemeene zaak tegen Oostenrijk maken, en met d: doel hebben zij zich geplaatst onder de bescherming van dt koning van Sardinië, doch diens dictatuur is eene louter tiid lijke magt, die de krachten van allen in eene en dezelfde har voreenigt, zonder in het minst de combinatien van de toekom t. prejudiciëren. De Momtem- behelst voorts de volgende dépêche uit Monti ' chiari van Woensdag avond: De Franschen lijn de ChieJa 1 Montechiari overge,rokken. De Piemontezen hebben reeds e voorposten gevecht bij Peschiera gehad. Het gemeentebestuur van Montechiari heeft aan den keizer . gedenkzuil geschonken, welke Napoleon te Castiglione heeft o,' B'^^"1,1828 doordö Oostenrijkers werd omverg' .taatsen * de gedenkzuil weder op het slagveld Parijs, 24 Junij. Bij uitspraak in de zaak dor coulissier ?ijn deze veroordeeld ieder tot eene boete van 10,500 francs. :i Marseille, 23 Junij. Volgens berigten uit Koustantinoji heeft de Porte op de ver-oogen van de Russische en Franse. gezanten de nota ingetrokken, waarin zij de voorwaarden vol' de investituur van kolonel Couza Btelt. De divan heeft daaros in overleg met de gezanten, do redactie vastgesteld van eene du bele investituur, welke weldra openbaar gemaakt zal worden. - D_ onderkoning van Egypte is door de Porte gelast om zi ' contingent voor het leger van Roumelie te zenden. Saïd-paci - heeft daarop geantwoord, dat de weifelende staatkunde der Por Egypte in gevaar bragt; dat hij derhalve geen hulp zenden, ma zijn leger op den voet van oorlog brengen zou. Dervisch-pacha heeft do vesting Klobuck aan te Montenegr ' nen weer ontnomen, terwijl de Porte hem bevolen heeft om vijandelijkheden voort te zetten. De gercgolde troepen moet ¦' zelfs reeds een begin gemaakt hebben met eene verwoesting v! verschillende oorden. \ Marseille, 24 Junij. Alhier zijn berigten uit Rome v den 2lsten ontvangen. De delegaat te Aneona heeft met dept selijke troepen in het fort de wijk genomen. Zondag heeft de volksmenigte te Rome in tegenwoordigb/ van het Fransche garnizoen, de driekleurige vaan willen orollen en de dictatuur van Victor Emanuel proclameren. C
neraal Goyon heeft haar echter daarin verhinderd. Sterke pai trouüiea doorkruisten den 20sten (Maandag) de stad. 1 De paus heeft kennis gegeven dat hij een protest tegen de verbrokkeling zijner staten aan de groote megendheden zal doen toekomen. Don 20sten heeft de paus iv een consistorie eene allocutie gehouden, betreffende den afval van verscheidene plaatsen in He Ij , Romagna, en bij die gelegenheid een brief medegedeeld van kei z.t [ Napoleon, waarin hij zegt de onafhankelijkheid van den Kerle, lijken Staat te zullen waarborgen. Uit Florence wordt berigt, dat eene ministeriele oirculairo is I i verschenen, waarin de prefecten uitgenoodigd worden, de vrije i uiting der wensohen van de bevolking tot vereeniging van Toskano 1 met Piemont te eerbiedigen; in die circulaire wordt verder het : denkbeeld van den terugkeer der vroegere dynastie verre verworpen en verklaard, dat de verdeelingen van grondgebied , ' Italië verzwakken. Victor Emanuel is het symbool der vereeniging I ' en vrijheid van Italië. Prins Napoleon is te Massa aangekomen en met geestdrift ont- I vangen. Weenen , 24 Junij. De dagbladen La Patrie, Le Pays, '. Le Constitutionnel, Le Mestager, Le Courier en Qalignani's Messenger zullen voortaan in Oostenrijk niet meer toegelaten I worden. i .Londen ,24 Junij. Lord Palmerston heeft in zijn adres aan de kiezers van Tiverton beloofd de neutraliteit van Engeland . te zullen handhaven. De Timet beweert dat de heer Gladstone bij de voordragt van zijn finantieel plan verschillende hervormingen zal voorstellen, . welke tot bezuiniging leiden. Onder anderen zoude de begrooting van marine eene buitengewone vermindering ondergaan, wat j betreft de uitgsven, benoodigd voor de uitbreiding der zeemagt. s De Morning Post zegt dat het berigt der zending van den baron Werther uit de lucht gegrepen is. , De Daily New* zegt dat Pruissen nog geen voorstellen aan , Frankrijk gedaan heeft, maar eerst een beslissenden slag aan do , Mincio afwacht. Het gerucht van een Pruisf3i«ch-OostenriJksch tractaat is ongegrond. Lord John Russell heeft Pruissen met zijne Italiaansche poli: tiek bekend gemaakt. (Andere dépêche). De Timet wil weten dat de regering vex>rnemens is de uitrustingen voor do vloot te verminderen en protesteert tegen deze ; ontijdige bezuiniging, met het oog op een eventueelen Europe•chen oorlog. .Londen, 24 Junij. De Globe spreekt het berigt van do ¦ i, 'i'imes mede, als zou de regering uit spaarzaamheid de maritieme krijgstoerustingen wil beperken. Kosauth is te Genua aangekomen. 1 Londen, 24 Junij. Koffij met koopers. Thee gedrukt. 1 Suiker vast. Rijst levendig. Talk in loco 55/9, op levering 56/9. Tarwe veel hooger gehouden. 1 Antwerpess, 24 Junij. Tarwe, witte ƒ 11; roode ƒ io.j--' Rogge f 6(s. Koffij en Suiker zeer vast.
---

