BERIGT.
Dagelijks ten 12% ure is aan liet Bureau dezer Cou faut te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overizigt. Rotterdam, 26 Junij.
Gisteren meldde eene telegrafische dépêche uit Cavriana, dat de geallieerde troepen een grooten veldslag op de Oostenrijkers gewonnen hadden. De keizer beriglte, dat de Oostenrijksche armee, wier linie van bataille eene uitgestrektheid van 5 mijlen had, teruggeworpen was met verlies van vele kanonnen en vaandels en met achterïating van een groot aantal krijgsgevangenen. De bataille had den 24sten plaats' en duurde van des morgens 4 tot de 3 avonds 8 ure. Het in den laatsten tyd zeer zeldzame verschijnsel doet zioh ditmaal voor, dat het Oostenrijksche legerbulletin genoegzaam in denzelfden geest luidt. De gisteren door ons gemelde dépêche uit Verona was toch onjuist _r _. a 6010 u;t Verona, die wij hierachter mededeelen, bv ' tiüL Oostenrijkers geweest zijn, die den veldslag nebben aangeboden, hetgeen voor het minst bewijst dat de bewering van sommige Fransche organen, als zoude het Oostenrijksche leger gedemoraliseerd zijn, van grond ontbloot is. Al hadden zy het gewild, konden de Franschen denveldslag niet ontwijken, daar de Oostenrijkers langs Pozzolengo, Solferino, Cavriano," Guidizzolo en Castel Goffredo met geweld vooruitdrongen. Het debuut der bataille was, volgens het Oostenrijksche berigt, zeer in het nadeel der geallieerden, want hun linkervleugel (de Sardiniers) werd overhoop geworpen en hun regtervleugel werd tot aan de Chiesa teruggedrongen. Het schijnt dat de geallieerden op dat oogenblik tot de overtuiging kwamen, dat het bezit van Solferino het lot van den dag moest beslissen ; zij concentreerden toen althans hun aanval op dit punt, dat, hoewel het met heldenmoed verdedigd werd, in hunne handen viel. Onmiddelijk daarna traden do geallieerden ook met klem op tegen den zegepralenden Oostenrijkschen linkervleugel , die niet slechts al let behaalde voordeel weder verloor, maar door de Franschen van de oevers der Chiesa tot **/* Volta, aan de oevers der Mincio, teruggeworpen werd. De dépêche uit Verona erkent het eerlijk, dat de Oostenrijkers c.aardoor gedwongen werden het slagveld te verlaten en dat zij hun aftogt laat in den avond aanvingen. Het verlies aan beide zijden moet ontzettend groot geweest zijn; noch de keizer van Oostenrijk, noch de keizer van Frankrijk hebben tot dus ver in hunne dépêches het cijfer dier verliezen durven opgeven. De Times zegt in een hoofdartikel dat de gevaren, waarmede men in Duitschland zich thans bedreigd acht, geheel overdreven, «oo niet hersenschimmig moeten geacht worden. Wat overigens de linie van de Mincio betreft, het blad beschouwt die niet van groote beteekenis voor Duitschland. Mantua en Verona dienen wel is waar als vestingen ter bescherming van Venetië, en Venetië is niet ver verwijderd van Triest, dat tot Duitschland behoort; maar daarom nu te beweren, dat een aanval tegen die vestingen als eene bedreiging tegen Duiteohland moet worden beschouwd , dit, zegt de Times, is wat al te ver gezocht. Dat is eeno uitpluizing, welke het internationale regt niet toelaat. Het is hier alleen de 'vraag of Duitschland, billijkerwijs, zonder aan de vrijzinnige denkbeelden en eene verlichte staatkunde te kort te doen, deel behoort te nemen aan den oorlog, om voor de Oostenrijkers Italië te doen behouden. Verder treedt het blad in een betoog, dat men thans van keizer Napoleon niet'die vredesvoorwaarden meer verwachten kan, als bii het be?ih van den oorlog. Frankrijks wapenen hebben de Oostenrijkers reeds 200 mijlen teruggedreven en zij hebben de zege behaald in twee groote veldslagen. Men kan dus niet vorderen dat Frankrijk zal berusten in voorstellen, die aanneembaar waren vóór den oorlog. De Daily News, die iv betrekking staat tot lord John Bussell, Engelands nieuwen minister van buitenlandsche zaken, bevat insgelijks een artikel, waarin zigtbaar vrees doorstraalt voor eei>e oorlogszuchtige houding van den kant van Pruissen, terwijl verder de gevaren opgesomd worden, welke uit eene voorbarige optreding kunnen voortspruiten. Het lot van Italië, zegt overigens de Daily News, kan niet afhankelyk gemaakt worden van de twisten in den boezem van den Duitschen bond en Europa heeft *r belang by, dat Fjankrijk en Oostenrijk beide zoo spoedig mogelijk Italië verlaten. De Pruissisohe regering heeft by den hondsdag het voorstel gedaan tot het bijeentrekken van een legercorps aan den Boven Bijn, welk voorstel zooals men weet, reeds vroeger door Hanover gedaan was. Volgens genoemd voorstel zal die krijgsmagt bestaan uit de zevende en achtste bondscorpsen, onder bevel van Beijeren. Volgens berigten uit Bome, langs gewonen weg ontvaigen, heeft den paus den 14den dezer, zijnde de verjaardag van zjjne verheffing tot den Heiligen Stoel, eene allocutie gehouden iv het collegie van kardinalen, waarin hij in hevige bewoordingen zich uitgelaten heeft over den man, » door wien rampen over de aarde uitgestort worden." Ofschoon de paus bij deze gelegenheid niemand hij name genoemd heeft, zoo houdt men het er evenwel voor, in verband mgt de daarbij plaats gehad hebbende omstandigheden , dat hy den koning van Sardinië bedoeld heeft. Volgens de Ksln. Zeitung hebben de manschappen der reserve van het Luxemburgsche bondscontingent, te Echternach en Diekirch, vaandels geplant met het opschrift: Leve Napoleon! Leve de vrijheid! Leve Italië! Het spreekt echter van zelf, dat dit berigt nadere bevestiging vereischt. Uit Darmstadt wordt gemeld, dat de regering van Hessen- Darmstadt met de heeren Bothschild en Wolfskehl eene 5 pCt. leening van 3,200,000 gulden heeft gesloten. De koers van uitgifte is nog niet bekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 25 Junij. De London Gazette behelst thans de benoeming van verschillende der nieuwe ministers. _ De prins van Wallis is heden met het koninklijke vacht Osborne uit Lissabon te Portsmouth aangekomen en verder naar Londen vertrokken. — Prins Paul Eaterbazy heeft, naar men verneemt, hier een huis vor verscheidene weken gehuurd, waaruit men kan opmaken dat hij niet voornemens is zoo spoedig te vertrekken. — Men zegt, dat tengevolge van do ver andenng van ministerie, de volgende wijzigingen bij de admiraliteit zullen plaats hebbeu : de vice-admiraal W. F. Martin, en de schouts-by-nacht s.r Alex. Milne en sir H. Leake zullen waarschijnlijk vervangen worden door den schout-bij-nacht F. T. Pelham, commodore Charles Eden en kapt, Ch. Frederick. De «^^^j^Duadaß blijft deel uitmaken van den admirateits-raad en wel als «jt ,lprd. — De heer Gladstone logenstraft Hl een schryven n de Tme, de bewering, dat de regering voornemens zoude zyn de tegenwoordige uitgaven ten behoeve van eene krachtige ve.-dedigmg des lands te verminderen. ? , , „„, — De echout-bij-nacht George Bodney Mundy is benoemd tot ridder der Bathorde. ? , , , — De Daily News houdt even als de Fransche bladen staande, dat Kossuth niet de minste ondersteuning bij keizer Napoleon heeft gevonden tot het in opstand brengen van Hongarije. Zoolang de oorlog door den keizer tot Italië beperkt kan worden, zal hij zich , volgens genoemd blad, strikt onthouden van alles wat strekken kan om Hongarije te revolutionneren. Indien daarentegen de oorlog algemeen mogt worden, dan zouden Kossuth en Klapka bestemd zijn om eene belangrijke rol te spelen en de vaan van den opstand in Hongarije te ontrollen. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,450.6-5 aan hankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 73,590, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 18,110.114, zijnde ee_.e vermeerdering van £ 159,373. — Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand Mei bedragen eene waarde van £ 10,485,744 tegen £ 11,382,204 en £ 10,264,648 gedurende dezelfde maand van 1857 en 1858. — Gelijk men zich zal herinneren heeft zich onder de troepen der voormalige O. I. Compagnie in Britseh-Indië eene gropte misnoegdheid geopenbaard, tengevolge van de overdragt van het bestuur van Indie aan de kroon. Deze troepen meenden dat tegelijk met de opheffing van de O. I. Compagnie, ook hun diensttijd was afgeloopen oh zij voor het geval dat zij in de dienst der koningin overgingen, aanspraak hadden op de premie, welke aan ieder die zich laat aanwerven, wordt uitgeko.' rel. In de wet, daarentegen, waarbij de overdragt van het bewind aan de kroon wordt geregeld, wordt eenvoudig bepaald, dat de troepen der Oost-Indische Compagnie in de dienst der koningin overgaan. Volgens de Times heeft de gouverneur generaal van Indie de kwestie onderworpen aan het onderzoek van eene commissie van enquête. Tengevolge van dezen maatregel, schijnt de misnoegdheid onder de soldaten te hebben opgehouden. — Volgens de laatste berigten uit de Vereenigde Staten had de heer Dallas, de gezant der Unie te Londen, aan het kabinet van Wasbington kennis gegeven, dat de kwestie van de regten der neutralen tegenwoordig veel belang inboezemde aan de commercieele klassen in Engeland, en dat de Britsche regering gaarne de juiste houding wenschte te vernemen, welke de Vereenigde Staten te dien opzigte zonden aannemen. Men zeide, dat generaal Cass een exposé in gereedheid brengt van de inzigten der Amerikaansche regering in deze kwestie.
---

Fransche Post.
t§t -Parijs, 25 Junij. Het zal wel niet noodig zijn u bekend te maken met het gunstig nieuws van heden. Immers de telegraaf heeft reeds door geheel Europa de nieuwe zegepraal der Fransche wapenen verkondigd, terwijl op dit oogenblik nog geene andere bijzonderheden daaromtrent bekend zijn, dan die in de keizerlijke dépêche zyn medegedeeld. Ik mag evenwel niet nalaten u te doen opmerken, wat hier bijzonder in het oog wordt gehouden, namelijk dat de positie, die de Oostenrijkers hadden ingenomen, zoowel als al hunne linien van bataille in dat gedeelte vau Italië, uit een lang bestudeerd plan waren voortgevloeid en dat juist daardoor het succes der geallieerden zooveel te roemrijker is. Men maakt- hier voorts al terstond do opmerking, dat de slag moest hebben plaats gehad tusschen Peschiera en Goito, welke veronderstelling o. a. gedeeltelijk is gegrond op de vestiging van het keizerlijk hoofdkwartier te Cav-riana, hetwelk in het centrum dezer lijn, op ongeveer acht kilometers van de Mincio, tusschen Castiglione eu Volta ligt; terwijl er bovendien tusschen het meer Garda en Mantua niet minder dan 44 bruggen over de Mincio waren gelegd, zoodat de vijand van een veiligen terugweg verzekerd was , waaruit zich de keuze van deze positie gereedelijk laat verklaren. Doch hoe het zij, het berigt heeft te Parijs eon genoegzamen indruk gemaakt, om de luisterrijke overwinning door het uitsteken van vlaggen, benevens eene algemeene illimunatie feestelijk te doen vieren. Volgens een thans in omloop zijnde gerucht zouden er 35,000 Oostenrijkers gevangen genomen en 20,000 gesneuveld zijn, terwijl hunne troepen in alle haast over de Mincio teruggetrokken zijn en zij tevens Peschiera en Man.ua ontruimd hebben. Van onze zijde zal evenwel het verlies ook wel niet onaanzienlijk zijn. In on2e üolltieke kringen bestaat nu evenwel de vrees, dat dit' ni. uwe succes in Duitschland de jaloezy zal gaande maken en dat ten gevolge daarvan de Duitsche wapenen zich weldra tegen ons zoudln keeren.
In den loop van den dag verspreidde zich hier het gerucht, dat Venetië m onze magt was gevallen. Ik durf hiervoor wei niet instaan, maar uit de brieven die heden van daar zijn ingekomen , blijkt toch , dat men er ieder oogenblik een aanval van onze zijde verwacht, lu die verwachting heeft men reeds den 17den den toegang tot de haven versperd, door vijf prachtige vaartuigen, namelijk een linieschip, een fregat en drie stoomschepen van de Lloyd te laten zinken, Nog altoos ten gevolge der op den Hen aldaar vaorgevallene onlusten, zijn er op nieuw
een aantal personen gearresteerd en naar het eiland St Georgt! overbragt. In de berigten uit Eome wordt bevestigd, wat ik u gisterer schreef, omtrent de aldaar heerschende gisting. De Bomemei waren ook reeds van plan geweest, om de staatkundige gevangenen te Gaghano te gaan bevrijden, doch dit is door de polich belet. De paus heeft daarop van honderd dezer gevangenen de straf tot op de helft verminderd. In den nacht van den 20stei], hadden er intussehen nog onderscheidene arrestatien plaats gehad, Bij de afzending dezer berigten liep er een gemcht, dat een groot aantal personen, die in 1848 aan de revolutionnaire beweging hadden deelgenomen, te Bome waren aangekomen, Wat hiervan zij, zooveel is zeker, dat de agitatie aldaar toeneem! en de pauselijke regering zich hoe langer zoo meor in eer moeijelijken toeêtand ziet gewikkeld. Spanje en Portugal hebber den paus thans hunne diensten aangeboden. Men zegt, dat de 4e divisie der armee van Parijs overmorgev naar Italië zal vertrekken. . Ten behoeve der gekwetsten zijn in alle departementen insohrij vingen geopend. De kamer van koophandel te Bordeaux heefi voor 5000 francs geteekend.
Parijs, 25 Junij. Men schrijft aan den keizer het vo; gende gezegde toe: „ Indien men wil, zal ik den vrede aan dt Mincio sluiten; wil men het daarentegen niet, dan zal liet u Venetië zijn."
— Het aantal Oostenrijksche kr'y'gsgsvangenen, dat thans ii Franlirijk is, schat men op 5000. — Volgens eene correspondentie uit Brescia aan de Patrie hebben de geallieerden te Montechiari gebruik gemaakt van d< luchtscheepvaart tot het .verkennen der vijandelijke positien. D( heer Eugène Godard, de bekende luchtreiziger, is namelijk in dt nabyheid van Montechiari met zyn ballon opgestegen om ti onderzoeken, waar de Oostenrijkers zich bevonden. — De Presse bevat de volgende particuliere correspondentie uit Canton, van 22 April: Het voornaamste waarop heden aller aundacht, is gevestigd, is de vraag, welke ontvangst aan den nieuwen Britschen gezant, sii F. W. Bruce, die hier vandaag op zijne doorreis naar Peking verwacht wordt, bij het keizerlijk hof zal ten deel vallen. Toen het kanon voor de poorten der hoofdstad bulderde, maakte de keizer geene zwarigheid, om de bepaling te ondertekenen, bij welke de vreemde gezanten geaiagiigd worden hunne residentie in zijne onmiddelijke nabijheid te vestigen. Sedert de eskaders der barbaren de Peiho verlaten hebben, is evenwel dt oude antipathie weder opgekomen en worden er pogingen aangewend om het tractaat van Tieusing te ontduiken. Aan den anderen kant moet men evenwel niet uit het oog ver liezen, dat ook de Engelschen ten aanzien van het bedoelde punt niet meer zoo vasthoudend zijn. Ofschoon toch sir F. W. Brut. besloten heeft, de uitwisseling der ratificatien te Peking te dc-ei plaats hebben, zal hij daar toch maar eenige dagen vertoeven om weder zijne residentie te Shanghae te betrekken, alwaar he voormalige consulaats-gebouw ter zijner beschikking is gesteld De Fransche gezant schijnt insgelijks niet voornemens te zijn on te Peking te gaan wonen; misschien zal hij er zelfs geen bcz&. : gaan afleggen, omdat hij er toch, evenmin als zijn Engelschei collega, ter vestiging van zijn verblijf zou worden toegelaten. J: Ensland heeft, z-.nder een eukel kanonschot te lossen, het midu vonden om zij» uitsluiteuden invloed op China op duurzame s slagen te vestigen, door een graant t. doei erkennen, dit last had, zijn verblijf te houden in de onmiddelijke nabij lui het Chineesche hof. Het schijnt zelfs, dat dezo in do hoof van het midden des rijks, door eene luisterrijke hofhoua: ; ministers van staat overschaduwt en hen reeds doet Vr< voor eene toeneming van gezag, die de Chineesohe regering, al thans voor dit oogenblik, niet wil dulden. Intussehen heofi Busland, waarschijnlijk niet zonder een bepaald plan, daarmee... reeds een coup ter proefneming gewaagd, en het zal nu dooi' alle mogelijke concessien aan de Chinezen wei verder trachteuj op vasten voet te komen, ten einde zijne vreedzame verovering in Azië voort te zetten, zonder dat het daarin van de zijde eenei andere natie eene hinderlijke concurrentie te vreezen heeft. Onze stad is nog voortdurend bezet door Frauseh-Engelscht troepen, die er zich niet weinig vervelen, daar er voor hen geene andere verpozing overblijft, dan enkele militaire promenades, die in dezen tijd van het jaar, wegens de warmte en de véle regenbuijen, niet kunnea plaats hebben. De bevolking is reedc zoo zeer aan ons gewoon, en begrijpt zoo goed het nut vaL onze tegenwoordigheid voor de orde en veiligheid des lands. dat onlangs een lo» gerucht van ons vertrek eene algemeen* sensatie heeft te weeg gebragt. Trouwens, het is ook zeker dat wij ons op dit oogenbik niet van hier kunnen verwijderen zonder dat Canton wordt overvallen door de talrijke ro..v<_r horden, die, onder den valschen naam van rebellen, iv he; noorden der provincie rondzwerven. Van de ware rebellen na meiijk die zich in de omstreken van Nanking ophouden , heef onlangs, naar men zegt, een korps van 2000 man. zich aai het keizerlijk gezag onderworpen. Bij de expeditie van lorc Elgin langs de Yantsee-Kiang riep een van de Chinesche op perhoofden, Tai Ping, heimelijk de hulp der Engelschen in om met een gedeelte zijner manschappen te deserteren. Lort Elgin bragt-dit ter kennis der mandarynen , terwijl hij hen teven tot toegevendheid aanspoorde, en waarschijnlijk heeft men daaraan nu, als een gevolg, deze gedeeltelijke ontbinding van de partij der insurrectie te danken.
Overigens hebben de Fransche en Britsche consuls te Shanghao van hunne regeringen in last gekregen, om met de keizerlijkt autoriteiten door kracht van wapenen mede te werken ter beatrij ding van iederen gewapenden aanval vun de zijde der insurgenteu Wanneer men dezen maatregel zes jaren vroeger genomen had dan zou de opstand voorzeker niet zulk eene uitbreiding heb bei verkregen als zij nu reeds sedert geruimen tijd gehad heeft Het is thans ten naastenbij zeker, dat de nieuwe factorij™ zuller worden opgengt m de moerassige streken van Cha-Min, een kwartje, verder landwaarts m dan de vroeger aangelegde. Het voornam vraagstuk van den dag M de organisatie der douane, volgens eer gemengd stelsel, hij hetwelk de om vangst der regten wordt overgelaten aan eene Europesche commissie. De eenige zwarigheid tei uitvoering hiervan ligt in de omkoopbaarheid der mandarijnen cue op den duur veel meer voordeel vinden bij de begunstiging dan bij het tegengaan der sluikerij. De gouverneur-generaal Phé-Khouai heeft aan eene dei oudste Chineesche wetten openlijk afbreuk gedaan, me. de emigratie der Chinezen naar het buitenland too (e staan. Alleen heefl hij er de voorwaarde aan verbonden dat de emigratie slecht! kan geschieden in overleg met de locale autoriteiten, en zondei eenigen ligchamelijken of zedelijken dwang, ten aanzien der landverhuizers. Nu is het inderdaad ook beter, de zaak eenigzins te regelen, den haar over te laten aan de willekeur van slaveuhalers, die in de laatste tijden reeds stout genoeg waren, om de anne Chinezen met geweld weg te rooven en heimelijk naar Havana over te zenden. Deze menschenroof had reeds aanleiding gegeven tot officieele, vrij hevige klagten van de zijde der mandarijnen. De krachtige tusschenb.mst van het Portugesch gouvernement te Macao en de proclamatie van Phé-Khouai hebben daaraan thans een einde gemaakt, zoodat men voortaan daar niet meer over dien menschonteerenden handel zal behoeven te klagen.
---

Belgische Post.
Brussel , 25 Junij. De gemeenteraad der hoofdstad heeft gisteren eene zitting gehouden, waarin beraadslaagd werd ovei iet voorstel tot oprigting van een gedenkteeken, ter eero van de 'raven van Egmond en Hoorne. Na langdurige beraadslaging i 8 laartoe besloten en zijn de noodige gelden toegestaan.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 23 Junij. Do Pruissisehe mobilisatie houdt onze politici nog steeds in hooge mate bezig en geeft aanleiding tot allerlei conjecturen. Volgens mijn gevoelen zijn slechts twee gevallen denkbaar, namelijk: Pruissen raobilkeert voor Oostenrijk tegen Frankrijk, of voor Frankrijk tegen Oostenrijk ; een derde beweeggrond, om namelijk louter te mobiliseren tot handhaving der neutraliteit, welke niet bedreigd wordt, bestaat er niet. Nu komt echter de halfofficieie Preuss. Zeitung met een artikel voor den dag, dat de verwarring nog grouter maakt. Daarin wordt gezegd: »De maatregel der mobielmaking ïs een zuiver defensief; hij verdedigt de onafhankelijkheid van Europa, welke bedreigd zoude zijn, indien een nieuwe orde van zaken in Europa', zonder de toestemming der groote mogendheden, tot stand mogt worden gebragt." Uit deze regels volgt dat Pruissen niet mobiliseert om dti oude door de verdragen gesanctionneerde orde van zaken in Europa te verdedigen, maar alleen om te verhinderen dat eene nieuwe orde van zaken, zonder toestemming der groote mogendheden, tot stand konie. Bij g-volg zoude Pruissen op zich zelf niets hebben in ie brengen tegen eene nieuwe orde vau zaken, wanneer die slechts met toestemming van alle groote mogendheden en vooral met zijne eigene worde daargesteld. Hier begint echter reeds twijfel te bestaan, want vier groote mogendheden hebben het regt niet aan de vijfde iets voor te schrijven, daar zij wat cic tr aefcaten betreft, alleen zulke besluiten kunnen nemen, welke alle groote mogendheden gelijkelijk verbinden; hiervoor is eenstemmigheid echter de hoofd-voorwaarde. Brengt men deze zienswijze in toepassing op de aanleiding tot dentegenwoordgen oorlog , op Italië, dan is niets zekerder dan dat noch Oostenrijk, noch alle overige Italiaansche vorsten, den Paus inbegrepen, hunne toestemming zullfn geven tot de nieuwe orde van zaken, welke Frankrijk en Sardinië beoogen. De toestemming der kleinere staten is regtens evn zoo noodig als die van Oostenrijk, daar hun regt van bezit even heilig is als dat van eenige andere mogendheid in Europa. Bekent men dit niet, dan moeten de kleinere staten eenvoudig onderdrukt worden. Doch dit wil Pruissen niet, daar het artikol der Preuss. Zeitung ook de zinsnede bevat « dat Pruissen tegen onderdrukking en overweldiging mobiel maakt." Ten overvloede heeft Frankrijk bij den aanvang van den oorlog verklaard dat het na eene beslissende overwinning zelf een congres zal voorstellen , dat over het lot van Italië zal beschikken. Na een en ander, heeft de tegenwoordige mobilisering voor een verstandig mensch , dus een in het geheel geen te verwezenlijken doel. Pruissen wordt noch door Frankrijk, noch door Oostenrijk bedreigd. Keizer Napoleon heeft verklaard: » Italië tot aan de Adriatiatische Zee vrij te zullen maken"; keizer Frans Josef daarentegen -zijne op do lialiaansche landen door erfregt en verdragen verkregen geheiligde regten tot het uiterste te zullen verdedigen " Wanneer nu , gelijk de Preuss. Zeitung beweert, ? de mobilisatie een middel moet. zijn om tot den vrede te geraken," dan moet Pruissen óf van Oostenrijk verlangen , dat deze mogendheid de verdediging van zijn goed regt opgeeft; óf het moet van Frankrijk vorderen, dat het van den aanval afziet; of het moet op zijn allerminst op een wapenstilstand aandringen, ten einde over den vrede kunne worden onderhandeld. Daar het niet ondenkbaar is dat deze drie vorderingen door de oorlogvoerende partijen zullen worden van de hand gewezen, moet Pruissen er op voorbereid zijn en besloten hebben, zijne eischen, welke liet ten gunste vau den vrede stelt, met geweld van wapenen te ondersteunen. Men zi»t dus dat de mobilisatie .<7ee» maatregel van defensiven , maar blijk-' baar slechts van offensiven aard is, welke noodwendig datgene tengevolge moet hebben, wat hij vermijden wil, namelijk het algemeen maken van den oorlog. Dat de maatregel in Pruissen zeif door alle onbevooroordeelden en weidenkenden van dit gezigtspunt wordt beschouwd, blijkt uit de groote misnoegdheid, welke volgens de Pruissisehe bladen en de particuliere berigten van daar, in Pruis ¦ sen door de mobielmaking is ontstaan. Het kabinet van Berlijn zoude veel praktischer en staatkundiger gehandeld hebhen, zoo het van den ouden regel duobus certantibus terlius gaudes niet afgeweken ware. Volgens particuliere berigton, alhier uit ons leger in Italië ontvangen en waarvan in onze bladen natuurlijk niets wordt opgenomen, hebben onze troepen door veldslagen, gevechten, ziekten en desertie schrikkelijk geleden. Het meest hebben het 7de bat. jagers en het inf.-regim. N. 14 geleden; van het eerste zijn slechts 10 man, van het laatste slechts circa 220 man en 5 hoofd-officieren ongedeerd er afgekomen; al de overigen zijn gedood, gewond of krijgsgevangen gemaakt. Van een Italiaansch regiment ontbreken meer dan twee derde der manschappen , en men weet zelfs niet waar zij gebleven zijn; men vermoedt dat zij tot den vijand zijn overgaan; iets dergelijks verhaalt men ook van een Hongaarsch regiment; overigens moet ouder de Italiaansche regimenten een alles behalve goede geest heerschen; om die reden zijn ook de meeaten in de omstre ken van Weenen en de plaatsen langs den Donau tot Linz verspreid ; ook verneemt men dat zich onder dio regimenten, on het V kend worden van den uitslag van den veldslag van Magenta.-._ enthousiasmus en sympathie voor de Italiaamche zaak op~_l -. ".' _ den, welke zich lucht gaven in Ev vivas op Victor Itaanue keizer Napoleon en de vrijheid van Italië emanuel,
* Frankfort, 24 Junij. Naar men uit Kassei .eane.mt, is er geen nitzigt op eene spoedige regeling betreffende de constitutie, ïot dusver heeft de regering nog geene daarop betrekking hebbende mededeelingen aan de kamers gedaan. — De mobiel verklaarde Keurhessische troepen zullen eerstdaags tusschen Aschaffenhurg en Hanau een kamp betrekken. — Uit München ontvangt men thans nadere ophelderingen j nopens het eigenlijke doel van de zending van den ïeijerschen j generaal von der Tann naar Berlijn, waarover allerlei geruchten jin omloop waren. Tusschen de afgevaardigden der onderscheij dene bondscorpsen en de Pruissisehe generaals wordt aldaar thans | het noodige geregeld , zoo voor de ophanden zijnde mobielmaking I als voor de vorming der observatie-legers aan de Duitsch-Frani sche grenzen. — Uit Beijeren wordt bij voortduring veel graan en meel naar Tyrol gezonden, ten behoeve van de aldaar geconcentreerd worde Oostenrijksche troepen. — Ter versterking van het garnizoen van Ulm, worden aldaar iO 000 man Oostenrijksche troepen verwacht. — Ten gevolge van de tegenwoordige staatkundige verwikke- I lingen, die zich zelfs tot Bome uitstrekken, heeft de Badensche ! regering besloten, de onderhandelingen met den Pauselijken Stoel nopens het te sluiten concordaat, geheel af te breken. — Het dagblad van Tessin meldt dat de Zwiteerache bondsraad besloten heeft aan de oorlogvoerende mogendheden, de vrije scheepvaart op het Lago Maggiore onder neutrale vlag voor te stellen, alsmede de ontbinding van het garnizoen van Laveno. Berlijn , 24 Junij. De Börsen Zeïtünfiegt dat betreffende de voorgenomen concentratien van troepen bereids bepaalde besluiten zijn genomen, welke binnen den kortst mogelijken tijd ten uitvoer gebragt zullen worden. Het Bste legerkorps zal in ien om Trier en Coblenz , het 7e in en om Keulen, het 4de in de omstreken van Dusseldorf, het 3e in de omstreken van Frank fort e/qi en het 5e in de omstreken van Mainz geplaatst worde De garde zal naar Thuringen oprukken en tusschen Erfurt en Wittenberg geregeld worden. — Onze regering z„l op de eerstvolgende algemeene tolconferentie niet alleen eene vermindering van het inkomend regt op talk, maar ook op de oliën voorstellen. — Een hevige brand is op den eersten Pinksterdag te St. Petersburg uitgebarsten. Bijna 300 huizen zijn eene prooi der vlammen geworden. De brand ontstond ten twaalf ure; het geheele station van d.n spoorweg n .ar Mobcou is vernield. Het meerendeel der huizen was verzekerd. De brand op verschillende punten begonnen zijnde, kan men dien waarschijnlijk aan kwaadwilligheid toeschrijven; hij duurde tot iv den nacht voort ondanks al de pogingen, die men aanwendde om het vuur te blusschen. Den tweeden Pinksterdag zijn er weder branden in verschillende wijken van de stad uitgebarsten. Gelukkig beeft meu het vuur bij tijds kunnen blusschen. * § Luxemburg , 24 Junij. Prins Hendrik der Nederlanden is gisteren namiddag alhier aangekomen. Sedert zyne terugkomst zyn reeds verscheidene toesluiten door hem geteekend. Het officieele orgaan bevat ze heden. Het zijn de volgende: I°. De staten worden tegen 28 dezer in eene buitengewone zitting bijeengeroepen. 2°. De heer Augustin is op zijn herhaald verzoek eervol ontslagen als directeur-generaal van justitie en van fmnntien , met Imlkzegging v(.j ?_ eo vd. door hem bewezene diensten. 30. De minister van staat, regerings-president, is voorloopig belast met het departement van justitie en van openbare werken, terwijl do directeur genera ,1 van binnenlandsche zaken voorloopig belast wordt met het departement van finanticn, met behoud van zyne overige betrekkingen. 4°. De beer Augustin, oud-directeur-genercal van finantien, is benoemd tot regeringscommissaris over de spoorweg aangelegenheden. Laatstgemelds betrekking bestond tot dusverre niet en men begrijpt het gewigt van deze niouwo botrekking niet. De heer Augustin behoudt zijne bezoldiging als administrateur-generaal , terwijl hij gedecoreerd is, ah belooning der diensten, die hij aau liet land bewezen heeft. Dit is waarlijk meer dan noodig was. Zijn ontslag, dat ten vorigen jare de eendragt zou hersteld hebben, zal zonder twijfel thans volstrekt geen invloed uitoefenen, nu het zoo laat komt. Buitendien zijn werk bestaat hier nog altijd, en dit is het juist, wat verdwijnen moet. Gisteren is het garnizoen onzer hoofdstad versterkt door het contingent van Waldeck. Het is 640 man sterk. Aan de vestingwerken wordt met een voorbceldeloozen ijver gearbeid. Behalve eenige honderde werklieden, levert het garnizoen eiken dag tot dat doel 1000 manschappen. Aan den spoorweg wordt insgelijks druk gearbeid, en indien de oorlog niet spoedig algemeen wordt, dan zal de opening van dien weg tegen het einde der maand Julij nog kunnen plaats hebben. De rails worden reeds gelegd.
---

