BERIGT.
Dagelijks ten 13 ft ure is aan liet Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

PUBLICATIE. Gemeente Archief.
BURGEMEESTER en WErt-OUDEÏtS van Rotterdam; In aanmerking nemende dat vermoedelijk in handen van bijzondere personen of von besturea van gestichten of andere instellingen eenige oorspronkelijke en belangrijke stukken berusten, die, of werkelijk tot li6t archief der gemeente bebooren, of ten aanzien van welke het van belang kan geacht worden die bij dat archief te voegen, noodigen bij deze alle welke zoodanige stukken in bezit hebben, die aan hen te willen toezenden of althans daarvan opgave te doen. Rotterdam, den 24sten Junij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VA?, 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Junij.
Er heeft een hevig gevecht bij de Mincio plaats gehad. N. ar luid van eene depêche uit Parijs (zie lager), hebben de geallieerden de Oostenrijksche armee uit al hare stellingen verdreven , haar geschut, vaandels enz. ontnomen en daarbij vele gevangenen gemaakt. Uit eene andere depêche, uit Weenen verzonden, schijnt te blijken, dat de Ooatenrijksohe armee de Mincio overgetrokken is en de geai lieerden aangevallen heeft, met dat gevolg, dat zij na een hardnekkigen strijd van 12 uren over de Mincio teruggeworpen werd. Het Oostenrijlisehe hoofdkwartier, dat te Valleggio was, is daarop meer achterwaarts naar VHafrancaverlegd. Dat van keizer Napoleon is daarentegen meer voorwaarts gebragt en bevond zich bij het afzenden der dépêche te Cavriana. Dat deze veldslag weder duizende menschenlevens gekost zal hebben, is buiten allen twijfel. (Zie ook de dépêche uit Verona.) Het gerucht houdt stand, dat Pruisnen zijne voorstellen tot herstel des vredes doen zal op den grondslag van handhaving der territoriale verdeeling van 18 i 5 en eenvoudige herziening der bijzondere overeenkomsten tusschen Oostenryk en de kleinere italiaansche staten. Wij kunnen nog niet gelooven dat zulk een voorstel van Pruiseen zou uitgaan, hetgeen gelijk zou staan met eene oorlogsverklaring aan Frankrijk. Overigens zal de sluijer, die de plannen van Pruissen alsnog bedekt, welhaast worden opgeheven. Sommige Engelsche dagbladen verzekerden nog gisteren, dat Pruissen met zijne tusschenkomst wachtte, tot dat er een beslissende veldslag op <ie linie van de Mincio had plaats gehad. Die veldslag is nu geleverd en er bestaan dus voor die mogendheid — zoo de bedoelde dagbladen goed onderrigt waren — geene redenen om langer met hare tusschenkomst te dralen.
Gelijk reeds per telegraaf gemeld werd, behelst de Moniteur eeno nota, waarin de Fransche regering geruststellende verzekeringen geeft betrekkelijk hare staatkundige gedragslijn in de Italiaansche aangelegenheden. Keizer Napoleon verklaart daarin bepaaldelijk ; dat het geenazins in zijne bedoeling ligt om geheel Italië tot éénen staat te vereenigen , iets , dat sommigen hebben willen afleiden uit het feit, dat Victor Emanuel overal de hem aangeboden dictatuur aanvaardt. De vrijgemaakte bevolkingen willen met de geallieerden gemeene zaak maken om de Oostenrijkers verder te bestrijden; van daar dat zij zich onder de bescherming van Victor Emanuel plaatsen. Die dictatuur is evenwel slechts van tijdelijken aard; de strijdkrachten en het openbaar gezag worden wel is waar voorloopig in eene hand geconcentreerd, maar later, wanneer Italië geheel van do Oostenrijkache overheersching zal zijn bevrijd, zal eerst de tijd daar zijn om eene definitive regeling tot stand te brengen. De Moniteur van heden behelst wijders rapporten van de generaals Regnaud de Saint Jean d'Angely, Mac Mahon, Canrobert en Niel over de bataille van Magenta. Nieuwe bijzonderheden komen in deze stukken niet voor; zij bevestigen alleen het meermalen gemelde feit, dat op sommige punten van weerszijden met groote verwoedheid gestreden is, dat een gedeelte der keizerlijke garde zelfs door de Oostenrijkers in eene zeer gevaarlijke positie m gebragt, maar dat de overwinning ten slotte aan de zijde der geallieerden is gebleven. De vier bovengenoemde opperbevelhebbers verklaren, dat zij het verlies der Oostenrijkers op het, driedubbele schatten van het trouwens aanzienlijke verlies, dat door de Franschen geledon is. Zij verklaren tevens dat zij gestreden hebben tegen de Oostenrijksche divisien Clam-0 alias, Lichtenstein, Benedek en Zobelen dat die divisien , opliet papier ieder 30,000 man sterk, ieder slechts ongeveer 25,000 man in het vuur konden brengen, weshalve 100,000 man Oostenrijksche troepen aan de bataille van Magenta deel namen. Al de rapporten komen overigens daarin overeen, dat de Qfctenrijkers met moed en volharding gestreden hebben. Haar luid van een schrijven uit Napels, heeft de door den nieuwen koning verleende amnestie aan de staatkundige veroordeelden bij lange na die uitbreiding niet, welke de dépêche daaraan gegeven heeft, zoodat nog een groot aantal veroordeelden daarvan uitgesloten bleef. Intusschcn wordt uit Parijs gemeld, dat de koning weldra eenige besluiten zal uitvaardigen, die als een vervolg aan te merken zijn op de reeds verleende amnestie. De regering moet zich bereids hiermede bezig houden. Het berigt, als zou de Beijersche regering geprotesteerd hebben tegen den doormarsch van Pruissisehe troepen over haar grondgebied , zoolang haar geen ophelderingen gegeven zijn omtrent Prnissens politiek, wordt in eene dépêche uit Berlijn tegengesproken. De Hannoversehe regering heeft den landdag tot eene buitengewone zitting tegen 19 Julij a. s. bijeengeroepen. Bij de moeijelijkheden waarin do Porte thans gewikkeld is, tengevolge van do misnoegdheid, wolke zich allerwege in hare Slavonische provinciën openbaart, komt thans nog eene andere moeijchjkheid van emstigen aard. De onder-koning van Egypte moet blßkens eene dépêche bepaaldelijk geweigerd hebben, het hem door de Porte gevraagde contingent van troepen te leveren ; terwijl hij onder voorgeven dat Egypte zelf bedreigd kan worden , door de verkeerde staatkunde van Turkije, het leger op den voet van oorlog brengt. De laatste tijdingen uit Haïti melden, dat de senaat aldaar, bij besluit keizer Boulouque en zijne voornaamste ministers verbannen heeft. Voorts zullen de gewezen keizer en de generaal Delva geregtelijk vervolgd worden tot teruggave aan den staat van de aanzienipe sommen, welke zij zich hadden toegeëigend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Junij. Heden is bij lord Palmerston een ministerraad gehouden. , , •___. „_„ — Lord Palmerston heeft een adres aan de k_ezers van Tiverton gerigt, waarin bij zegt, dat do regering er naar zal streven het land de weldaden van den vrede deelachtig te uoen blijven en van elke gunstige gelegenheid partij zal trekken, welke zich zal aanbieden om dea zedeiijken invloed van Engeland uit te oefenen , met het doel om mede to werken tot het herstel van den vrede op het va3te land van Europa. In dat adres zegt lord Palmerston verder, dat de regering zich ook zal bezig houden met de belangrijke kwestie van de verbetering der wetten, welke de volksvertegenwoordiging regelen , en dat hij hoopt deze kwestie zoodanig te kunnen behandelen, dat ds instellingen van het land' er door versterkt worden, door ze op uitgebreider en hechter grondslagen te plaatsen. — Het door de AdvertUer medegedeelde berigt omtrent eene bij lord Derby gchoudene meeting van de leden der conservative partij , wordt door de Herald voor onjuist verklaard. Volgens laatstgenoemd blad is het niet waar dat lord Derby vorklaard heeft, nimmer weder ecu post van minister te willen aanvaarden; overigens heerseht onder de conservative partij de meest mogelijke eendragt en het grootste vertrouwen tusschen haar en haro leiders.
— De firma R. Brandt en Co. heeft hare b-talingen geschorst. Het passief wordt op £ 20 a _Ê 30,000 begroot. — De heer Vernon Smith zal onder den titel van lord Lyvedon tot den pairsrang verheven worden.
— Volgens de AdvertUer liggen te Liverpool voor den heer Cobden eene menigte brieven van leden der Manchester-partij gereed, waarin bij dien heer wordt aangedrongen de hem aangeboden plaats in het ministerie te weigeren. De heer Cobden wordt Woensdag of Donderdag in Engeland terug verwacht.
— Met de New-York zijn berigten ontvangen uit New-Tork van 11 dezer, dus van dezelfde digteekeninj; als de reeds bekende. Deze boot brengt $ 327,336 specie voor Engeland, $ 73,500 voor Frankrijk en $ 26,200 voor Bremen mede.
---

Duitsche Post.
Weenen , 22 Junij. In de dezer dagen gehouden vergadering, ter liquidatie van de firma Amstein en Eskeles, is door de daartoe benoemde commissis, behoudens regterlyke goedkeuring, besloten, den termijn van liquidatie op 45 in plaats von 30 dagen te stellen, voornamelijk ter wille der vele buitenlandsche crediteuren. — Uit Praag wordt gemeld, dat de firma Gebr. Wahlo hare betalingen heeft gestaakt. Het passief bedraagt fl. 500,000 terwijl het actief op hoogstens fl. 300,0U0 wordt begroot. Frankfort , 23 Junij. In het Nassausche en andere Duitsche staten worden thans door de voornaarn.te ingezetenen waaronder zich ook vele laden der kamers bevinden, adressen aan de regering gerigt, waarin de noodwendigheid wordt betoogd om Oostenrijk, zoo spoedig mogelijk, tegen den algemeenen vijand bij te staan en de leiding hiervan aan Pruissen over te laten. — Op de Mein-Wezer en Mein-Nekcar spoorwegen worden reeds de noodige toebereidselen gemaakt voor het vervoer der mobiel gemaakte troepen naar den Rijn en Mem. — In geval do geheele Pruissisehe legermagt zou moeten mobi. 1 worden gemaakt, zullen 6 legercorpsen onder het opperbevel van den prins-regent en de drie overige corpsen onder dat van den generaal v. Wrangel komen. Berlijn , 24 Junij ('smorgens). Het transportereu der troepen door middel van spoorwegen, zou den 1 Julij een aanvang nemen. Daar evenwel de antwoorden der verschillende regeringen op da Pruissisehe voorstellen nog niet ontvangen en ook de noodige schikkingen met de administratiën der spoorwegen nog niet gemaakt zijn, scheen het geraden daarmede vooreerst nog geen begin te maken. Het gerucht als zou Beijeren het vervoer van troepen over zijn grondgebied geweigerd hebben, alvorens Pruiaaen opheldering betreffende zijne staatkunde gegeven had, wordt tegengesproken. — Bij voortduring is sprake van eene ophanden zijnde ministeriele wijziging. — Onderscheidene generaals van Duit3che bondstroepen bevinden zich in deze stad. — Te Marktheidenfeld (aan den Mem, in Beijersch-Benedenfranken) liet een schoorsteenveger, J. Schlotbeck genaamd, 68 jaar oud, zijn zes-en-dertigste kind doopen. Hij had namelijk uit een eerste huwelijk 7 , uit ecu tweede 11 en uit een derde 18 kinderen. Daaronder zijn 18 jongens en 18 meisjes. Wiesbad en , 21 Junij. In de op heden gehoudene zitting der eerste kamer, die met gesloten deuren plaats had, is naar, men verzekert, het ontwerp tot het aangaan eener leening van twee millioen gulden tot militaire doeleinden goedgekeurd.
---

Fransche Post.
t§t Parijs, 24 Junij. Reeds meermalen heb ik u in de laatste dagen er op gewezen, dat, zoowel bjj het gouvernement als bij het publiek de aandacht voornamelijk is gevestigd op de revolutionnaire bewegingen in den boezem van den Kerkelijken Staat. Ten einde do gemoederen daaromtrent zooveel mogelijk gerust to Btellen, heeft de reuring heden morgen in den Moniteur eene nota geplaatst, die evenwel op ve,-re na niet aan het doel heeft beantwoord, vooreerst omdat er wat al te duidelijk in doorschemert , dat het gouvernement zelf niot volkomen gerust is en ten tweede omdat, de redactie van het stuk bh' de Italianen onmogelijk gunstig kan worden opgenomen. Het gouvernement zegt toch duidelijk, dat men zich geen juist denkbeeld schijnt te vormen van het eigenlijk karakter der aan koning Victor Emmanuel opgedragen dictatuur, en dat men daardoor zonder eenigen redelijken grond tot de veronderstelling komt, alsof Piemont, zonder de wenschen der bevolking of de grooto mogendheden te raadplegen, er slechts op rekent, om, onder bescherming der Fransche wapenen , geheel Italië tot een enkelen staat, te vereenigen. »De bevrijde óf' aan zichzalven overgelat.en bevolking van onderscheidene plaatsen" zegt, het gouvernement verder, - zoekt sh gemeene zaak te maken tegen Oostenrijk. Danrtoe hebben zij zich natuurlijk onder de bescherming van den koning van Sardinië gesteld; maar de dictatuur zelve is niets anders dan eene bloot tijdelijke magt, die de gemeenschappelijke krachten in eene en dezelfde hand vereenigt, zonder in het minst latere combinatien te prejudiciëren." Doch genoeg: wij laten het stuk, zoowel als het daarin uitgedrukte denkbeeld van eene provisionele opdragt op zijne plaats, in afwachting van hetgeen het welligt later kan uitwerken. Uit Rome wordt gemeld, dat generaal Goyonallei-iociteheeft, om de gemoederen in bedwang te houden en te beletten dat, de Romeinen zich bepaaldelijk ten gunste der nationale beweging verklaren, van den P.us afvallen en de dictatuur van koning Victor Emmanuel proclameren. Tevens wordt medegedeeld, dat de paus gisteren in een consistorie heeft verklaard, dat hij ten krachtigste protesteerde tegen iedere interventie in zijne staten, onverschillig door welke mogendheid, na welke verklaring hij in last heeft gegeven om den eigenhandigen brief van keizer Napoleon , waarin deze hem de volkomen neutraliteit zijner Btaten waarborgt, in het dagblad van Rome openbaar te maken.
Van het oorlogstooneel verneemt men, dat de gezondheidstoestand onzer troepen in pl-ats vaa te verbeteren, nog steeds zoo ongunstig blijft, dat er van alle kanten aanvrage wordt gedaan om heelmeesters. Van de geneeskundige school te Parijs zijn reeds 250 kweekelingen er naar toe gezonden en ofschoon er van de scholen te Straatsburg en Montpc'.lier naar evenredigheid uiet minder chirurgijns naar de armee zijn vertrokken is dit alles evenwel nog niet voldoende. Hieruit kan men nagaan dat het aantal zieken waarlijk niet zonder beteekenis moet zijn ' Nog voortdurend gaan er troepen naar de Adriatische Zej onder zeil. Thans heaft nog de Alexandre met vijf en het admiraalschip la Brétagne mot acht kanonneerbooten zee gekozen. Uit Algerie worden insgelijks gewapende manschappen daarheen gezonden; reed? 40,000 man zijn van daar met dezelfde bestemming onder zeil gegaan.
Ik moet er nog bijvoegen , dat het zeker schijnt, dat de heer von Rechberg, die naar Verona is vertrokken, belast is met het overbrengen van stipulatien tussohen Pruissen en Oostenrijk, voor het geval van een algemeenen oorlog. Te Weenen moet er ernstig zijn van de aftreding van den minister von Bach.
Parijs, 24 Junij. Het Italiaansche committé alhier heeft voor koning Victor Emanuel een paar prachtige pistolen, ter waarde van 3000 frs. gekocht, die hem ten geschenke zullen worden gezonden. Het committé wilde insgelijks een paar nog fraaijere pistolen aan den keizer ten geschenke aanbieden, maar de fondsen zijn uitgeput. Het committé heeft overigens 360 vrljwHligera naar het nationale leger in Italië gezonden, waarvoor het nagenoeg 25000 fr. heeft moeten aanwenden.
— Volgens een brief uit Novara worden tegenwoordig aldaar nipt minder dan 3500 gewonden verpleegd. Te Milaan moeten vele manschappen aan koortsen lijden. Intusßchen is de ijver der bevolking in het verplegen der zieken zeer groot.
— Gisteren zijn een aantal grenadiers der keizerlijdo garde naar Italië vertrokken. Heden volgen 500 Zouaven, alsmede 500 vcltigeur-. Zij zijn alle vol geestdrift. — De prefect van Vaucluse heeft, even als de prefecten van de Gironde en Charente, den verkoop van carricaturen op de Oostenrijksche g.neraals verboden. — Do voortreffelijke diensten die het regiment Algerijnsche tirailleurs, onder bevel van den kolonel Vaure, in Italië bewezen heeft, en vooral bij het gevecht te ïurbigo en Magenta, hebben de regering doen besluiten, om ten behoeve van den tegeiiwoordigen oorlog nog een dergelijk regiment zamen te stellen. _ Uit Turin wordt gemeld, dat de Russische gezant aldaar geprotesteerd heeft tegen de oprigting van een Hongaarsch legioen in Sardmie, terwijl de Pruissisehe vertegenwoordiger aldaar van zijn kant moet verklaard hebben, dat z(jne regering bij eene eventneele losbarsting van een opstand in Hongarije, niet aarzelen zon tusschen beide te komen, om zulk een opstand te onderdrukken.
---

Belgische Post.
BrU-SC-, 24 Junij. De Moniteur bevat het volgende berigt: In de Vereenigde Staten en België houdt men zich thans met ontwerpen bezig, om de handelsbetrekkingen tusschen beide staten op nieuwe grondslagen te doen rusten en die betrekkingen uit te breiden. Er zal I°. eeno directe expeditie van de Vereenigde Staten naar België plaats hebben van katoen, tabak, enz., en wel van de plaatsen van productie in de Zuidelijke Staten. Er zullen 2°. in diezelfde staten expositien plaats hebben van de Belgische nijverheid, die geschikt zjjn voor de consumtie op gindsche markten. Dit zijn de voornaamste grondslagen, waarmede men zich in de Vereenigde Staten bezig houdt, terwijl iv België een centraal committé, na reeds verscheidene voorloopige zittingen gehouden te hebben, thans voor goed te Brussel gevestigd is.
---

Per Telegraaf. GROOTE VELDSLAG TE SOLFERING.
Parijs , 25 Junij. Dépêche van den keizer aan de keizerin: CAVRIANA , 24 Junij (dït avonds). Groote bataille, groote overwinning. De geheele Oostenrijksche armee stond in linie van bataille , langs eene uitgestrektheid van 5 mijlen. Wij hebben haar uit al hare «lollingen verdreven, en niet alleen vele kanonnen en vaande - veroverd, maar ook vele gevangenen gemaakt De bataille heelt ven 's morgens 4 ure tot 's avonds 8 ure geduurd. "Burin, 25 Junij. Volgens tijdingen uit Bologna van 23 dezer zijn de L.g_tien van troepen ontbloot. Een regiment Zwitsers is thans in de Marken; 3000 karabiniers rukken van Ferrara • tegen do in opsiand gekomen steden van de Marken op. De bevolking is nagenoeg ongewapend. De Zwitöcrs hebben te Perugia gruweldaden gepleegd. Verscheidene soldaten, 3 kapiteins en 70 burgers zijn gedood. Het volk wierp in zijne woede uit de bovenramen kookende olie, vuur en gloeijende asch op de hoofden der Zwitsers. Turin , 25 Junij. (Officieel Bulletin No. 99). De Piemontesche troepen hebben eene verkenning bewerkstelligd naar Pozzolengo. Zij werden op hun aftogt nagezet door eenige eseadrons Oostenrijk&clie ruiterij, die echter op de vlugt gedreven werden, met verlies van 10 dooden en 30 gevangenen en met achterlating van 6 krijgsgevangenen. Officieel Bulletin, No. 100. Bene dépêche uit Lonato meldt, dat de geallieerde troepen gisteren een grooten veldslag te Solferino gewonnen hebben. Bijzonderheden ontbreken. Triest, 24 Junij. De Fransche regering heeft ten behoeve van drie , voor rekening der Fransche regering met tabak geladen Oostenrijksche schepen, te Frame, een geleidbrief gezonden. Bern, 25 Junij. Uit goede bron vernoemt men dat 300 Piemontezen met 700 vrijwilligers te 'Xirano zyn aangekomen en van daar naar Bormio oprukken, ten cii de den voet van den Stilvio-pas te bezetten. De telegrafische linie, die tusschen Verona en Xandek over Tyrol aangelegd wordt, is reeds tot Mals voltooid. Wc_.«_«_n, 25 Juui). De Oesterr. Corresp. meldt dat het Oostenrijksche leger eergisteren op vier punten de Mincio is overgetrokken; het stuitte gisteren aan de Chiesa op een veel sterkeren vyand. Na een hardnekkigen strijd van twaalf uren is het Oostenrijksche leger weder over de Mincio teruggetrokken. Het hoofdkwartier bevindt zich to Villafranca. LiOndeia, 25 Juny. De Times zegt dat de Pruissisehe regering besloten heeft aan Frankrijk voorstellen te doen, die, wanneer zij verworpen mogten worden, door zekere maatregelen zullen worden gevolgd. De Times gispt overigens Pruissens politiek en verklaart zich tegon Ooatenrijs. Het blad zegt thans ook, dat geene staking is gekomen in de maritime toerustingen van Engeland. ¦ .Londen , 25 Junij. Uit den heden openbaar gemaakten staat der Engelsche bank blykt, dat de in omloop zynde bankbilletten eene vermindering hebben ondergaan van £ 73.590. De voorraad edel metaal heeft eene vermeerdering ondergaan van £ 159.373. Aanstaanden Maandag zal een bedrag van £ 162.893 aan zilver naar Indie verscheept worden. Londen, 2a «'m.. Kofflj en Thee vast. Suiker stil. RiJßt gedrukt. Talk in loco 56, op levering 56/6. (Tweede Goederen-berigt.) 'Thee, Commou Congo 15 d. Koffij, Plantation Ceylon 68/- _. 78/-; Native 51/6 _ 59/-, I met kalmen handel.
Suiker: Witte Havana 32/- a 35/-. Tin: Banca 132/-; Straits 128/-. , ! Raapohe (Bruine) £ 37. Patentolie £ 42. Lijnolie £ 28.9/-. Boter: Groninger 70/-. Talk in loco 55/9. (Derde Goederen-berigt.) ialk: St. Petersb. Kaarsen in ioco 55/9, dito op JuUj/Sei. . 55/9, Oct./Dec. 56/6 k 56/9, met stillen handel. De aflevering* . der week bedroegen 932 vaten , bij een aanvoer van 502 vaten ¦¦ Hennep: St, Petersb. Rein £30 _ 30.4/-, Riga Rein 1 - ii 30.4/-. 8 Peper 4% _, 4_t d. IJzer 47/9. , Coehsnille: Honduras Zilver, middel fijn 3/4 i, 3/11. Liverpool, 25 Junij. Heden zijn 6000 balen tot onve. anderde prijzen afgedaan. Middl. wordt _7%d. en New-Or 1 è, 8% d. genoteerd. Olijfolie is gedaan van £ 48.4/- 4 49. St. Petersb. Kaarsen-Talk is met 57/ en Taganrog met 57. betaald. A._«_werpen, 25 Junij. Tarwe, witte en roode f i Rogge / 6H- Koflij en Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 25 Junij.
Consols 9254 a%, 923^ a %; Spanje 3 pCt. —: dito IJ ' pCt. 2954. »¦ 3054; Mexico 17% è, 18%, Peru 3 pCt. - < Gren. —; dito Uitg. —; Venez. Nieuwe 27% il 28%; dit ' Uitg. dito 13% _. 14%. T Vast op de overwinning der Franschen. • (Tweede dépêche.) Consols 92%; Mexico IS; Peru 4% pCt. 84; Gren. Uuj 5; Portugal 43%; Spanje 1% pCt. 30; Hlinois Bonds 59; dit ' Shares 75. < Slotkoers. Consols 925/&; Spanje 1% pCt. 29%; Mexico 17%; Rcslau ' 4% pCt. 95.
---

Beurs van Frankfort, 25 Junij.
Metallieken 5 pCt. 3954; dito Nation. 433,4; Spanje 3 pCt. 37% . dito lftpCt. 28; CraL-Act. 127 Wissel Amst. kort yB%. De beurs had eene vaste houding, ir, weerwil van de tijdir t gen uit Parijs. Slotkoers. < Mctail. 5 pCt. 38%; dito Nation. 43(/8; Spanje 3 pCt. 37 ? ¦ dito 1% pCt. 28. f J f
---

Beurs van Parijs , 25 Junij.
Rente 3 pCt. 62.50; Spanje 3 pCt. 39%;' dito IV, uCt : 295 i ; Fr-Ooat. Spoorw. —; Cred. Mob. 646. Slotkoers. De Fransche 3 pCts. geopend op 62.50 klommen op 62.70 o welken koers zij sluiten; 4% oCt. 92.50; Spanje 1% pCt. 293/ g' Fr.-Oost. Spoorw. 420; Credit Mob. 647.
---

Beurs van Antwerpen, 25 Junij.
Oostenr. Metall. 41%; dito Nation. 4554 ; Spanje 3 pCt. 38% dito 1% pCt. 28% ; dito Credit -—; Fr.-Oost. 280.
KB. Bovenstaande «_ep_cl_e. waren re.de In onire vorige JÊüiïle opgenomen.
Verona , 25 Junij. Eergisteren bezette de Oostenrykseb, ! regtervleugel Pozzolengo , Solferino en Cavriana, terwijl onze lm ' kervleugel gisteren tot Giudizzofo en Casielloffredo den vijaut ¦ terugdrong. Ecu gevecht tusschen beide legers begon ten 10 ur< 's morgens aan den linkervleugel, onder generaal Wimpff.n tot nabij de rivier Chiesa. 's Namiddags deed de vijand een aanval ; op Solferino, dat met heldenmoed verdedigd werd; onze regt er ' vleugel wierp de Sardinische troepen spoedig terug, met dai gevolg dat zij zich niet konden herstellen. Er hebben buitengewoon groote verliezen plaata gehad. Nadat de vijand zich tegenover den linkervleugel in groou massa ontwikkeld had, verdrongen wij zijne hoofdmagt tot bij Volta Er had dus van zijn kant een bepaalde terugtogt plaats, die ! 's avonds laat begon. Par|js , 25 Junij, Er is nog geen andere officiële dépêchi betreffende den veldslag te Solferino ontvangen dan die van he den morgen. De Patrie beweert dat ons zegevierend leger de Mincio i_ overgetrokken, de Oostenrijkers vervolgende. De Presse zegt, dat men sprak van eene particuliere dépêche uit Bern, waarin het verlies der Oostenrijkers opgegeven is ala volgt: 35,000 man buiten gevecht gesteld; 15,000 gevangenen . j terwjjl 16 vaandels en 75 stukken geschut werden veroverd. Parijs , 25 Junij. Eene nieuwe divisie heeft bevel ontvanger naar Italië te vertrekken. Het berigt der oproerige beweging te Rome heeft zich niet I bevestigd. Berlijn, 25 Junij. Onze regering heeft heden bij den bondsdag het voorstel gedaan tot het zamentrekken van een 01.--tervatie-corps aan den Boven-Rh ijn. Het voorstel is in handen gesteld der militaire commissie.
---

Beurs van Madrid, 24 Junij.
Spanje 3 pCt. 41.35; dito 1% pCt. 30.35. ,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 Junij.
HH. XX. HH. prins en prinses Frederik zijn heden namiddag ten ruim half een ure alhier aangekomen en afgestapt aan het i Katendrechtsche veer, waar het koninklijke stoomjagt op het • vorstelijk reisgezelschap wachtte. HH. XX. HH. werden aldaar I door den heer burgemeester gecomplimenteerd en over de met • vlaggen versierde brug op de stoomboot geleid. Kort daarna werd de reis naar Ems voortgezet. Eenige oogenblikken vroeger hadden Z. D. H. de hertog van Saxen-Weimar en H. K. H. j prinses Hendrik, na de diergaarde te hebben bezocht, aan boord van genoemd stoomschip bereids plaats genomen, om naar Coblentz te reizen. De regering heeft eene overeenkomst gesloten met de Hol- ' landsche spo-rweg-maatsebappjj, ter uitvoering van de spoor- ' versmalling. Do staat zal als bijdrage in de kosten verstrekken eene som van f 1,420,000. Eene algemeene vergadering van : deelhebbers zal strekken tot goedkeuring dier overeenkomst. De Rijkscommissie voor Statistiek heeft den 18den Junij weder eene zitting gehouden; zij werd bijgewoond door de heeren: J. Ackersdijck, voorzitter, M. M. von Baurnhauer, J. L. de Bruyu Kops, 3. Zeeman, H. van Cappelle, L. A. J. W. Sloet, J. M. | i l.reen, S. Vissering, J. Wttewaall, E. van Voort-huyseu, P. , ?. Alstorphius Grevelink, W. J. E. Smissaert cal. A. van Dijk. i Door de heeren Stavenis _e de Brauw, Willer en Nederme'tjer van loseuthal was berigt, dat zij om verschillende redenen nietkoni' va tegenwoordig zijn. :' Er werd in de eerste plaats mededeeling gedaan van do sluki »n, sedert de vorige zitting ingekomen, en van de gevoerde 11 riefwisseling. ! Onderscheidene tabellen voor de statistiek van het strafregtsetea , waaromtrent de minister van justitie het advies der comlissie heeft gevraagd, zijn in handen gesteld van de heeren: an Voorthuysen, Alstorphius Grevelink , Nedermeyer van ü. j enthal, von Baumhauer en den Voorzitter. Diezelfde leden uilen ook onderzoeken de statistiek van het gevangeniswezen, '•' rooger reeds tot een gelijk einde van den minister ontvangen. I Van den minister van finantien bekwam de commissie eeno ! orzameling van staten betrekkelijk de opbrengst van 's Rijks 1 eldmiddelen in de laatste jaren; en daarbij de uitnoodiging om iie «tukken openbaar te maken. In handen van de heeren Vis_' ering, van Voorthuijsen, Sloet, de Bruijn Kops, Obreen en den oorzitter. De minister van oorlog heeft de commissie bekend gemaakt net een rapport van den inspecteur der geneeskundige dienst bij le landmagt, nopens de statistiek der vaccinatien bij het leger, n verband met de beschouwingen, deswege door de vergadering nedegedeeld. De heeren van Cappelle en Zeeman verklaarden l ich bereid, dit punt nog nader te onderzoeken. De sub-commissie voor het op nieuw uitgeven van deu Staatsdmanak was gereed met haar verslag, 't welk gelezen werd en erstond in overweging genomen. Het voorstel der sub-commissie itrekte om het hervatten dier uitgaaf aan den minister van binïenlandsohe zaken aan te bevelen, onder mededeeling dat de verjadering bereid is, zich mot het toezigt daarover te belasten. overeenkomstig dit voorstel werd, na beraadslaging, besloten. Namens de sub-commissie, vroeger belast met het onderzoek 1 ran een voorstel ter bevordering der statistiek van de oorzaken I des doods, werd verslag uitgebragt door den heer Zeeman. De vergadering meende ook dit punt in behandeling te kunnen neeoen, waarop door vele leden het woord werd gevoerd. Menbe• sloot, aan de regering te kennen te geven, dat het behoud van '. .rt. 4 van het wets-ontwerp op de begrafenissen aan de commissie wenschelijk is voorgekomen en tevens, onder mededeeling van het verslag der snb-commissie in bedenking te geven, dat in de i wetten op de uitoefening der geneeskunde nadere voorschriften ' «vorden opgenomen ter verkrijging van eene zoo naauwkeurig mo. gelijke sterftestatistiek. De heer von Baumhauer bragt ter tafel de verzamelstaten van i opgaven, die destijds, ingevolge eene aanschrijving der regering, 'over het geheele rijk, zijn ingewonnen met betrekking tot den toestand der fabrieksnijverheid in 1819. Die staten schijnen met zorg te zijn bewerkt; er is niet te min reden om te be-1 twijfelen, dat de daarin voorkomende cijfers den toenmaligeu stand van het fabriekswezen met juistheid doen kennen. Do comi missie zal verzoeken, dat deze stukken in haar archief mogen i< worden nedergelegd, ten einde ze welligt later aan een naauw' keurig onderzoek te kunnen onderwerpen. Overeenkomstig een voorstel van den heer Sloet werd besloten : eene poging te doen om , ten behoeve der commissie, steeds te ont! vangen de verslagen van den toestand der gemeenten, voorzooi ver die worden gedrukt. Door den heer Vissering werd gewezen op de verslagen, welke jaarlijks omtrent den toestand der provinciën aan de provinciale ' staten worden uitgebragt. Hij achtte die siukken van zeer groot '' belang voor de statistiek, maar zij konden, zijns inziens, nog I meer nut stichten, zoo ze overal met gelijke zorg werden zauiengesteld. Een vergelijkend onderzoek dier verslagen en eene ; aanwijzing der middelen om daarin moer eenheid, volledigheid ' eu naauwkeurigheid te verkrijgen, kwam hem daarom zeer wensihölijk voor. Aan dit voorstel sloot zich een denkbeeld van den voorzitter uiu ook de gemeente-verslagen en de modellen, welke voor beide ' verslagen zijn bepaald, aan de eischen der statistiek to toetsen. Het kwam hem echter voor, dat de commissie, eer zij dat gJwigtige werk aanvaardt, moest pogen zich een zoo volledig mogelijk stelselmatig overzigt te vormen van al de onderwerpen ' die tot de officiële statistiek te brengen zyn. Zulk een overzigt, umende hij, zou bij de beoordeeling van de genoemde verslagen ._. den daartoe voorgeschreven vorm , by de inrigting der provin. ciaie bureaux van statistiek en gok bij de ordening van het archief en de boekerij der commissie, een geschikte leiddraad zijn. . Eenige uitvoerige wisseling van gedachten, waaraan door aide i aanwezige leden werd deel genomen, leidde tot de overtuiging, dat i iwee denkbeelden zonder bezwaar, ieder op zich zelf, kunnen worden verwezenlijkt. Een vergelijkend onderzoek van verschillende gedeelten der provinciale verslagen, in verband met het J daarvoor bepaalde model, werd toen opgedragen aan de heeren ! Vissering, Sloet, van Cappelle, Zeeman, do Bruyn Kops, Wttej waal en van Voorthuysen. De heercu Obreen, Vissering co. de ' voorzitter zullen zich beijveren, het door den voorzitter aanbevolen overzigt aan de vergadering voor to dragen. De commissie, door eenige leden daaromtrent opzettelijk voorgelicht, heeft zich in deze zitting ook nog bezig gehouden mot het onderzoek van hare geldolijken behoeften voor het jaa_t 1860. Een voorßtel, hiertoe betrekkelijk, zal aan den minister van binnenlandsehe zakec worden aangeboden. Naar wij vernemen vertrekt de Rotterdamsche harmonie-vereeuiging Cecilia eerstdaags naar Middelburg, ten einde aldaar op den 4den Juüj een concert te geven. Aan deze vereeniging zal ongetwijfeld ook in Zeeland de toejuiching te beurt vallen, die zjj zich by hare wekelyksche uitvoeringen hier ter stede steeds heeft weten te verwerven en om liet goede ensemble dat zij levert, ¦ ook volkomen waardig was. Den 23sten Junij werd voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland eene zaak behandeld, waarvan de bijzonderheden op de volgende nederkomen: Gedurende ruim twee jaren bestond er eene naauwe betrekking tussohen P. S. (den bekl. in deze) en eene jufvrouw v. d. A., beiden te Rotterdam woonachtig. De dame is 45, de jongman 2S jaren ond. Weldra veranderde die betrekkking in liefde, en men wenschte dus het huwelijk te doen volgen. Daartegen Viestond een groot bezwaar in de omstandigheid dat S., vroeger gehuwd, van zijne vrouw gescheiden iB, en de R. C. godsdienst (waartoe beide behooren), het huwelijk met een gedivorceerden verbiedt. Tengevolge dier storing in hun voornemen, brak P. S. de kennismaking af en begaf zich in 1857 naar Parijs. Naauwelijks had hij echter Rotterdam verlaten, of jufvr. v. d. A. voelt berouw dat zij hem heeft laten vertrekken; zij gaat naar Parijs en zoekt hem op. Zij tracht hem over te halen met haar mede naar Rotterdam te gaan; hij weigert hieraan te voldoen; zij keert naar Rotterdam terug en van dat oogenblik af aan ontstond er eene gepassioneerde correspondentie tusschen de beide gelieven. Eindelijk in 1858 een bezoek aan zjjne ouders brengende , laat S. zich overhalen, en de huwelijks-af kondiging had plaats. Alles scheen geschikt, toen daags vóór het huwelijk jufvr, v. d. A. verklaarde dat het huwelijk niet kon doorgaan. P. S. was natuurlijk hierover zeer verontwaardigd. Hij brak weder alle kennismaking af en begaf zich naar Antwerpen om van daar naar Parijs te vertrokken. In Antwerpen werd hij evenwel door jufvr. v. d. A. achterhaald; zij belooft nogmaals hem to zullen huwen; hij laat zich weder bepraten, en begeeft zich met haar eerst naar Parijs en daarna naar Rotterdam. Daar aangekomen, begon weder dezelfde besluiteloosheid. Gaf S. zijn voornemen te kennen alle betrekkingen af te breken, dan werd de dag voor het huwelijk onherroepelijk bepaald, maar was die dag daar, dan werd het weder uitgesteld. S. vertrok weder om zich in militaire dienst te begeven. Naauwelijks vertrokken, reist jufvr. v. d. A. hem weder achterna en haalt hem in Utrecht in. Daar bepraat zij hem weder om mede naar Rotterdam te gaan en hij voldoet ook nu weder aan haar dringend verlangen. Eindelijk is S. al dat slingeren moede. Hy vraagt op 6 Maart 11. aan jufvr v d A. bepaald af, wat haar voornemen was, hem te huwen of niet. Het antwoord was, dat zij mets vuriger wenschte, maar dat zij to zwak was om tot een besluit te komen en dat zij wel een hulpmiddel wenschte om er haar m eens door te slepen. Dit brengt S. op de volgende zonderlinge gedachte Hij weet dat jufvrouw v. «L A. bijzonder op haar geld gesteld is. Hij besluit dus om zich daarvan meester te maken en het haar later, nadat er een bepaald besluit genomen is, terug te geven. Den 7den Maart gaf hij aan zijn voornemen gevolg. i_U neemt nit een kistje, aan jufvr. v. d. A. toebehoorende, oene som van f 2000 , aan bank- en ander papier en specie, en legt daarvoor in de plaats een brie^e, waarin hy «u» jufvr. v. d. A. kenau geeft. dat hy den volgeuden dag naar den Haag vertrekt en haar verzoekt hem daar te volgen. S. wiide het geld aanvankelijk in den kelder van jufvr. v. d. A. bergen , maar vertrouwt het daar uiet, omdat de meid voortdurend in den kelder kwam; ook bij zich te huis wilde hij het niet laten en hij hield het dus bij ..ich. Echter bij eene jufvrouw moetende zijn, komt hij op het denkbeeld het geld bij deze te laten. Hij doet het bank- en ander papier in een omslag, verzegelt het, en stelt het haar tor hand, zeggende dat het bri.ven waren die zijn geluk of ongeluk bevatten en verzocht haar het aan niemand af te geven dan aan hem zelven. De contanten houdt hij bij zich en wisselt die later ook tegen bankpapier. Hij begeeft zich naar den Haag, logeert in het hotel het Hof van Berlijn en begeeft zich den volgenden dag op weg naar het station om daar jufvr. v. d. A. af te halen. Middelervrijl hadden er in Rotterdam gebeurtenissen plaats die voor S. noodlottig waven. Jufvr. v. d. A. in het wegnemen van het geld, niet ziende een middel om haar tot het huwelijk te dwingen, maar wel diefstal, gaf daarvan aan de politie kennis. Oogenblikkelijk werd naar alle zyde getelegrafeerd, en op het oogenblik dat S. zich naar het station wil begeven om j ufvr. v. d. A. af te halen, wordt hij gearresteerd. Inmiddels was jufvr. v. d. A. te 's Hage aangekomen en vertrokken «ij beiden naar Rotterdam. Daar, voor den commissaris van politie, werd de geheele toedragt der zaak verhaald; jufvr. v. d, A. zag het verkeerde harer handelwijs in, maar het was reeds te laat; de zaak wac in handen der politie en het regt moest zijn loop hebben. S. werd dus beklaagd van diefstal en stond te dier zake voor de srrondissemeats-regtbank te Rotterdam teregt. Die regtbank beschouwde de feiten niet als een middel om jufvr. v. d. A. tot een bepaald antwoord te dwingen, maar als diefstal en veroordeelde P. S. tot eene cellulaire gevangenisstraf van een jaar. Hiervan appel bij het hof in Zuidholland, waar heden dit comisch-tragisch voorval behandeld werd. De adv.-gen. La Grappe Dominicus concludeerde tot bevestiging van het vonnis. De heer mr. M. S. Pols, verdediger van den beklaagde, gaf een overzigt der verschillende gebeurtenissen en deed met nadruk uitkomen, dat hier aan geen arglist, hej vereischte voor de misdaad van diefstal, te denken viel.
Heden heeft het hof in deze zaak uitspraak gedaan. Na overwogen te hebben dat hier ontbreekt het bewijs, dat de bekl. aan jufvr. v. d. A. ter kwader trouw van haar geld heeft willen berooven en dat hier duß niet aanwezig is de arglist, zonder welke aan diefstal niet gedacht kan worden, heeft het hof het veroordeelend vonnis der arr.regtbank te Rotterdam vernietigd en den beklaagde vrijgesproken. Hij is daarop onmiddelijk in vrijheid gesteld.
( Wij hebben het bovenstaande berigt reeds eergisteren van onzen correspondent te 's Hage ontvangen, maar meenden het niet te moeten plaatsen, omdat het de reputatie van een derde betrof, die in het proces werd betrokken, zonder dat zij zelve in het geding vertegenwoordigd, hare verdediging tegenover de aanklagt had kunnen plaatsen. Een aangeklaagde mag zich natuurlijk op die wijze verdedigen, maar naar ons oordeel moest de pers zulke verdedigingen niet wereldkundig maken. Nu echter alle overige bladen het verhaal hebben medegedeeld, witten ook wij het niet aan onze lezers onthouden. de Red.)
Het oefenings-eßkader , onder bevel van den vice-admiraal F. H. R. 't Hooft, zal den lsten Julij aanst. vertrekken niar de Noordzee , tot het doen van een kruistogt.
Doorde arrondissements-regtbank te Middelburg is regtsingang met bevel tot gevangenneming verleend tegen J. R. Dobbenga, geboren te Schiermonnikoog, laatst gezagvoerder van het Nederlandsch schoenerkofschip de Zwaan, en wel ter zake van het verduisteren van ruim ƒ 3000 , die hem als schipper toevertrouwd waren en ter zake van desertie van boord gedurende de reis te Liverpool.
De minister van finantien gelezen hebbende eene missive van een der heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz., ten geleide strekkende der vcrantwoordeding van den ontvanger te Z., wegens het aanteekenen op den zeebrief van het schip genaamd 8., dat de in dien zeebrief oorspronkelijk aangewezen kapitein P. M. door kapitein J. S. P. is vervangen, Heeft by resolutie van 9 Junij jl., No. 51, den provincialen directeur te kennen gegeven, dat de minister voor ditmaal in de verantwoording herust; wordende hij directeur voorts uitgenoodigd , om dê betrokken ambtenaren voor zoo veel noodig, aan te schrijveu , dat zij geene aanteekeuingen wegenß het veranderen van scheepskapitein, op de zeebrieven mogen stellen, wanneer onder geheel gewone omstandigheden een ander kapitein wordt aangesteld, aangezien in dat geval een nieuwe zeebrief moet worden geligt, en dat het alleen in spoed vereischende gevallen, wanneer de op een zeebrief aangewezen scheepskapitein, door ziekte of audere dringende omstandigheden, verhinderd wordt oene voorgenomen reis te ondernemen en er geen genoegzame tijd overblijft tot het vragen van eenen nieuwen zeebrief, vergund is, om op den zeebrief een anderen kapitein, tot het doen van eene enkele reis, aan te wijzen
Door een der scheopsmeters voor het regt van patent is de vraag gedaan, of er, in de omstandigheid, dat de masten van voorbij Keulen varende schepen, ten gevolge van het bouwen eener vaste brug aldaar, moeten worden ingerigt om gestreken te kunnen worden, ook eenige korting op de tonnenmaat kan worden toegestaan voor de ten voorschreven einde benoodigde kokers. De minister van financiën heeft daarop aan den inspecteur , belast met het toezigt op de scheepsmetingen te kennen gegeven, dat voor die kokers een derde der ruimte kan worden afgetrokken.
Het Staatsblad n . 55 bevat de wet van den 4den Junij 1859, tot eindregeling van de zaken der maatschappij van weldadigheid tot verhooging van het V hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven over 1859 en tot aanwijzing der daarvoor vereischte middolen.
Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Maastricht, mr. C. Polis, adv. aldaar; en tot ontv. der in-on uitg. regten en ace. en van den waarb. en bel. der goud.- en zilv. werk. te Leeuwarden, jhr. A. van Haeften, thans ontv. te Nieuwer- Amstel.
Z. M. heeft de benoeming van L. C. C. Kolff van Oosterwijk, burgem. van den Bommel, tot secr. dier gem., goedgekeurd; en op verz., ecrv. ontsl. verleend aan mr. P.H. Geraerds Thesingh, als burgem. der gem. Diemen en Watergraafsmeer.
'S Gravenhage , 25 Junij. Z. M. de koning, Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden en de commissarissen des konings in de provinciën Gelderland, Zuidholland, Zeeland , Utrecht, Friesland, Overijssel, Drenthe en Limburg, en meer andere hooggeplaatste personen, hebben ingeteekend op eene Staatkundige Kaart der Nederlanden, door J. J. van Kerkwijk, ingenieur. Deze kaart is aan den minister van binnenlandsche zaken opgedragen en daarop zijn aangewezen: de kiesdistricten voor de leden der staten generaal en der provinciale staten, de census der kiezers, het aantal kiezers en inwoners in elke gemeente en in elk kiesdistrict het aantal leden der staten-generaal en de provinciale staten, die in elk district moeten gekozen worden, enz.
— Uit Italië zijn aan Z. K. H. den prins van oranje ten geschenke gezonden oenige oudheden, opgegraven bij de steden Herculanuin en Pompei. — Het provinciaal geregtshof van Zuidholland heeft heden M. de Jong en H. Vis, kolonisten in de bedelaarskolonie te Ommerschans, schuldig* verklaard; aan schriftelij ke bedreiging met in-brand-steking van een woonhuis, bij het niet voldoen aan eeno gestelde voorwaarde, en hen veroordeeld ieder tot eene tuohthuisstraf voor den tijd van 5 jaren. — Z. M. heeft, bij besluit van 6 Junij 11., benoemd tot kapitein 3de klasse den lsten luitenant J. A. van der Muëlen, van het bataillon jagers n°. 27 , dienstdoende in Wcst-Indie. _Lelden , 25 Jnnij. Aan de hoogeschool alhier zijn bevorderd tot doctoren in de regten: op gisteren, de heer W. F. de Vogel, van Java, na verdediging zjjner academische proeve: Over de leer der Physiocraten; op heden, de heer C. J. de Fremery, van Leiden, met Theses; de heer A. J. Sassen, van St. Oedenrode, met Theses; de heer G. Belinfante, van 's Gravenhage, na verdediging eener academische proeve: Over de leer der keuze bij legaten en verbindtenissen; en de heer A. J- Zeeman, van Amsterdam, na openbare verdediging eener academische proeve: Over den burgerlijken en staatkundigen toestand van den gefaiUeerden in Nederland. *Rreda , 24 Junij. Sedert eenigen tijd zijn alhier proeven genomen met een uieuw projectiel voor infanteriegeweer, naar de uitvinding van den sergeant de Bourbon, van het 6de re.il.int. Dit projectiel wordt in de gewone geweren gebezigd, om daarj mode even juist en met dezelfdo lading als die der thans in ge- I I >ruik zijnde tirailleursgeweren te schieten. Daar de proeven den gewenschten uitslag hebben opgeleverd, i zoude de bezuiniging in buskruid die hierdoor ontstaat, indien dit projectiel werd aangenomen, zich insgelijks kunnen uitstrekken op het kanon met gladde boren en tevens de onkosten be sparen, getrokken stukken te doen gieten, zoo als in den tegenwoordigen oorlog gebezigd worden. §— De kazerne de Lange Stallen alhier, wordt in gereedheid gebragt voor de behoorlijke huisvesting der miliciens van 1856 en 1857 , die in de volgende maand onder de wapenen zul':en worden geroepen. ?Deventer, 24 Junij. Naar men verneemt, zullen in de volgende maand twee escadrons van het 5e regement dragonders, alhier in garnizoen, naar Roermond vertrekken , ten einde aldaar garnizoen te houden. Reeds is een detachement van hier derwaarts vertrokken tot het in orde brengen van de noodige locaiiteit, infirmerie enz. De zalmvangst op de visscherij te Charlois levert tegenwoordig zeer gunstige resultaten op, zijnde ._ in den afgeloopen nacht aldaar ruim 20 stuks gevangen. — De politie to Amsterdam heeft in de laatste dagen, op aanwijzing van het collegie der keurders van levensmiddelen, eon aantal manden ourijpo kersen , als schadelijk vooi- de gezondheid, in beslag genomen. — Maandag jl. had onder het dorp Rinsumageest (Prov. Friesland) een treurig voorval plaats. Twee arbeiders van den landbouwer E. Hoekstra reden met twee achter elkander gebonden boerenwagens. Bij het oprijden van de brug de Holwordertille geraakte de achterste wagen los en stortte in de Dokkumer-Ee, met het noodlottig gevolg, dat de zich daarop bevindende persoon, genaamd Durk de Roos, jammerlijk is verdronken. — De gisteren te 's Hertogenbosch gehouden St. Jans jaarmarkt was druk door vreemdelingen bezocht; de aanvoer van linnens was minder groot dan vorige jaren , van daar dat de prijzen vaster ja hooger waren. Er was aangebragt circa 50,000 ellen wit linnen, ruim 6000 ellen graauw linnen en ongeveer 10,000 ellen pellen. De aanvoer van vee was eveneens minder dan op vorige markten, al wat geschikt was voor handel of aanfokking ging tot hooge prijzen af; ook voor paarden zouden hooge prijzen bedongen zijn, indien de aanvoer geëvenredigd was geweest aan kooplust, doch ook die aanvoer was middelmatig. Alleen van varkens was de aanvoer groot en de handel hierin, even als in alle andere artikelen, bijzonder levendig. Aan de markt te Delft zijn op 25 dezer de prijzen der Kaas geweest van ƒl3 & f 18.50 de 100 Ned. ffi. Er zijn verkocht 88 stapels, wegende 28,400 Ned. _.
---

Beurs van Weenen, 25 Junij.
Slotkoers. Metall. 5 '7- 61.50; dito Nationale 67.20; Bank-Actien 785 ! Pruissisehe 4% pCt.J.I%; Goud 42; Wissel op Londen 142.5(
---

Beurs van Berlijn, 25 Junij.
—--- -ia-_ , ¦_¦" _-___«.j. Slotkoers. Metall. 5 pCt. 41; dito Nation. 45; Rusl. bij Stiegl. sde Seri 94 _• ; dito 6de Serie 100% ; dito 5 pCt. 102. Wissel Amst. kort 141.
---

