Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Junij.
Van het tooneel des oorlogs zijn heden geen nieuwe bijzonderheden bekend geworden. De keizer van Oostenrijk wordt, blijkens eene dépêche uit Weenen, weldra in die hoofdstad terug verwacht. Eene telegrafische dépêche meldt, dat graaf Cavour eene circulaire gerigt heeft aan do buitengewone commissarissen , die in »aam van Victor Emanuel de in opstand gckomene provinciën regeren. De graaf maakt het in dit stuk aan die commissarissen duidelijk , dat er verschil bestaat in do door de Piemontesche troepen bezette provinciën; de eene namelijk wordt slechts door Victor Emanuel beschermd; de andere is reeds feitelijk bij het öardinisch grondgebied ingelijfd. — Meer zegt de dépêche niet; men zal dus de circulaire zelve moeten afwachten, om over de beteekenis te kunnen oordcelen van de uitdrukking: » provinciën die reeds feitelyk fe-j Piemont zijn ingelijfd. * Eeeds nu is het aan te nemen , dat die zinsnede blijken zal niet die ernstige «trekking to hebben, die do dépêche er aan toeschrijft, want Victor Emanuel en keizer Napoleon beiden hebben verklaard dat over het lot der geïnsurgeerde provinciën eerst beslist zai worden, wanneer de oorlog tegen Oostenrijk ten einde zal zijn gebragt; beiden verklaarden dat de dictatuur van Victor Emanuel geenszins eene latere regeling van de Italiaansche kwestie praejudicieert, en het is derhalve niet aan te nemen dat graaf Cavour het m zijne circulaire doet voorkomen, dat sommige provinciën reeds feitelijk by Sardinië ingelijfd zijn Uit Genua wordt gemeld dat 100 Sardinische officieren en onderofficieren naar de Bomagna vertrokken zijn, ten einde er twee Momenten infanterie en een regiment ruiterij te organiseren. Een schrijven nit Bologna geeft daaromtrent eenige opheldering. Koning Victor Emmanuel zou nameliik, in strijd met vroegere berigten, de hem aldaar aangebodene dictatuur aangenomen en den marquis d'Azegho, onder den tiel van militairen commissaris dor Bomagna, het bestuur in handen gegeven hebbon. Mogt dit zich bevestigen , dan laat het zich gereedelijk verklaren op welken grond de Piemonteesche regering zich met de bovengenoemde militaire organisatie zou belast hebben. Het berigt, dat 40,000 Franschen in Algerie scheep zullen gaan, om Venetië van de zeezijde aan to tasten, wordt thans door de Patrie, die het berigt eerst gemeld had, in dien zin tegengesproken , dat manschappen van daar naar Italië gezonden worden, met het doel om de verliezen te dekken, die het Fransche leger ondergaan heeft. Het aantal dier versterkingstroepen uit Algerie bedraagt overigens veel minder dan 40,000 man. Do berigten uit den Kerkeiijken Staat luiden tegenstrijdig. Terwijl van den eenen kant gemeld wordt, dat in de legatien het Pauselijk gezag is hersteld, verneemt men uit eene andere bron, dat juist in de legatien dat bestuur niet wordt erkend, doch dat er overigens alles tot den ouden voet teruggebragt is. Nadere tijdingen zullen aan het licht brengen, welke dier beide lezingen de ware is. Men spreekt te Bome op nieuw van de aanstaande aftreding van den kardinaal Antonelli, als secretaris van staat voor buitenlandsohe zaken. Indien Pruissen in de meening'verkeerd heeft, dat het door middel van de tegenwoordige oorlogszuchtige stemming in Zuid- Duitschland zonder veel moeite in het bezit van eene militaire dictatuur zou geraken, dan heeft het waarschijnlijk buiten den waard gerekend. Althans de Saksische regering heeft ondubbelzinnig te verstaan gegeven, dat zij zelfstandig blijven en van geen uitsluitend Pruissisehe dictatuur iets weten wil. De National Ztg., die onlangs beweerde, dat de Pruissisehe politiek overal in Duitschland tegemoetkoming vond, zal nu wel van haar gevoelen terug komen. Deze tegenstand bewijst in allen gevalle, dat men het gevaar ra Duitachland nog zoo dringend niet acht als vole Zuid- Duitsche dagbladen het bestendig laten voorkomen. De Köln. Ztg. weet de Oostenrijksche regering geen beteren raad te geven, dan nu het nog tijd is, afetand te doen van Lombardije, om daardoor zoo mogelijk het Venotiaanséhe te redden. Tot dien raad wordt het blad bewogen door tijdingen betreffende het Oostenrijksche leger, welke het reeds voor den laatsten veldslag heeft ontvangen, doch niet heeft willen bekend maken. Uit Napels zijn te Weenen ongunstige tijdingen ontvangen. Wel ia de denkwijs van het hof nog altijd dezelfde, maar de partij, die eene aansluiting van Napels bij de nationale zaak wil, neemt meer en meer toe en krijgt zelfs invloed m de armee. Het is dus zcej. mogelyk, dat de regering op den duur hare neutraliteit niet zal kunnen handhaven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § Londen, 25 Junij. De geruchten van voorstelen tot f™ wapenstilstand en daarop te volgen vredesonderhandelingen, hadden eergisteren eenigen invloed verkregen door de overkomst fan den koning der Belgen en prins Esterhazy, hoewel sommigen beweren, dat de komst van laatstgenoemde geen politiek doel heeft; het berigt, dat Pruissen besloten had tot krijgsbewegingen, die eene vijandelijke beteekenis hadden jegens Frankrijk, leidde echter tot de gevolgtrekking, dat de poging tot stuiting der vijandelijkheden in Italië, schipbreuk geleden had, gelijk ook te vermoeden viel bij de lezing der byzonderheden— ten minste wanneer de opgave daarvan, uit de Belgische dagbladen getrokken, juißt is — terwijl buitendien keizer Napoleon zich verpligt zal achten, om zijne taak in Italië te volbrengen alvorens vredesonderhandelingen te openen. Men ging vervolgens te Londen zoo ver van te verzekeren, op grond van mededeelingen uit de beste bronnen voortkomende, dat de prins-regent van Pruissen w .keiijk tot den oorlog met Frankrijk beslaten zoude hebben en dat die ramp, menschelijkerwijze gesproken, zeker was, wanneer de Pruissisehe natie niet dien invloed uitoefent, welken de Engelsche zoozeer aan het voormalig bowind deed gevoelen, dat graaf Malmesbury verpligt was aan het hof van Berlijn to melden , dat het in geval van deelname aan den oorlog, hoegenaamd op geen bijstand van Engeland rekenen moest. Het zoude nogtans niet weinig bezorgdheid gebaard hebben, zoo de stap welken men van den prins-regent verwacht, geschied ware onder eon Derby bewind , en de bezorgdheid van het oogenblik wordt veel verligt door de overtuiging, dat onder het bewind van lord Palmerston, Engelands onzijdigheid genoegzaam gewaarborgd is. Wel is waar is de gezigteinder in dit opzigt niot in allerigtingen helder en eene verwikkeling in Egypte, alwaar de onderkoning, ten gevolge van Engelands kuiperijen te Konstantinopel (waarschijnlijk onder het vorig ministerie) den arbeid voor het Suez-kanaal doet staken, zou een uiterst moeijelijk punt opleveren en de vredelievendheid van Engeland grootelijks op de proef stellen, wanneer, zoo als te verwachten valt, niet de Fransche invloed, maar wel Fransche kanonnen den onder-koning tot zijn pligt zullen brengen. Is eene Egyptische intrigue bewerkt, ten einde aan het vroegere ministerie eindelijk een voorwendsel te verschaffen, om, ingeval van gewapende tußschenkomst van Frankrijk, tot militaire operatien in het Oosten over te gaan,' of om aan een opvolgend ministerie geono andere keus over te laten dan het nationale gevoel le verloochenen, of weieene oorlogszuchtige houding aan te nemen, dan is het te hopen dat lord Palmerston in staat zal zijn, om het eerste niet te kwetsen en de laatste te vermijden. Er zijn trouwens weinig bezadigden in den lande, die niet erkennen dat Engeland op dit oogenblik slechts één pligt te vervullen heeft, namelijk die van zelfverdediging, en dat daarloe vooral eene geduchte vloot een eerste vereischte is.
De onafhankelijke en ultra-liberalen, ontevreden dat alle staataaangelegenheden, zolfs de kwestie van vrede of oorlog, niet ter zijde worden gesteld, om hun plan van staatshervorming te behandelen, verwijten aan het nieuwe ministerie dat het hunne leiders bij de zamenstelling van het kabinet heeft over het hoofd gezien. Het roform-committé heeft bij lord John Bussell er op aangedrongen , dat deze zijne reformbill zoude indienen, en een der liberale leden van het Lagerhuis heeft reeds kennis gegeven van eene interpellatie dienaangaande, terwijl een ander voornemens is de de buitenlandsche politiek te berde te brengen, met het doel, om graaf Malmesbury het regt te laten wedervaren, dat hem volgens het gevoelen van dat lid geweigerd is. Wanneer lord Malmesbury reden mogt hebben zich deswege te beklagen, dan is zijne overdrevene geheimhouding daarvan de oorzaak. Deze geheimhouding laat zich na het doorloopen der openbaar gemaakte stukken verklaren uit de weigering, om aan bet verzoek van Frankrijk, tot medewerking ten behoeve der Italiaansche zaak, te voldoen. Het Tory-ministerie vreesde waarschijnlijk, dat by de toenmalige stemming der natie , zulk eene weigering ten hoogßte zoude worden afgekeurd en bezigde vervolgens de gewone verontschuldiging, dat de belangen van het rijk geene openbaarmaking duldden, om aan hunne Oostenrijksche sympathio vrij spel te geven. Het gevolg was zoo als men weet, dat de oorlog niet werd verhinderd, dat het Derby bewind Oostenrijk zeer weinig dienst deed en het zich zelf het lot op den hals haalde, dat het Lagerhuis verklaarde, dat het vertrouwen der natie verbeurd had.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 26 Junij ('s morgens). Dat de Duitsche regeringen nog niet zeer geneigd zijn zich, uithoofde van een ophanden oorlog, aan eene dictatuur van Pruissen te onderwerpen, is zeer goed te begrijpon. Ook te Bome werd oudtijds alleen dftn een dictator gekozen, als de nood aan den man kwam. De tegenwoordige oorlog is echter tot dusverre, volgons den woordelijken inhoud van het bondsregt, aan Duitschland geheel vreemd; men twist over de al of niet doelmatigheid, dat Duitschland daaraan zal deel nemen, en van eene noodzakelijkheid daartoe kan in het geheel geen sprake zijn De nood is bij ons nog niet aan den man. Toen Duitschland een nat.onalen oorlog tot verdediging van zijne grenzen voerde, werd de tegenstand van zoo vele bijzondere belangon, door de erkende noodzakelijkheid en de eenparige stem des volks zonder moeite gebroken. Thans nu al de voorwaarden ontbreken, die in 1813 geheel Duitschland tegen Napoleon lin het hamas joegen is het vergeefsche moeite den toenmaligen geest weder op te wekken —De Volkszeitmtg schrijft als volgt: Gesteld alle zwarigheden , welke ons door de staten van Midden-Duitschland in den wee gelegd worden, waren overwonnen; gesteld, onze beginselen lieten ons toe de zaak van Oostenrijk te omhelzen; gesteld het kwame er niet op aan bf Engeland onze kusten al of niet dekt • gesteld, het beteekende niets, Frankrijk en Busland te geliik té bevechten; gesteld, het ware niet komiek, Oostenrijk later ook nog zooverre te willen brengen, dat het liberaal wierd; gesteld , wij onderdrukten alles , wat luide genoeg daartegen spreekt en sloten de oogen en grepen naar het zwaard en trokken ïn den oorlog — nu, zoo beantwoorde men ons de volgende vragen: Om oorlog te voeren heeft men geld noodig! Wat wij hebben, is als een druppel water op een gloeijenden steen, in korten tijd in rook verdwenen. Zal dan de prins-regent zijne ministers Bo nin en Patow bij al de kamers en kamertjes in het Duitsche vaderland eene ronde laten doen, om elk vaderlnndje van liet vader-and aan het verstand te brengen, dot zoo en zoo veel op zijn deel komt en d_t het deze som bijeen moet brengen? Elk vaderlandje van het vaderland heeft niet alleen zijne regering, maar ieder van deze regeringen heeft ook hare ministers van oorlog en van finanticn, en daarbij nog hare finantieele commissien in twee kamers. Of zal de bondsdag daarvoor zorgen ? Of zal de prinsregent bevelend tegenover het Duitsche volk optreden en zonder iemand rede van zijn doen en laten te geven, door een onverantwoordelijk bestuur de gelden voor oorlog bij executie laten innen? i ii ii i_^^IüÏi—JUJQDM-PS*' _J -*g*-ia--g--ply^npyJ»— ¦____¦_»„ ,_.--,
---

BERIGT.
Dagelijks len 124 ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITEJNGEWOI.E EDITIE.
---

KENNISGEVING. Achterstallige kosten san ophooging van eigen graven op de begraafplaats.
BUB&EMEESTEB en WETHOUDEES van Rotterdam, in aanmerking nemende dat onderscheidene eigenaren van graven op de algemeene begraafplaats, in gebreke zijn gebleven om de kosten der tienjarige verhooging huni.er graven, ".oor het tijdvak *an 1 September 1852 tot 1 September 1862 ingevolge art. 20 -an het reglement voor de begraafplaats bij anticipatie op eerstgem. datum betaalbaar, te voldoen. dat art. 22 van het voorm. reglement bepa.lt, dat degene die na de tweede schriftelijke aanmaning tot betaling der bedoelde k°st™ daaraan niet voldoen, van het regt van begraven in de bedoelde graven verstoken zijn en de grafstede aan de begraafplaats vervalt; K en dat die tweede uanmaning reeds geruimen tijd geleden heeft plaats gehad; noodigec bij deze belanghebbenden ten overvloede nog eenmaai uit öm aan hunne vcrpligting in deze te voldoon, en wel uiterlijk voor of op den lsten September aanstaande, na welk tijdstip de toepassing van het bepaalde bij art. 22\ van het reglement op de begraafplaats voorm. op de in gebreke blijvenden onherroepelijk zal geschieden. Rotterdam, den 27« ten Junij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , SI'OBM VAN 's GBAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Fransche Post.
t§t Parijs, 26 Junij. Sedert het heugelijk berigt der nieuwe overwinning verkeerde geheel Parijs in een staat van opgetogenheid, die zich gißteren tot middernacht van uur tot uur hoe langer zoo duidelijker openbaarde. Waar men ook kwam, overal waren alle huizen geïllumineerd, hetgeen vooral in de voorstad St. Antoine, de wijk der arbeidende klasse, een betoovcrend schouwspel opleverde. Die geestdrift duurde evenwel slechts zoolang als de feestelijke vertooning aanhield. Na afloop daarvan kon men duidelyk zien, dat de opgewonden volksgeest lans zamerhand m eene meer bedaarde stemming kwam, of om hit maar bij den regten naam te noemen, merkelijk begon te verkoelen De oorz.ak van dit verschijnsel bg intus'schen gereedelifk voor de hand. Het publiek had namelijK verwacht, of althans gewenscht, spoediger eemge nadere officiële mededeelingen omtrent den veldslag te zullen ontvangen ; algemeen vond men het eenigzins bevreemdend, dat daarmede zoolang werd gedraald, vooral wanneer onze troepen werkelyk zulk een roemrijk succe3 hadden verkregen, als volgens het berigt der overwinning behaald was. Dat gemis van nadere bijzonderheden gaf dadelijk alweder aanleiding tot allerlei onrustbarende geruchten, die met eene onbegrijpelij b e snelheid onder de volksmassa verspreid werden; ja dit ging zelfs zoo ver, dat bij het publiek het aantal Oostenrijksche gevangenen reeds tot op 10,000 gereduceerd en aan iedere zijde het aantal dooden op 25 a 30,000 man geschat werd, terwijl men onder de gesneuvelden ook den maarschalk Baraguay d'Hilliers en generaal Niel noemde, ten aanzien van laatstgenoemde zelfs met de' bijvoeging, dat hij nog tot maarschalk zou benoemd is, op hetzelfde oogenblik toen hij stervende van hot slagvold w.rd weggedragen. Ter loops moet ik u evenwel doen opmerken , dat het sneuvelen dezer beide uitstekende generaals hoe langer hoe minder waarschijnlijkheid verkrygt. •rolgens eenige nadere inlichtingen, dio ik uit eene zeer geloofwaardige bron verkregen heb, geeft de keizer in al zijne dépêches het dringend verlangen te kennen naar nieuwe toezendingen van manschappen , lovensmiddelen en ammunitie , van welke beide laatste onze armee, ten gevolge der slechte administratie van den maarschalk Vaillant, maar uiterst karig voorzien is. Gelukkig dat bij zulk een ijver als bij de verschillende takken van. ons bestuur tegenwoordig aan den dag wordt gelegd, dit kwaad nog in tijds verholpen kan zijn. Wat hot zenden van nieuwe manschappen betreft, daarin ligt bovendien voor het oogenblik nog niet veel bezwaar. Van alle kanten te gelijk trekken zij reeds naar het krygstooneel, terwyl er byzonder veel werk wordt gemaakt van de spoedigste en meest doeltreffende oefeningen bij de recruten.
Het gerucht der inneming van Venetië heeft zich nog niet bevestigd, maar bij deskundigen schijnen er toch gegronde redenen te bestaan, om aldaar of in die omstreken binnen .kort de eene of andere belangrijke gebeurtenis te verwachten, terwyl het er tevens voor gehouden wordt, dat men nu ook spoed g iet.» van de divisie van prins Napoleon zal hooren. Uit Bome verneemt men, dat het voorgevallene te Perugia aldaar een diepen en smartelijken indruk heeft gemaakt, en dat men zich in het bijzonder afvraagt, welko noodzakelijkheid er toch bestond om de Zwitsers daarheen te zenden. Men vindt dat de kardinaal Antonolli eene zeer zware verantwoording op zich heeft genomen, met zulk een gewelddadig middel tot bedwang aan te wenden, hetwelk nu hoogstwaarschijnlijk aan Paus Pius toegeschreven en welligt verweten zal worden. Te Napels heerschte eene gisting, die den nieuwen koning niet veel goeds belooft. Zijne onvoldoende concessién hebben ook bij het volk niet datgene uitgewerkt, wat hij er van gehoopt had. Dagelyks worden proclamatien aangeplakt of verspreid, waarin op een of- en defensief verbond met Piemont wordt aangedrongen. In een dezer stukken, waarvan ik thans een exemplaar voor my heb liggen, komt o. a. het volgende voor: -De Napolitanen doen een beroep op koning Victor Emmanuel en keizer Napoleon , opdat Napels, volgens de plegtige verzekering te Milaan uitgesproken, ook geroepen moge worden tot de vrye uitdrukking zijner billijke wenschen, en aldus gebruik kunne maken van eene gelegenheid, die de Voorzienigheid, even als aan ieder individu, ¦somtijds aan de natiën geeft. Napels moet gebruik maken van do kracht, aan de Italianen gegeven, om „ . v!)anden te bestrijden. Maar de vijanden der Italianen zijn niet alleen die, welke thans met ontrolde vanen in slagorde op de oevers der Mincio en Etsch staan geschaard, neen, zij zijn overal, waar het tot misdaad wordt gerekend Italië te beminnen , waar onder het koninklijk purper een Oostenrijksch hart klopt." De koning is natuurlijk over den inhoud van dit stuk ten hoogste verbitterd, en laat alle middelen in bet werk stellen, om den steller daarvan op te sporen.
De heer de Sartiges, onze gezant bij de Vereenigde Staten is alhier aangekomen.
— In de ConstdutioKtiel wordt het volgende medegedeeld: nDo Oostenrijksche mineurs, die de brug bij Trobbia in de lucht hebben doen springen, waren Hongaarsche manschappen , die na de door hen aangerjgte verwoesting besloten hunne korpsen niet meer te volgen, en de Franschen waarschuwden bij het binnenkomen der stad zich in acht te nemen voor zeker magazijn , hetwelk zij nader aanduidden en volgens hunne opgave gevuld was met een aantal kruidvaten, die door middel van eeno machinerie op het oogenblik, dat zij de poort zouden binnendringen , m de lucht moesten springen. Ten gevolge dezer aanwijzing drongen de Franschen op een andor punt de stad binnen en bevonden bij nader onderzoek, dat de mededeeling volkomen met de waarheid overeenkwam."
-j. Uit Nizza wordt gemeld, dat aldaar den 21sten dezer een vrij hevige schok eener aardbeving gevoeld werd. — Volgens berigten uit de Italiaansche provinciën, die voorloopig onder da dictatuur van koning Victor Emanuel gesteld zijn, gaat er alles naar wensch, terwijl de militaire organisatie overal in vollen gang is. In Lombardye legt de jongelingschap ongemeen veel. ijver aan den dag, om op te komen en zich in den wapenhandel te oefenen. Uit Venetië komen dagelyks vele jongelieden aan, met het doel, om aan de Oostenrijksche conscriptie te ontkomen en deel te nemen aan het nationale leger. — De minister van binnenlandsche zaken van het voorloopig bestuur in Toskane heeft, blijkens het officieele orgaan, aan de gouverneurs en onder-gouverneurs in de provinciën de volgende ciroulaire doen toekomen:
'i Beeds uit een vorig schrijven hebt gij kunnen zien, welke houding de regering in acht wil nemen ten aanzien der uitdrukking van de wenschen betreffende de vereeniging van Toskane met de andere provinciën van Italië, thans bevrijd van de Oostenrijksche overheersching en het Oostenrijksche overwigt, onder liet eonstitutionnele bestuur van koning Victor Emanuel.
„ Hot is de stellige pligt der regeringsagenten, om zich in alle opzigten raar die grondstellingen te gedragen. Zij zullen duß zorg dragen, dat de uitdrukking dier wenschen niet ontaarde in oproerige manifestatien noch in oneenigheden, die geschikt zijn om den eerbeid, dien elk verschuldigd is aan da personen aan de regten en aan de gevoelens zijner medeburgers, te verminderen. ,i Indien de middelen van overreding onvoldoende mogten blyven, dan behoort gy met alle gezag, waarmede gij door de wet bekleed zyt, tusschenbeide te komen, om ongeregeldheden te voorkomen. Maar alvorens do toevlugt to nemen tot dit uiterste middel tegen een kwaad, dat het gezond verstand en de gematigdheid van het Toskaansche volk volstrekt niet doen vreezen, behoort gy allen jjyer aan te wenden om de mei _chen in te lichten en aan te toonen, hoe moeijelijk het zou zön d. vereeniging tusschen de Italianen van verschillende provinciën tot stand te brengen, indien men tweedragt zaaide tu-schen h__T die reeds vereemgd z.n; gü zult doen gevoelen hoezeer dié dwaling, strafbaar in alle tijden, m de tegenwoordige omstandig heid eene heiligschennis zou zijn, vermits daardoor de ToXanen belet zouden worden hunne krachten en denkbeelden ten behoeve van een oorlog aan te wenden, die bestemd is aan Italië de be vrijding te schenken, welke reeds sedert zooveel eeuwen vergeefs gewenscbt werd, en ver lts daardoor de dynastie weer ten troon zou verheven worden, w.er herstelling ons nadeel en onze schande zou zijn. Gij zult dus tevens zorgen dat men wete, dat de uitdrukking dier wenschen geheel en al vrij moet zijn . Indien men van den anderen kant de regering mogt beschuldigen, dat zijgen deel neemt aan die handelingen, dan zult gij opheldering geven waarom hun, die thans met het bestuur in Toskane belast zijn, tot eersten pligt gesteld is, zioh van alles e onthouden dat ,de bevoegdheid te buiten gaat van een mandaat, hetwelk koning Victor Emanuel aan zijn commissaris heeft toevertrouwd. Gij zult ten zelfden tijde verklaren, dat zij als eene lastering van zich afwerpt de aantijging, alsof zij zich tegen .de wenschen dor bevolking verzette, door handhaving van dit grondgebied tengevolge waarvan Italië belet werd plaats te nemen onder de onafhankelijke volken, of de opdragt te loochenen aan Victor Emanuel, wiens naam ten symbool verstrekt voor de onafhankelijkheid , de vereeniging, de vrijheid der Italiaansche volken. Gij zult ook doen begrypen, dat, door zich van eene inmenging te onthouden, de regering eene grooter waarde en veerkracht verzekert aan dio handelingen, welke de wenschen van geheel vri,e en uit eigen beweging handelende burgers te kennen geven, welk karakter zij niet zonden hebben, indien die wenschen uitgelokt of ingegeven werden door raadgeving van de zijde der regerings-mannen. Aan de vrije uiting der burgers en der magistraatspersonen, wie de taak opgedragen is hen te vertegenwoordigen, moet dit alleen overgelaten worden."
---

Per Telegraaf.
Bern, 27 Junij. Zoo even verneemt men hier de tijding , dat de geallieerden toebereidselen maken om de Mincio over te trekken. Op welk punt die overtogt zal worden beproefd, wordt er niet bij opgegeven. (Andere dépêche). Een detachement van de jagers der Alpen, onder bevel van den majoor Medici, heeft den doortogt tusschen Val Oamonica en Tyrol op het voornaamste punt bezet. De Fransche mineurs hebben den heirweg lang» het meer van Como op verschillende plaatsen ondermijnd. Parijs , 27 Junij. Eeno dépêche uit Cavriana nopens den veldslag van den 24sten dezer, meldt, dat de keizer gedurende het gevecht zich aanhoudend aan het vuur des vijands heeft blootgesteld. Den generaal Larrey, die den keizer vergezelde-, werd een paard onder het lijf doodgeschoten, terwijl van de keizerlijke escorte der cent-gardes insgelijks twee paarden doodgeschoten werden. De gevaren, die den keizer liep, verhoogden de geestdrift en de stoutheid onzer soldaten. Weenen, 27 Junij. Volgens de Oeetr. Correspondent zal de keizer wegens gewigtige regeringszaken spoedig te Weenen terug zijn. In ons leger zag men weldra een nieuw gevecht te gemoet. Het opperbevel zal opgedragen worden aan den veldmaarschalk Hess. I_o_____©__ , 27 Juny. De Phoebe is aangskomen met tijdingen an do Kaap de Goede Hoop , loopende tot 22 Mei. Erheerschte eene sterke droogte. Londen ,27 Junij. Lord Jhon Bussell is zonder oppositie tot parlementslid herkozen. Liverpool. 27 Junij. Per de America zijn alhier tijdingen ontvangen uit New-York loopende tot 15 dezer. Do boot brengt 438,000 dollars aan specie mede. Hlinois constr. bond» worden genoteerd a 84. Katoen % c. hooger, middüng 11%. Tarwe gedrukt. Te New-Orleans werd middling Katoen genoteerd a 11% c. Londen, 27 Junij. Koloniale Waren met stillen handel. Kijst was in de mindere kwaliteiten vrij goed gevraagd. Tarwe: Engelsche 1/- hooger, Vreemde onveranderd. Haver 6 d. hooger. Boter: Friesche 100/-, Groninger 68 & 70/-. 3chotsoh IJzer 47/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden 3718 Eunderen , 31,100 Schapen, 336 Kalveren en 400 Varkens. Voor beate Bunderen werd 4/10, voor dito Schapen 5/2, Kalvoren 5/- en Varkens 4/8 per steen betaald. — De Hammonia is met berigten uit New-York aangekomen, die tot 15 dezer loopen; het schip brengt 150,000 dollars specie aan. Liverpool , 27 Junij. Heden zijn 6000 balen Katoen tot vaste prijzen afgedaan. Antwerpen , 27 Junij. Tarwe, witte en roode ƒ 11. Bogge f 6%. Koffij en Suiker zeer vast.
---

Beurs van Londen, 27 Junij.
Consols 92%; Mexico 18%; Peru 3 pCt. 64%'; Gren. Uitg. 5; Portugal 43%; Spanje 3 pCt. 42& ; dito l%pCt. 29%.
---

Beurs van Weenen, 27 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 61.50; dito Nationale 67; BankActien 785; Pruissisehe 4% pCt. 92; Goud 42. Wissel op Londen 143.50.
---

Beurs van Frankfort, 37 Junij.
Metallieken 5 pCt. 39%; dito Nation. 43%; Spanje 3 pCt. 37%; dito l%pCt. 28; Cred.-Act. 127. Wissel Amst. kort 98%. De beurs had eene ferme houding. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 40; dito Nation. 43%; Spanje 3 pCt. 38% ; dito 1% pCt, 2834. De bank heeft heden haar disconto op 3 pOt. bepaald.
---

Beurs van Berlijn, 27 Junij.
Metall. 5 pCt. 41; dito Nation. 45; Busl. bij Stiegl. sde Serie 95 ; dito 6de Serie 100; dito 5 pCt. -. van Berlijn , 3? Junij. (Slotkoers.)
---

Beurs van Parijs, 27 Junij.
Bente 3 pCt 62.30; Spanje 3 pCt. 40; dito 1% pCt. 29% ; Fr-Oost. Spoorw. —; Cred. Mob. 642. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt, 62.25; dito 4% pCt. 92.35; Cred. Mob 632; Fr.-Oost. Spoorw. 412; Spanje Binnenl. 3 pCt. —. De beurs verkeerde in eene flaauwe stemming.
---

Beurs van Antwerpen, 27 Junij.
Oostenr. Metall. 41; dito Nation. 45; Spanie 3 pCt. 38%; dito 1% pCt. 28% ; dito Credit —; Fr.-OMt. 275.
-SW, Bovenstaande dépêches waren reeds In oiiïc vorige Editie opgenomen.
Londen, 27 Junij. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe: Ghirka 44 k 46/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 48 è. 49/-; Morschansky 46 & 48/-. Hennep: St. Petersb. Bein £ 30, Biga Bein __ 30.4/- il 31. Lijnolie £ 29. Baapolie £ 39 bij zeer willige stemming. Boter: Zwolsehe 95/-, Kamper 97/-. Peper Singapore 4% a 4y d. Talk: in loco 55/9, op Junij 55/9, Julij/Sept. 55/6 _ 55/9, Oct./Dec. 56/9. De voorraad op heden bedraagt 12365 vaten. Gedurende de afgeloopen week werden 1023 vaten afgeleverd , bij een aanvoer van 1012 vaten. Berlijn, 27 Juny. Boggo per Junij/July 37; Sept./Oct. 37. Olie per Junij/Julij 10Vi3; Sept./Oct. 105/13. Spiritus per Junij 'Jul'y 20'/6.
---

Beurs van Londen. 27 Junij.
_. --____» _._..--._-__- — - — . w-._a.|. S^ioer». Consols 92%; Spanje 1% pCt. 29 3£.
---

Beurs van Parijs, 27 Junij.
Slotkoers. Fransche 3 pCt. 62.35.
---

