Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandscbe Correspondentiën
---

Het tarief der regten op den inen uitvoer. (Slot-artikel.)
De taak, die wij op ons namen, zou niet geheel afgesponnen lijn, ioo w 'ij niet hadden doen blijken, geene vreemdelingen te zijn op het gebied der vaderlandsohe industrie. Zoodra men in ons land toont groote waarde te hechten aan en veel te verwachten van beginselen, drin ontmoet men vaak een moeijelijk te overwinnen vooroordeel en tiet men op zich de spreuk toegepast: «vivent les principes, périsse le monde!" Er vestigt zich eene opinie tegen alle theoriën, en zoo lang men niet met een aanslagbiljet van den rijks-ontv. bewijst, dat men vooreen of anderen tak vnn fabriekwezen is gepatenteerd, zijn alle redeneringen reeds riaarom onaannemelijk. De oorzaak daarvan ligt in het volslagen gebrek aan grondige kennis; de vorming van een fabriekant laat hier te lande zeer veel te wenschen overig, en ofschoon men met blijdschap ziet, dat veel meer dan vroeger zij, die zich aan het fabriekwezen zullen wijden, prijs stel'en op het bezit van kundigheden, die de buitenlandsche industriëlen onmisbaar achten, zoo is het tevens waar, dat meu menigmaal verbaasd moet staan, hoe het mogelijk is, dat een of andere tak van nijverheid nog in meerdere of mindere mate bloeit, indien het niet bleek, dat onder vele wanbe grippenen vooroordeelen, nog deugdelijke beginselen bij traditie waren overgenomen, die getuigen, dat onze vaderen zeer goed met hunnen tijd wisten vooruit te gaan; maar in de laatste vijftig jaren schijnt die geest ingeslapen. De miskenning van de waardij der beginselen zou slechts een onbeduidenden invloed kunnen uitoefenen, indien maar niet de wetenschap in het algemeen zoo veel stof gaf tot billijk beklag, over den onpraktischen geest van hare regels en bepalingen. Zoo menige theorie heeft in de uitkomst gefaald, omdat zij niet uitvoerlijk of van algemeene toepassing was. Het is niet to ontken nen, dat vooral de «c iences abstraites aan dat euvel moeten lijden, ter wjjl daarentegen de tciences exactes juist daarom zoo veel meer gewild zijn en beoefenaars in het maatschappelijk leven beginnen te vinden, omdxt zij zich op het praktisch gebied dadelijk laten toepassen, en de resultaten worden gezien en waargenomen. Spreekt men nu in onzen tjjd van staathuishoudkundige beginselen, dan is het genoeg, om da delijk met medelijden le worden aangezien en bejegend als een, die zich met holle theoriën bezig houdt *). »De arbeidende klasse lijdt, wanneer de industrie in een land kwijnt, want menige tak van bedrijf besteedt de helft of ruim '/s van zijn kapitaal aan arbeidsloon''. In meest alle adressen wordt dat belaagrijk-punt op den voorgrond gesteld, al is het ook met meerdere of mindere juistheid en kracht.
Niemand mag dien hoogstgewigtigen invloed betwijfelen; maar die wel onderscheidt, oordeelt wel. De werktuigelijke arbeid verdringt meer en meer den handenarbeid, zoodat werkelijk het aantal huisgezinnen van fabriekarbeiders eerder afneemt en voortdurend zal verminderen. De commissie voor 's rijks statistiek, zich met het onderzoek van dien toestand bezig houdende, zal ons ongedachte uitkomsten doen zien. Het personee l in de fabrieken is, op de meeste plaatsen, waar het meerendeel uit volwassenen bestond, door jongens en meisjes Tervangen. In hoe ver die verwisseling nu zegenrijk in hare gevolgen blijkt te zijn, kan reeds eenigermate worden opgemaakt uit de verhouding der arbeidsloonen op kinderlijken en op volwassen leeftijd, vermits doorgaans vroeger te veel en later te weinig wordt genoten a ). Maar na dit slechts in het voorbijgaan te hebben opgemerkt, sluiten wij het oog niet voor het belang, dat vele ambachten en bedrijven hebben by den bloei der vaderlandsche industrie, om daarin hun bestaan en onderhoud te vinden. Fabriekgebouwen en fabriek werktuigen verschaffen daartoe de middelen. En nu is het genoeg er-in het algemeen op te wijzen, dat, bijaldien dat aanzienlijk personeel van werk-, ambachts- en handwerkslieden voor voeding, ligging en kleeding minder uitgaven heeft, ten gevolge der buitenlandsche concurrentie, dit voordeel van gelijken invloed is op de ver') De indiening van het nieuwe tarief, en wat daarop gevolgd is, was uitermate dienstig, om den toestand der Nederlandsche nijverheid en hare beginselen te leeren kennen. Voor de geschiedenis zijn zeer belangrijk de verzamelingen van stukken, uitgegeven door den heer P. Regout, lid van de lierste Kamer der Staten-Generaal te Maastricht (gedrukt te 's Gravenhage, bij C. H. Susan Jr.). Wat daarbij door den verzamelaar als inleiding werd gevoegd, getuigt wel van 's mans intellectuele bekwaamhedon en van een eerlijken strijd voor zijn tak ven industrie. Allerongunstigst steekt daarbij af eene brochure, uitgegeven te Leiden bij D. Noothoven van Goor, door een Leidsch fabriekant in wollen en saaijetten garens, waarin gescholden en verweten wordt, en niets grondigs beweerd, maar waarin men zich door eene partijdige mededeeling van redevoeringen jammerlijk ten toon stelt. ") Men is nog te weinig bekend met den waren toestand der fabrieksteden, om te oordeelen over den gunstigen of ongunstigen invloed, dien de industrie, waar zij hoofdzakelijk door handenarbeid wordt gedreven, op de zedelijke en ligchamelijke welvaart der volksklassen uitoefent.
diensten, die zij eischen of in rekening brengen. Worden de voorwerpen van dagelijksche levensbehoefte of de grondstoffen voor verschillende ambachten en handwerken belast, hetzij door accijnsen of door beschermende regten, dan drukt die last in dubbele mate op de vaderlandsche industrie. Al wat dus in dit opzigt door enkelen geëischt wordt, strekt ten nadeele van het algemeen. Wij hebben adressen gelezen voor het behoud der regten op aardappelenmeel, aardewerk, lcoper, lompen, mai.ufacturen, meel, olie, papier, gebakken steen, tapijten, zaden, zwavelzuur en verschillende andere artikelen. Alle consumenten zijn geen producenten, maar wel zijn alle producenten consumenten. Is het dan zoo ongegrond te beweren, dat alle verbruikers van de opgenoemde artikelen zich eenige verhooging moeten getroosten, om hem, die ze vervaardigt, in stand te doen blijven? Opmaatschappelijk gebied zijn er voor- en nadeelen, die men ziet en die men niet ziet; ook op het gebied der nijverheid blijft dat niet verholen voor wie onparty'dig opmerkt en onderzoekt. Dat beginsel van onpartijdigheid, waardoor elke schijn van zelfzucht of eigenbelang vermeden wordt, vindt men bij de ingediende adressen zelden gehuldigd. Ieder strijdt voor zijn eigen tak van industrie, en eischt dat daarvoor de buitenlandsche concurrentie beperkt worde. Zou het mogelijk zijn geweest, de harmonie der verschillende stemmen, die tegen het wets-ontwerp zijn opgegaan, in iets anders te zoeken, dan in de begeerte van bescherming ? Die op een onpartijdig standpunt staat, kan dit met een onbevoor oordeeld oog al spoedig bemerken. Men stelt prijs op den onbelemmerden invoer van grondstoffen, en met dat belang voor de industrie is natuurlijk in strijd,dat door uitvoer naar elders de grondstoffen, in dit rijk voorhanden, aan de beschikking der vaderlandsche nijverheid worden onttrokken. Men wil als grondstoffen ook beschouwen al wat in de fabrieken tot voortbrengend gebruik benoodigd is en wat men hulpstof fen noemt, zoo als: machinerie, waarmede het buitenland aan onze nijverheid uitstekende diensten bewijst, wordt door de Nederlandsche industriëlen, even als de grondstoffen, zoo goedkoop mogelijk begeerd , en toch is dit belang in strijd met dat onzer werktuigfabrieken. Men kan aan een groot deel der vaderlandsche industrie do billijkheid van den eisch niet ontzeggen, om al wat haar dienstig is onbelemmerd te verkrijgen, ten einde zij het door haar vervaardigde zoo goedkoop mogelijk, en in verhouding met de buitenlandsche concurentie, aan de markt kunne brengen; maar dan is ook elk regt, dat den prijs verhoogt, of de aanschaffing be moeijelijkt, van elk voorwerp, dat zij behoeft, eene benadeeling, die de algemeene industrie, als deel der consumtie, ondervindt Onbegrijpelijk voor het gezond verstand is het ons voorgekomen, dat men de voorkeur geeft aan eene heffing der regten naar het gewigt boven die naar de waarde. Wie zal durven beweren, dat de maat of het gewigt, in eenig opzigt, als maatstaf kan
gelden voor de waarde, die uitsluitend afhangt van de hoedanigheid of den specifieken inhoud? Een pond laken of een pond zijde, een pond grof aardewerk of een pond porselein, een pond metaal of een pond garen, die gelijkheid van gewigt zal niet een toestand van dezelfde waarde aanduiden. Waren van dezelfde soort zelfs missen die verhouding, en wat het zwaarste weegt heeftniet altijd groote waarde. Hoe is het dan mogelijk, dat men het gewigt tot grondslag wil aannemen, boven de waarde? Om niets anders, dan de niet ongegronde vrees, dat de heffing naar de waarde zoo gemakkelijk kan worden ontdoken, ofschoon men het beginsel niet durft afkeuren. Maar om, ter wille van een bezwaar, aan de toepassing van een beginsel verbonden, een onregtvaardigen grondslag te verkiezen, zal wel niemand goedkeuren. Al wat tegende heffing naar de waarde wordt aangevoerd,kan wel steun geven aan het beginsel van eene geheel vrije en onbelemmerde gemeenschap en de bevordering van het internationaal verkeer, maar nimmer om een onzedelijken maatstaf aan te nemen, die, in het afgetrokkene beschouwd, van zoo grof materialistischen aard is: alleen de zwaarte bepaalt de waarde. En dit brengt ons van zelf op een weg, dien wij gaarne betreden, en die de beantwoording der vraag betreft: of de Staat zulke regten met eenig ander doel en op eene andere wijze kan heffen, dan op den billijken grondslag, dat ieder, die zich op het grondgebied van den Staat beweegt, aan gelijke regels onderworpen is ? Dit is een regt nationaal beginsel, over welks toepassing geen verschil of twist kan ontstaan. Ieder buitenlander, of ieder vreemdeling, die den Nederlandschen grond betreedt, wordt als een eigen landskind behandeld, zoo hij zich schikt en voegt en buigt naar de algemeene landswet. Wij Nederlanders trekken voordeel van zijne kennis, schranderheid en vernuft, hetzij hij die draagt in zijne hand of in zijn hoofd, en dat voordeel wordt grooter, naarmate de vrijheid on beperkt is, die hij geniet voor zijn geweten, zijn bedrijf, zijn maat schappelijk leven. Men zou in den waan kunnen verkeeren, dat een gering verschil in de betrekking van vreemde en inlandsche voor werpen geen bezwaar heeft, maar men vergete niet, dat een regt van tien met dat van twintig pCt. dddrin niet verschilt, dat er een regt geheven wordt, dat altijd belemmert, meer nog soms door de formaliteiten, die de invordering vergezellen, dan door het bedrag. Hoe schijnbaar onbeduidend dat bedrag ook zij, toch zal men poging tot ontduiking ontmoeten, ten bewijze, dat er meer waarde aan wordt toegekend. En waarlijk, menigeen heeft zich verwonderd, dat in sommige adressen met zoo veel aandrang het behoud van een oppervlakkig onbeduidend regt wordt verlangd; toch trof dat *) In Frankrijk hebben de algemeene raden, in 1858, dat gewigtig punt in ernstige overweging genomen, en men is reeds zoo ver gekomen, dat de wensch wordt gehoord naar opheffing van alle verbods- en besefcermregten, zoodat het stelsel van prohibitie en protec tie ook aldaar aan het wankelen is.
regt zijn doel. Het zij dat regt geheven wordt naar het gewigt of naar de waarde, visitatie en verificatie zijn altijd uiterst moeijelijk; maar, bijaldien er eene keuze moet gedaan worden, dan gaat het regt om da waarde te verifiëren in alle opzigten boven het middel om te constateren het gewigt. {ntusschen, uit dit verschil van gevoelen blijkt juist hce veel bezwaar verbonden is aan de regeling en aan de invordering van zulke regten. Het is en blijft een onnatuurlijke toestand, en vroeger of later herneemt de natuur hare regten, trots eiken tegenstand. Er bestaat voor zulke tarieven geene toekomst, want, bloeit de va derlandsche industrie, dan zijn zij overbodig, en kwijnt zij, het middel verergert de kwaal.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Dingsdag 19 Julij. Keizer Napoleon is te St. Cloud teruggekeerd, zooals ons gisteren werd berigt en Parijs zal spoedig feest vieren, wanneer Z. M. aan het hoofd zijner troepen den intogt binnen de hoofdstad doet. Het ware te wenschen, dat men dan gerust kon zeggen, dat de oorlog geëindigd was, maar de berigten uit Italië zijn niet van dien aard, dat men dit zoo stellig mag aannemen. Onze particuliere correspondent geeft een overzigt van de gesprekken, die in Turijn gevoerd worden; van den geest, die de gemoederen aldaar bezielt, en het blijkt ons daaruit, dat de stemming der ontevredenen al zeer onrustwekkend is, terwijl de verwachting der vredesgezinden veel te hoog is gestetr d, en dat wat zij verlangen en reeds als bepaald aannemen, waarschijnlijk niet zal gebeuren. Men Bpreekt daar van een congres, waarop 4 punten zullen behandeld worden, die reeds door de vredesvoorwaarden ontkennend worden beantwoord. Keizer Napoleons gedrag wordt in Italië alles behalve gunstig beoordeeld, en men vreest, dat hij alleen vrede met Oostenrijk heeft gemaakt, om een bondgenoot te hebben in een oorlog, die in een andere streek van Europa zal worden gevoerd. Te Parijs zegt men, dat er een geheim artikel in het vredes tractaat is opgenomen, waarbij Oostenrijk belooft neutraal te blij ven, wanneer Frankrijk een inval in Belgie of de Rhijnprovinciën zou willen doen, en dit berigt komt vrij wel over een met hetgeen men, volgens onzen Turijnschen correspondent, te Turijn zegt. Er loopt een gerucht, dat koning Victor Emmanuel zal aftreden en hierin het voorbeeld volgen van zijn minister graaf Cavour, die zijn ontslag zou genomen hebben, omdat hij zijn plan, Italië tot eene mogendheid van den eersten rang te verheffen, in duigen zag vallen. Dat wij juist oordeelden, toen wij er aan twijfelden of de paus en de koning van Napels zich wel aan den Italiaanschen bond zouden aansluiten, wordt thans bevestigd. Een gerucht wil, dat er toch eenige verandering in de primitieve vredesvoorwaarden zal geschieden, en Parma bij Piëmont zal worden gevoegd. Uit Toscane deelden wij in onze laatste berigten van gisteren eene proclamatie mede van den buitengewonen commis saris van koning Victor Emmanuel, waarin onder anderen de niet vredevoorspellende woorden voorkomen: «Nimmer zal Toscane tegen zijn wil, tegen zijne regten of met verguizing daarvan onder het juk of den invloed van Oostentijk zich buigen." Hoewel men er niet openlijk voor uitkomt, sohijnt in deze woorden toch eenigzins een protest gelegen te zijn tegen de terugkomst van den groothertog, den viiend en beschermeling der Oostenryksche dynastie, Te Turijn worden karikaturen tegen den tegenwoordigen staat van zaken verkocht, te Parijs verbiedt men den verkoop van spotprenten tegen Oostenrijk en zelfs de opvoering van tooneelstukken, die den Italiaanschen krijg tot onderwerp hebben. Vreemd verschil, en toch waren weinige dagen geleden Piëmont en Frankrijk bondgenooten tegen denzelfden vijand 1 Wat Engeland betreft verwijzen wij onze lezerp naar onze particuliere correspondentie en telegrammen. De gemoederen te Weenen schijnen, blijkens de taal der dagbladen over het keizerlijk manifest (dat wij heden onder onze particu liere correspondentiën in zijn geheel mededeelen), meer en meer verbit terd te worden, inzonderheid tegen Pruissen, aan welke mogendheid men het verwijt rigt, dat zij de opperheerschappij in Duitschland wenschte te voeren, met uitsluiting van Oostenrijk, waarvan z'(j ook door het protest tegen Oostenrijks jongste voorstel aan den bond een duidelijk blijk heeft gegeven, en dat men van de zijde van Frankrijk, den vijand, moer regtschapenheid heeft ondervonden, dan van zijne trouwelooze vrienden. Te Berlijn voert men daarentegen aan, dat Oostenrijk uitsluitend voor zijne bijzondere belangen ten strijde was getogen, en dat het geenszins Pruissens taak was, het zwaard te trekken voor eene zaak, die niet de algemeen-Duitsche belangen betreft. Ook wijst men daar op het ongerijmde van Oostenrijks eischen aan Pruissen, tijdens de zending van vorst Windischgratz, terwijl, sch er te gelijker tijd toen dezs te Berlijn verklaarde, dat zijn keizer geen duimbreed gronds wilde afstaan, de vrede get( ekend werd en Oostenrijk daarbij van veel meer afstand doet, dan door Pruissens bemiddelingsvoorstellen was bedoeld. Ten slotte verwijzen wij, wat Pruissen betreft, naar het per telegram medegedeelde legerbevel vau den prins regent, en naar het mede onder onze telegrammen voorkomende uittreksel van een leadingartikel der Preussische Zeitung, waarin Pruissens houding gedurende de laatstvarloopen maanden verklaard en verdedigd wordt. .
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Julij. De berigten uit Italië, Duitschland en Engeland zijn alles behalve gunstig; men is het volstrekt niet met den
vrede eens, en even als men zich in den beginne niet aan den oor log kon gewennen, zoo kan men het thans niet aan den vrede. De taal der Italiaansche dagbladen is niet ten voordeele van den vrede en zelfs tegen den keizer. Uit Turijn schrijft men, dat sommige Piemontezen eischen, dat men hen alleen het beleg van Verona doe ondernemen. — Men is aan het ministerie van buitenlandsche zaken ijverig bezig met het wisselen van notas met dat te Weenen; deze notas strekken om het vredestractaat te redigeren. — Eene correspondentie uit Turijn meldt, dat koning Victor Emmanuêl zich op zijne villa buiten Turijn heeft teruggetrokken; men gelooft, dat hij afstand van den troon zal doen. De demissie van graaf Cavour ia nog steeds het onderwerp van alle gesprekken. Zijn plan was een staat te vormen, bestaande oit Sardinië, Lombardije, Venetie, Parma, Toscane, Modena en de legatiëd; een staat die ongeveer 14 millioen inwoners groot zou zijn en een eersten rang onder de mogendheden in Europa kon innemen. Omdat zijn plan hem mislukt is, heeft lig zijn ontslag genomen. Het bevestigt ziel', dat de paus en de koning van Napels geweigerd hebben deel te nemen aan den Italiaanschen bond. — Men verzekert, dat er in het vredesverdrag een geheim artikel voorkomt, waarin Oostenrijk aan Frankrijk belooft, zich neutraal te zullen houden, wanneer deze laatste mogendheid een aanval zal doen op Belgie en de Rhijnprovinciën. — Op bevei der regering zijn alle karikaturen tegén Oostenrijk van voor de ramen der boekhandelaar» weggenomen. Al de tooneelstukken, die betrekking hadden op den oorlog en met welker instudering men druk bezig was, toen de tijding van den vrede aankwam, zijn verboden; men zegt dat de directie van den schouwburg Porte Saint-Martin een eisch tot «chadevergoeding teg«n den minister van staat zal instellen, daar hij zoo ve'e onkosten heeft gemaakt voor de opvoering van het groote militaire tooneelstuk: 'la voie sacrée". De Hippodröme en de Bouffes Parisiennes zullen hetzelfde doen. 3— Gisteren zijn de Daily News, the Olobe, Sun, Morning Star, Evening Star, the Express, Mot ning Eerald, Even'ng Herald en JJorning Advertiser in beslag genomen. — Men zegt, dat gra»f Pourtalbs, Pruissiich gezant, eerstdaags te Parijs zal terugkeeren. — Een kleine coup d'état heeft heden aan de beurs plaats gehad; eensklaps is het bureau vau den concierge gesloten, waar de redacteurs van het financiele gedeelte der dagbladen en vele speculanten hunne aanteekeningen of brieven schreven. Dit is geschied, omdat van daar allerlei losse geruchten werden uitgestrooid en politieke discussiën gehouden werden. JDuitseliIand. WEENEN, 16 Julij. Nopens het keizerlijk manifest, gisteren op Laxenburg uitgevaardigd, en heden door de Wiener Zeitung medegedeeld, zegt de Oesterr. Ztg. o. a. :»De dappere vijand heeft zich meer rcgtschapen betoond, dan de ontrouwe en wankelende vrienden; hulp boden deze niet, maar den druk wilden zij vermeerderen. De wereld weet nu, hoe zij jegens ons gehandeld hebben, die wij in andere tijden uit den nood hebben gered. Men had zich vereenigd, om ons te onderdrukken, en daartoe moest Duitschland zijne gezamenlijke wapenmagt, zonder eenige contrdle, beschikbaar Btellen. Thans komt het er op aan, Duitscblands kracht beter te organiseren, opdat zij niet te hat kome, en wij willen daartoe volgaarne met raad en daad, in krijg en in vrede, medewerken". — De Prager Ztg. zegt het volgende, waarmede ook de Ostd. Post verklaart in te stemmen: „Zoo men zich nog aan eenig zelfbedrog omtrent Pruissens politiek mogt willen overgeven, is dit niet meer mogelijk na het protest van die mogendheid tegen Oostenrijks voorstel, om haar het opperbevel over het bondsleger van wege den bond op te dragen. Dit protest leverde het duidelijk bewijs, dat Pruissen naar de opperheerschappij in Duitschland, derhalve naar het uitsluiten van Oostenrijk uit Duitschland, streefde. Daar hettrouwelooze Lombardije van oneindig mindere waarde voor ons is dan het handhaven onzer stelling in Duitschland en de instandhouding van den Duitschen bond, zoo stonden wij bet af, om tot den vrede te geraken, die voor ons door Pruissens houding eene gebiedende noodwendigheid was geworden". Aan hetzelfde blad wordt van hier gesohreven, dat het formeel sluiten van den vrede op een, waarschijnlijk den 15den Augustus, te houden congres zal plaats hebben; tot zoo lang zouden de legers op de been blijven. — Aartshertog Karl Ludwig heeft 20,000 sigaren aan de gewonde soldaten in Tyrol doen toekomen, terwijl er ook aan het Praagsche militair hospitaal 25,000 zijn toegezonden. — Vorst Richard Metternich, graaf Blome, generaal veldmaarschalk von Hauslab en graaf Thun, zijn van Verona, en vorst Windischgratz gisteren van .Berlijn hier teruggekeerd. — De graaf van Chambord en zijne gemalin worden binnen kort uit Nederland alhier verwacht. Zij zullen Frohsdorf weder betrekken, dat zij staande den oorlog verlaten hebben. — Te Pardubitz is verleden week een transport Italiaansche gevangenen,"ten deele geboeid, aangekomen en naar Josephstadt overgebragt.
De meesten schenen tot de lagere volkskliaae te behooren. — Uit Klagenfurt wordt berigt, dat de werkzaamheden aan den spoorweg aldaar definitief zijn gestaakt. De bouwonderneming heeft tegen de directie een proces begonnen, en de werkzaamheden zullen niet yóór dei afloop daarvan hervat worden. — Uit Triest wordt zeer geklaagd over de onregelmatigheid van het postverkeer aldaar en over de stremming, daardoor in vele opzigten te weeg gebragt. BERLIJN, 18 Julij ('s ochtends). Het Preuss. Wochenblatl behelst een uitgebreid artikel, hoofdzakelijk daarop nederkomende, dat
Oostenrijk, bij het voeren van den krijg, uitsluitend zijne byzondere^ belangen heeft op het oog gehad, en aldus be»luitende: «Duitiohland . heeft het aan Pruitsen» politiek te danken, dat het er voor bewaard gebleven ia, in een vreeaelyken kryg voor niet-Duiteche'belangen te worden medegesleept, en dat'het zich niet, om mogelijke gevaren te verhoeden, in de ieker»te en grootste gevaren ge-etort heeft". — Aan de Magdeb. Ztg. wordt van hier geschreven: «Vorst Windiachgratz leed hier met zyne zending schipbreuk, en thans, nadat het eerste bedryf vcorby is, mag men er wel openlik voor uitkomen, dat zijn voorstel in onverstand zyn weerga zoekt. Pruissen zou den Rijn-oorlog ondernemen, tot het handhaven van Oostenrijks bezittingen in Italië en van diens bijzondere verdragen met de Ita iaansche staten! Een zoo absurde eisoh werd Pruissen gedaan, terwijl Oostenrijk zelf, in het bezit van de Mincio-lyn en van alle middelen tot voortzetting van den oorlog lijnde, in een oogwenk Lombardije afstaat, tot schrik van vorst Windiichgratz, die wel een afzonderlijken vrede in een ver perspectief gesteld, doch te gelijk verklaard bad, dat de ktizer niet één duimbreed gronds, hem toebehoorende, zou afstaan. Die eisch was dubbel onverstandig en onjuist, naardien graaf Seohberg reeds den 29sten Mei van de afzonderlijke verdragen had afgezien". — Het Oostenrijksche manifest heeft hier een onaangenamen indruk gemaakt. Men ziet hier de spoedige openbaarmaking van alle diplomatische stukken, die op de oorlog»- en vredes-quaestie betrekking hebben, te gemoet, als de meest afdoende regtvaardiging tegen de klagten, thans te Weenen geuit wordende. Voort» wijst men op het tegenstrijdige tusschen het gezegde des keizers van Oostenrijk, «dat hy vrede moest sluiten, omdat de Piuissen niet mtdegingen", en dat van den Franschen keizer, «dat hij vrede gesloten heeft, omdat de oorlog dreigde, zich over de aanvankelijk bepaalde grenzen uit te breiden". — Volgens besluit van den prins-regent, zullen de meeste troepen-afdeehngen, die zich reeds voor de voorgenomen concentratiën op marsch bevonden, naar hare respectieve garnizoenen terugkeeren. Voorts verwacht men, dat aan de landweer een verlof op groote schaal zal worden gegeven, terwijl daarentegen da Kriegsbereitschaft der zes legercorpsen vooreerst nog zal voortduren en het Westphaalsche legercorps aan den Ryn zal verblijven. — Men ziet onderscheidene voorstellen tot wijziging in het stelsel der landweer te gemoet, inzonderheid tot hare verligting strekkende. — Uit Koblentz meldt men, dat reeds te Em» appartementen in het bótel Zum Englischen Hofe voor den prins-regent worden in gereedheid gebragt, die den 26sten aldaar aankomen en, gedurende het verblijf der keizerin-weduwe van Rusland, er de baden gebruiken zal. De logementen van beide vorstelijke perionen liggen juist tegenover elkander. — Ten gevo'ge van het overlijden der koningin van Portugal, is de vorst zu Hohenzollern-Sigmaringen heden ochtend te Dusseldorf aangekomen. Algemeen heeft die tyding een zeer diepen indruk te weag gebragt, zoodat ook de openbare vermakelykbedea op de groote Dusseldorfer kermis, uit eigen beweging van de eigenaren dier localen, zijn gesloten. FRANKFORT, 17 July. De Beljersche landdag ia 14 dezer in buitengewone zitting byeengekomen en heeft bereids z'jjne onderscheidene commissiën benoemd. Men betwijfelt of, na het sluiten van den vrede, nieuwe credieten door de regering zulien worden voorgesteld, en gelooft veeleer, dat alleen eene indemniteit zal worden gevraagd voor het reeds overschreden militair budget. België. BRUSSEL, 18 Juli). De hertogin van Braband hoeft dezer dagen haren kerkgang gedaan. — Volgens inlichtingen, uit eene goede bron ontvangen, zal prins Nikolaas Orloff wijlen den heer de Riohter, als gezant van Rusland bg het Belgische hof, vervangen. Italië» TURIJN, 15 July. De heer Arèie is niet in den hem opgedragen last geslaagd j de heer Ratazzi is thana belast met het byeenbrengen van een cabinet. — Er liep heden een geruoht, dat Parma by Piëmont zou gevoegd worden; in dit geval zal de jeugdige hertog Robert stellig eene vergoeding ontvangen. — De berigten uit Florence luiden iets gunstiger. Na de proclamatie van de regering, zyn de gemoederen eenigzins tot bedaren geko' men, doch men vreest, dat de vlam, hoewel voor het oogenblik onzigtbaar, evenwel hevig aan het smeulen is, en ieder oogenblik met vernieuwde kracht zal uitbarsten.
---

De Tentoonstelling van Provinciale Nijverheid en Kunst te Amsterdam. VI.
(D.) De klasse SCHEEPSBOUW en SCHEEPVAART wordt, behalve door de reeds in ons vorig verslag vermelde gerenommeerde firma Holst & Kooi I), nog door verschillende anderen vei tegenwoordigd. Talrijk en verscheiden zijn de onder ditnommer geëxposeerde zaken en voorwerpen. Wij moeten ons vergenoegen ze slechts en passant te bezigtigen. Wilden wij bij eiken inzender slechts eenige minuten stilstaan, wij zouden alleen daaraan heden onzen tyd moeten wijden. Wij noemen daarom slechts ter loops, als meer of minder verdienstelijk vergelijkingen te maken van voortbrengselen in hetzelfde genre, die allen van verbetering getuigen op hun gebied, is dikwijls even gevaarlijk als onbillijk — de volgende. PaJ n " 1 'oI 1WWer ' i ^°' Seheeps-bliksem-afleiders van koperdraad (N . 8) en een 3 duim dikke tros (N°. 9) van den heer J. H. ibink te Alkmaar; drie soorten Schiemansgaren of platting (N°350), Jaaglijnen (N . 351—352J en een zeer goed bewerkt stuk Vierstrengstouw (N°. 353)vanden heer A. de Jong alhier; Scheepsmodellen (N . 1089 — 1090) van de heeren W. en A H. Meubing te Nieuwendam, die den vervaardigers tot eer verstrekken; eet, ijzeren Stuurtoestel met schroef en een met leden (N°. 758 en'7ö9 van den heer G. Jöhler te Edam, die zich onderscheiden door de weglating van al het ter bestiering van het roer dienende touwwerk j voorts van het Econom'sch werkhuis te Enkhuizen een Haringwant enz. (N°. 768 en 769) en eindelijk onderscheidene stukken, zeil-, karl-, graauw-, draad- cn sclieerdoek, door verschillende firma, to Krommenie ing zonden, waaronder w'tj meer speciaal noemen die van de HH. v. Liyden en Dekker (N°. 1017-1022), zijndeailen van hennep vervaardigd met ten deele uit de hand gesponnen garens, die geheel zonder chloor of andere kunstmiddelen gebleekt zijn, alsmede die van de Wed. P. Peereboom (N°. 1023 — 1027,), welke *) In ons vorig verslag is abusievelijk gemeld: de HH. Jan Schutte Hoyman en Zoon te Haarlem, hetwelk moet zijn: te Zaandam Voorts leest men er: de kleur door het weven verkregen, moet zijn: door liet teeren verkregen.
op oud-HollandBche wijze gebleekt en geweven en even als die van den heer S. Planteydt (N°. 1028, 1029) van Hollandsche (Gelling) hennep gemaakt zijn. De H1I. Schaap en Zn. aldaar hebben voor zalmvisscherij dienende Vischlijm (1030)» geëxposeerd, dat vroeger niet in de provincie vervaardigd werd en daarom eene waardige plaats op deze eerste gewestelijke tentoonstelling bekleedt. Wij moeten ein delijk nog een oogenblik verwijlen bij een Roeischuitje (N°. 113J zoo als onder den boerenstand gebruikelijk is, ingezonden door de firma J. Moerbeek cn C°. te 1'urmerend. Wij zullen ons thans tot eene klasse begeven, die vooral ten bewijze kan strekken, welk een gelukkig denkbeeld de gelijktijdige vereeniging eener tentoonstelling van nijverheid en kunst is, ter be oordeeling van hetgeen men in onzen tijd noemt: de nijverheid, die zich tot kunst verheft. Wij kunnen hiertoe — het moge bij den eersten oogopslag vreemd klinken — vooreerst brengen een nijverheidstak, die geheel van onzen tijd dagteekent en in den catalogus onder N°. 23 VOEDINGSMIDDELEN enz. geplaatst; wij bedoelen het VER DUURZAMEN of CONSERVEREN van allerlei levensmiddelen waardoor toch aan de scheepvaart onberekenbare diensten worden bewezen. Dat wij hier do firma Ai.bebdinqk Thijm en C°. bet eerst noemen, behoeft geen betoog; de trap van volmaking, dien zij aan deze industrie heeft geschonken, heeft ook in dit opzigt aan haren overigens gevestigden naam, zoowel in als buiten ons vaderland, eene wel verdiende vermaardheid geschonken. De Groenten, Siropen, Soepen, verschillende VleeBch- en Vischsoorten, Wild en Gevogelte, alsmede Vruchten op brandewijn en in het zuur, waaronder eene heerlijke Ananas, door haar in eenige honderd op nette wijze verpakte blikken en fiesschen onder N°. 22—32 ingezonden, bewijzen, dat zij eene eerste specialiteit in deze kunst is. Eene verzending van twaalf blikken Verduurzaamde Levensm ddelen (N°. 192) van de HH. tan Ellekom en visser, waarond.r zoete melk, even versch en wel geconserveerd, als ware zij pas gemolk.en, handhaaft evenzeer den roem van deze door den geleerden Appert het eerst in het leven geroepen jeugdige nijverheid, om vloten en koopvaardijschepen doelmatig te approvianderen. Het door de firma H. Lans en Zn. te Haarlem ingezonden Bier, dat ter verzending geschikt is (N°. 844), Banket en Suikerwerk ter verzending naar Oost-Indie (N°. 908) van G. VeldhuYsen Jr. aldaar, en eindelijk idem in Sept. 1857 gepakt (N°. 1097), insgelijks ter verscheping naar Indië, goed geconserveerd, hoewel dikwijls aan
weêr cn wind blootgesteld, van de firma Apken en Zd . te Purmerend, leeren ons eveneens het verband tusschen kunst, arbeid en natuurkennis, of liever op welke wijze de arbeid zich door natuurkennis tot kunst verheft. De BRANDSPUITEN, door de Koninklijke Brandspuitfabriek alhier (de firma H. Beldek en C°.) op de tentoonstelling geëxposeerd, hebben bij hare voortreffelijke zamenstelling en doel matigheid, die de ruimste toepassing verdienen, aanspraak op eene uitvoerige beschouwing; zij kunnen worden omschreven als volgt: N°. 63. Eene zuig- en persende Brandspuit met raderen, waarvan de voorwielen onder een' dubbel ijzeren zwanenhals doordraaijen; dit werktuig wordt bestuurd door 12 man, voert het water met een straal van 15 Ned. streep tot eene hoogte van 26 a 28 Ned. ellen en geeft ca. 300 Ned. kan per minuut water. Het is van eiken wagenschot vervaardigd en als eikenhout geschilderd. De cylinders van het koperen mechaniek zijn niet als gewoonlijk door woelingen, maar door schroef en moer aan den helm verbonden, zoodat men gemakkelijker dan gewoonlijk bij de zuig- en perskleppen kan komen. De zuigbuis is uit een stuk en wordt in geval van brand in het water geworpen, zoodat binnen eene halve minuut water kan worden opgevoerd. N°. 64. Het kleinere Werktuig van dezelfde constructie ver -j eischt slechts 5 man ter bewerking, geeft, met een straal van 11 Ned. streep, eene hoogte van 20 Ned. ellen, en is vooral aanbevelingswaardig wegens den spoed, waarmede de werking verkregen wordt. Deze machine is geheel blank afgeleverd en het eikenhout in natuurstaat gelaten om over die qualiteit te kunnen oordeelen. De uitwerking bij minder getal werklieden staat gelijk met de kleine stads-spuiten. Met genoegen vestigen wij ook nog de aandacht op N°. 36 en 37, zijnde eene koperen doks-Brandspuit en eene hand-Brandspuit met toebel ooren, die door hare soliediteit en doelmatige inrigting bewijzen, dat da vervaardigers, de erven Arend Almendm , meesters in hun vak zijn. Wij zouden onbillijk zijn, indien wij als zoodanig niet ook bijzondere melding maakten van den heer H. de Clehq (fabriek van veerkrachtige gom ), niet alleen wegens zy ne onder N°. 796 ingezondene Brandspuit-slangen, Zuigbuis en Brandemmers, maar ook omdat de inzender en vervaardiger van vele andere voorwerpen (N°. 797—808J bewijst, dat deze eerst sedert weinige jaren bekende industriële of fabriektak zioh ook in Nederland
gelijkelijk heeft uitgebreid en dat men ook aldaar aan de bewerking der caoutchouc den hoogsten graad van volmaaktheid weet te geven, om de concurrentie met den vreemdeling waardig te kunnen volhouden. Bij de uitmuntende resultaten en het groote nut, die deze nieuwe tak van industrie, waarvan de grondstof door onkundige en onbeschaafde inboorlingen in ver afgelegen streken wordt ingezameld, eerst in het jongste tiental jaren dezer eeuw heeft opgeleverd, is het daarom ook bevreemdend, dat zij niet door meer firmas ter tentoonstelling is vertegenwoordigd. Het is overigens hoogst merkwaardig, hoe snel het gebruik der veerkrachtige gom tot allerlei doeleinden is toegenomen. Voor heden willen w'(j besluiten met het bezigtigen derschoone LAKWERKEN, van den heer J. Burger , ten getale van 9 stuks ter expositie aanwezig, doch, bij wijze van verkorting, onder N°. 126—130 in den catalogus vermeld. Dat de Japannezen waarlijk naijverig kunnen zijn op het aldaar prijkende gelakt servies van ovalen vorm met zwarten grond, gebruineerd gouden rand en groen émaille, of een dito met gebruineerde gouden bladen en gekleurde bloemen, zal ieder bezoeker der tentoonstelling, dien wij eene naauwkeurige opname der hier besproken voorwerpen aanbevelen, moeten erkennen. Ons is althans gebleken (om niet van het onberispelijke uiterlijk der verschillende goederen van dezen exposant te spreken), dat het bereiden der Lakken door den heer Burger in deugdzaamheid en substantie met de Japansche Lakken kan wedijveren. Ook de bewerking met gepolijst goud, bij wijze van gravure en het relief, alsmede de uitvoerige behandeling en het imiteren van het Chineesch en Japansch, is uitmuntend en kan niet missen den vervaardiger bijval en debiet te verwerven. Eindelijk wordt onze opmerkzaamheid nog bijzonder getrokken door de stukken, vermeld in den catalogus onder N°. 130; zij behooren niet tot het vak van Chineesch Lakwerk, maar kunnen werkelijk onder de rubriek van kunstschilderen worden gerekend. Immers do verwen zijn zoodanig gemengd, dat de kleuren onveranderlijk blijven onder het lak ; hoogst zeldzaam is ook de wetenschap, vereischt om de bloemen zoodanig te sohilderen, dat zij niet de minste verhooging te weeg brengen, iets dat alleen door eene bijzondere studie en veeljarige ondervinding kan worden herkregen.
---

