BERIGT.
Dagelijks ten 12 _ ure is aan liet Bureau dezer (Jou rant te bekomen, ii 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Junij.
Het officieele orgaan van Sardinië bevat het rapport von den •lag bij Solferino. Wij deelen lager hiervan eene zeer uitvoerige dépêche mede. In ons nummer van eergisteren vestigden wij de aandacht op eene circulaire van den graaf de Cavour, waarin, volgens de dépêche, sprake zou zijn van gedeehen van het Lombardijsch- Venetiaansche koningrijk die nn reeds feitelijk bij hot Piemonteecho grondgebied zouden zijn ingelijfd. Met het oog op de stellige verklaringen van koning Victor Emanuel en koizer Napoleon, dat de dictatuur des konings Blechts van voorloopigen aard is en dat eerst va het einde van den oorlog met Oostenryk, over het lot der vrijgevochten staten zou worden beslist, hebben wij de juistheid dier dépêche in twijfel getrokken en het blijkt thanè ook werkelijk dat de cu'culaire van graaf Cavour niet die ernstige beteerkenie heeft welke men bevreesd was dat zij hebben zou. De circulaire is slechts bestemd om aan de vertegenwoordigd- van Sardinië bij de vreemde hoven de houding aan te geven , die zij voortaan in de Italiaansche kwestie dienen te volgen. De circulaire behelst diens»olgens wel een betoog, waarin de wenechen en de inzigten der Sardinische regering zijn blootgelegd ; manr zij bevat geenszins eone notificatie van reeds tot stand gekomen feiten, waarop niet meer zou kunnen teruggekomen worden. Dat Sardinië do hoop koestert op eene uitbreiding van grondgebied , b. v. door de inlijving van Lombardije, zal wel niemand bevreemden ; tusschen dit en eene feitelijke aanhechting , zonder toestemming en medewerking der grooto mogendheden, ligt echter nog een breede klove. De graaf constateert het wel is waar in zijne circulaire, dat Oostenrijk naar des graven zienswijze, de traetaten van 1814 en 1815 vernietigde , toen het de Ticino door zijne troepen liet overtrekken; hij voegt erbij, dat het volk in Lombardije zich voor de inlijving bij (Sardinië verklaard heeft, en dat koning Victor Emanuel gemeend heeft sich tegen die unanieme begeerte der bevolking niet te moeten aankanten — doch dat zijn feiten die reeds voorlang bekend waren en voorlang eenige bezorgdheid wekten, eu het was uu juist deze bezorgdheid die keizer Napoleon en Victor Emanuel noopte om in hunne proclamatien pertinent te verklaren dat de dictatuur des konings slechts vau voorloopigen of tijdelijken aard is en eene latere regeling van het lot der aan Oostenrijk • ntweldigde provinciën hoegenaamd niet praejudieerde. Het slot der circulaire van graaf Cavour echijnt hiermede dan ook volkomen overeen te komen. Hij beroept zich toch zelf op de proclamatie die Napoleon te Milaan uitvaardigde en men weet dat daarin bepaaldelijk verklaard werd, dat over het lot van Italië eerst dan zou worden beslist, wanneer het geheel van de Oostenrijksche heerschappij zou zijn bevrijd — , en zegt daarna hrt volgende: - "Wij koesteren het vaste geloof, dat het stantkundig evenwigt van Europa niet verstoord zal worden door de uitbreiding van grondgebied eener groote mogendheid en dat er in Italië een krachtig gevestigd koningrijk zal zijn, gelijk dat reeds van zelf wordt aangeduid duor de aardrijkskundige ligging, eenheid van volksaard, taal en zeden —, een koningrijk, gelijk de diplomatie het eertijds reeds heeft willen vormen in bet gemeenschappelijk belang van Italië en Europa." Hetgeen wij gisteren hebben medegedeeld ten aanzien van het centrum des Oostenrijksellen legers, wordt in berigten van heden bevestigd. Het was namelijk dat gedeelte, hetwelk het eerst aan het wijken werd gebragt, en hiermede was de slag van Solferino voor de geallieerden gewonnen. Men verneemt dat de overwinning voornamelijk moet worden toegeschreven aan den generaal Hiel, dio van zijn kant het centrum des Franschen legers, sterk 40.000 man, kommandeerde. Ter belooning van het op dieH dag door hem ontwikkelde beleid en zijn moed is hij dan ook, zooals men weet, door den keizer met den maarschalkstaf vereerd. In sommige berigten worden de verliezen der Oostenrijkers op niet minder dan 36000 ma.-., zoo aaii dooden, gewonden als krijgsgevangenen opgegeven. Of deze opgave al dan niet overdreven ia, kan natuurlijk bij gemis aan bronnen die elkander controleren, niet gezegd worden. Te Parijs was heden het. gerucht in omloop, dat de Oostenrijkers zich achter de Etseh terugtrekken. Do Morning Post, die voor een orgaan vsn lord PalrnerMon gehouden wordt, zegt dat deafitand van het Lombardijsch-Venetiasnsch koningrijk de grondslag van den aanstaanden vrede behoort te zijn. Het blad'voegt er bij, dat men Oostenrijk zelfs eene groote dienst bewijst, door het tot dien afstand te nopen, vermits die bezitting oen bezwaar voor hem is, zoowel uit oen finantieel als een staatkundig oogpunt. Indien Oostenrijk, zegt de Post verder, in dien afstand bewilligt, dan zal het weldoen zoo spoedig mogelijk den. vrede te sluiten, want met de voorwaarden, welke men thans aan die mogendheid zou stellen, zou men welligt bij langen tegenstand geen genoegen meer nemen. Hef blad ziet ten slotte er niets onbehoorlijks in, dat het Lombardijsch-Venetiaansch koningrijk aan Sardinië toegevoegd wordt. De Post is overigens niet ongerust over den door Pruissen voorgestolden maatregel tot bijeentrekking van een legercorps aan den Rijn, terwijl zij Engeland den raad geeft, met zijne toerustingen voort te gaan, opdat de onzijdige mogendheden, als het oogenblik geschikt geacht wordt tot het doen van vredesvoorstellen, tevens met de noodige klem tusschen beiden kunnen komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 28 Junij. De hertog van Oporto is ten bezoeke van ons hof alhier aangekomen. — Gisteren zijn de prinsen Nicolas en Eugen Bomanofski, heide hertogen vun I.etichtenberg en neven van den regerend,en keizer van Busland, vergezeld van een talrijk gevolg , hier BQ__t£C_ OHI6B. ' -- Ter ontvangst van den heer Cobden, die morgen uit Amerika verwacht wordt, (zie dépêche) begeeft zich de president van zijn kies committé, en welligt ook de heeren Bnght en Milner Gibson, naar Liverpool. Zoo de he r Cobden de hem aangeboden plaats i* het kabinet aanneemt, hetgeen nog allnd zeer betwijfeld wordt, dan moet hij zich aan eene herkiwrag te Eoehdale onderwerpen. ¦t ~ De verkiezingen voor het parlement ™K?° ™™B™™- zijn thans afgeloopen ; alle zijn herkozen , de meeste ze fs zon*?* oppositie. I_ hunne aanspraken tot de kiezers S* alïen ten gunste van de neutraliteit van ?»6»I""*'*'1""*'*' fc« *P«, vice-preiident van den raad van opvoeding, gewaagde echter ook van de mogelijkheid, dat Engeland uit zrno neutrahte_t gerukt zonde kunnen worden. -Den vrede verder te bewaren zeuJe hjj, hangt niet alleen van ons, maar ook van de oorlog*>erondo mogendheden af. Welke ook onze sympathie voor ltalie *°f.c z;jnj kllrraen wy tocll niet ontkennen, dat in den laatsten Jj)a geen oorlog zoo zonder grond in het leven is geroepen als riik f g6nwo°rdige , welke Frankrijk tegen Oostenrijk begon ; Frank- Js heeft zich meester gemaakt van de we3teliike havens van Italië, e»mt m dit oogenblik welligt bezit van Venetië, heeft Kossuth en Klapïa uitgezonden om de Hongaarsche regimenten tot afval te bewegen en eene Hongaarsche rerolutie uit te lokken, enisda» het_ vreeselijk bloedbad aan de Mincio tot de grenzen van den B uitschen bond gonaderd. Pruissen heeft zich ten strijde toegerust en stelt voor een observatie-leger aan den Bbijn te plaatsen. Indien de Voorzienigheid het niet anders beschikt heeft, dan zal de oorlog zich spoedig van de Adriatiscbe Zee tot de Noordzee uitbreiden. De. oorlogszuchtige geest van Frankrijk zal toenemen en de verdragen van 1815 zijn door den oorlog verscheurd. Uit dit alles volgt nu nog wel niet, dat wij onze neutraliteit moeten vaarwel zeggen doch wel dat wij voorbereid moeten zijn op offers van allerlei aard, om elk gevaar het hoofd te bieden of bij tijds te ketu... ,;
---

Duitsche Post.
Weenen , 26 Jur.ij. De Ost-Deutscke Post levert de navolgende schets van den slag bij Solferino: "De linie van bataille had eene uitgestrektheid van twee tot drie uren gaans. Zy bestond uit de tweede divisie, onder graaf v. Schlick, op den regter- ,* en de eerste divisie, ouder graaf Wimpffeu, op deu linkervleugel, terwijl het centrum, gevormd uit het vijfde armeekorps , onder graaf Stadion ,¦ en het eerste korps, onder graaf Clam, met het hoofdkwartier in het middenpunt, door het zevende korps , Onder generaal Zobel, werd ondersteund. Door het laatstgenoemde korps was tevens het centrum met de divisie v. Schlick verbonden. De divisie Wimpffeu stond aanvankelijk tegenover de Piemontezen en het centrum met een gedeelte van den regtervleugel der Franschen. De uitgestrektheid onzer linie, die naar het schijnt veel te groot was , gaf den vijand aanleiding, om de massa zijner troepen tot een aanval op ons centrum te concentreren en aldus te beproeven , of hij dezelfde manoeuvre zou kuunen ten uitvoer brengen, die aan Napoleon I in den «lag bij Aspern mislukte, namelijk die van door onze armee heen te breken om zich daarna tegen de beide vleugels te wenden. In dit plan is de vijand ten halve geslaagd Tegen den schok, door zijne gezamenlijk geconcentreerde strijdkrachten op het bedoelde punt in onze linie to weeg gebragt, waren de beide korpsen, uit welke ons centrum bestond, op den duur niet bestand. Dit gedeelte moest dus over de Mincio terugtrekken, waardoor de Franschen tevens ruime baan kregen , om zich tegen de divisie Wimpflon te keeren , die inmiddels was vooruitgerukt en do Piemontozen terugdron", voor welke laatsten alzoo eeno aanzienlijke versterking kwam opdagen. Dezelfde overmagt die eerst ons centrum had genoodzaakt te wijken, deed nu een aanval op onzen linkervleugel, welks dap;ere krachtige houding niet voldoende was, om de van alle zijden toestroomende vijandelijke massa's, die de hoogten met een geweldig kanonvuur bestreken, het hoofd te bieden. Onder de in waarheid zelfopofferende bescherming der reserve kavallerin van graaf Mensdorff, die zich reeds meermalen bij een derg .ijken aanval bijzonder had onderscheiden, gelukte het dan ook aan onzon linkervleugel den aftogt te bewerkstelligen. Inmiddels zocht d» vijand dezelfde manoeuvre tegen de divisie Schlick aan te wenden, doch deze bevelhebber bad, blijkbaar zonder daartoe gedwong.n te worden en alleen om de armee zooveel mogelijk bijeen te houden, reeds den terugtogt aangevangen, terwijl hij tevens in het gevecht niet ongelukkig was geweest.''
Op deze mededeeling laat de Oit Deutsohe Post terstond oene andere volgen, insgelijks uit eene particuliere correspondentie verkregen. Deze luidt als volgt: »De aanval der Oostenrijkers geschiedde op den linkervleugel des vijandß, bestaande uitPiemon-lee3che korpsen. Deze werden genoodzaakt te wijken en reeds schoen de zege aan onze zijde te zijn, toen do vijand eeno hoogst gewaagde manoeuvre ten uitvoer bragt met te midden van het vuur eene verwisseling van flank te doen plaats hebben. De Piemoniezen trokken namelijk achter de reserve derFmnschen naar den regtervleugel af, terwijl het. gros der Fransche armee de linkerflank innam en deze zich alzoo in staat zag gesteld, om door e< _e overmagtigo attaque onae armee aan het wijken ie -brengen." De klagten over n gewaagde manoeuvres en overmagt van de zijde der Franschen" zullen zeg!, do 0.-D. Post — dus wel weder ten i-imzien van den slag bij Solferino worden aangeheven, even als dit in de Oostenrijksche berigten en dagbladen oir.trent do gevechten bij Palestro en Magenta het geval is geweest. Overigens voert het blad aan, dat de Oostenrijksche wapenen, in den zevenjarigen oorlog, tijdens de veldtogten van den aartshertog Karel en Badetzky, insgelijks meermalen in het naauw zijn gebragt, inaer dat er toch altoos ook weder een dag is gekomen, waarop de Oostenrijksohe vanen de half verscheurde lauweren weder zegevierend ten top mogten heffen. Het blad vermeldt nog slechts één gesneuvelde , namelijk priös Karel von Windischgratz, overste van bet intantene-regiment Khoreuhulier, een bloedverwant van dea bekenden veldmaarschalk von Windischgratz, Hij laat eene weduwe van 23 jaren na, benevens een dochtertje van slechts zes weken.
Berlijn, 28 Junij (e morgens). Het gevoelen wint dagelijks veld , dat, de Pruissisehe regering zoo min als het volk voornemens is. .'iet zwaard te trekken tot herovering van Lombardije. Dit maakt hier een goeden indruk en de zorg, welke het besluit tot mobielmaking vaa een groot gedeelte des legers baarde begint daardoor veel te verminderen. Algemeen begint het vertrouwen te herleven, dat onze staat het dierbaarste wat hij bezit, het bloed zijner zonen, alleen voor de dierbaarste en heiligste belangen des vaderlands vergieten zal en dat de prins-regent en zijn vrijzinnig ministerie een noodeloozen oorlog zullen vermijden. Evenwel kunnen wij den oiigclukkigen loop van den oorlog i:i Italië niet met een onverschillig oog aanschouwen. Met regt zeggen de Hamb. Nachrichten.- *even ?Jb bij Montebcllo, Palestro en bij Magenta, zoo ging het bij Cavriana. Telkens waren het de Oostenrijkers die aanvielen en altijd ontmoetten zij een sterkeren vijand, even alsof het in hun plan lag, nooit een aan/al te doen, dan om zich door de overmsgt te laten verslaan. Nu kan het Europa en vooral Duitschland in het geheel niet onverschillig zijn, dat do wijze, waarop Oostenrijk den oorlog voert, de .Franschen hoe langer zoo meer belust op overwinningen maakt. Df-ze herhaalde overwinningen kunnen aanleiding geven tot eene zelfverheffing van het Napoleonismus, dat met de veiligheid en vrijheid van het overige Europa niet vereenigbaar is en waaraan tot iederen prjjs paal en perk gesteld moet worden. De verdrijving dor Oostenrijkers uit Italië is voor Europa en Duitschland van hoegenaamd geen belang; maar zij zou van gewigt worden , zoo daaruit een overwigt van Frankrijk voortvloeide. Hiertegen moet men op zijne hoede zijn." Men zegt dan ook dat onze regering ijverig bezig is, om zich met Engeland en Busland te verstaan. Do vrees, dat zij' eene eenzijdige, geïsoleerde tusschenkomst tot herstel des vredes beproeven zou, die geen ander gevolg zou hebben, dan dat Pruissen daardoor niet alleen met Frankrijk, maar ook met de geheele wereld overhoop zou geraken, begint te verdwijnen. De Volks-Zeitang is van oordeel dat het gevaar voor een overwigt van Frankrijk in Europa het beat vermeden wordt, wanneer Duitsohland zich versterkt, om in een eventuèlen oorlog te kunnen overwinnen, en dat Duitschland zich het best versterkt door nationale eensgezindheid en nationale vrijheid, waarnaar Pruissen reeds lang streefde. Voor Oostenrijk, den verklaarden vijand dezer nationale wedergeboorte, zijn lijf te wngen en dan op zijne dankbaarheid of hulp, of zelfs maar op minderen wederstand, bij de reorganisatie van Duitschland te rekenen, is voor Pruissen een ijdel, verderfelijk droomboeld, — —~=^H=™__s_ï_i_«-**-ï-._T_»___i__igr.i i ?,,„ ,
---

Fransche Post.
t§+Paß'S{«, 28 Junij. Bij gemis vanvoldoende officieele berigten omtrent het aantal gesneuvelden, gekwetsten en veri misten in den slag bij Solferino, tracht men zich hier vooiloopig zoo goed mogelijk te behelpen met enkele brieven uit Milaan. Ongelukkig is hetgeen daarin voorkomt, juist niet zeergeschikt, om de eenmaal bestaande ongerustheid omtrent het lot van dierbare betrekkingen eenigïins weg te nemen. Bij het weinige dat in die correspondenten wordt medegedeeld, stemmen zij allen daarin overeen , dat te Milaan ten behoeve <:er geallieerden aanvraag is gedaan tot eene zoo spoedig mogelijke toezending van niet minder dan 14,000 veldbedden, waaruit algemeen, en voor zoo verre men kan nagaan ook niet ten onregte, wordt afgeleid, dat het aantal gekwetsten al zeer aanzienlijk moet zijn. Het eenige wezenlijk belangrijke wat .?r 0.-eigens nog in vermeld wordt, is dat de generaals Forey en Dieu gekwetst zijn. Ik heb u dus omtrent het vooreaxinste onderwerp van den dag verder niets bepanlds of met eenige voldoende zekerheid te berigten, en ik moet mij ten aanzien van dit punt derhalve bepalen tot de opmerking, dat de keizerlijke proclamatie, waarvan ude inhoud ongetwijfeld wel reeds per telegraaf is bekend geworden, de gemoederen in geene meer opgewekte stemming heeft gebragt. Het is toch niet onopgemerkt gebleven, dat daarin een veel minder opgewekte toon heerscht, die den keizer anders in dergelijke stukken uiet eigen is en daarom nu zooveel te meer wordt opgemerkt. Te St. Cloud, alwaar de keizerin, gelijk gij weet, haar zomerverblijf houdt, wordt beweerd, dat zoo onze tn.epen te Solferino geen luisterrijker succes hebben behaald, dit alleen mott worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat wij slechts eene reserve van 40,000 man tegenover de Oostenrijksche reserve konden stellen , die minstens 80,000 man sterk was, en dat het de eerstgenoemde niet zonder wezenlijke wondereu van dapperheid kon gelukken de Oostenrijkers terug te slaan. Uit de hooge kringen op het keizerlijk kasteel verneemt men ook , dat de Pieir ontczen in den slag tan alle kanten ingesloten zijn geweest en dat het zich daaruit laat verklaren, dat er vier Sardinische generaals gewond zijn. Uit dezelfde bron vernoemt men, dat de Fransche generaal Ladmirault gekwetst is, en dat van beide zijden de "geheele volgenden dag, de 25ste, is besteed tot het hegraven der dooden. Heden morgen is het vijfde regement van linie , hetwelk hier in garnizoen lag, naar Italië vertrokken. Bij het ministerie ven ooriog houdt men zich ijverig bezig met het kamp van Chalons, vanwaar twee diyisien naar het krijgstooneel waren gezonden, te reconstituëren. Bij dat departement wordt alzoo alles in het werk gesteld om zoowel het effectief van onze oostelijke armee als het nieuw opgerigte 4de regement Z^uaven aan te vullen. Te Milaan en over het algemeen in het geheel Milaneesch gebied , ziet men nu eindelijk gebeuren, wat men verwachtte dat, in het tijdsverloop tusschen het vertrek der Oojtenrijkers en de aankomst der geallieerden gebeuren zou. Zoolang men namelijk aldaar nog onder den eersten indruk der overwinning verkeerde , is er niets onbehoorlijks voorgevallen , doch sedert eenigen tijd is dit zoo veranderd, dat zich dagelijks het een of ander feit van politieke of persoonlijke wraak voordoet. Te Monsa is on.er de arbeidende klasse een opstand tegen do febriekanten uitgebroken, en ongelukkig «nbreekt het juist op dit oogenblik aan eene krachtige autoriteit om dergelijke tooncelen te keer te gaan. Wat _chen de algemeene opinie ten aanzien van Frankrijk en t'iemont betreft, dezo is en blijft voortdurend hoogst gunstig. moet er neg bjjvoegon , dat er eon regterlsj . pgesteld ter zake eener nffiche, die aan het senaats-ge'uouw id aangeplakt, en wol omdat een geëmployeerde, ia eene vlaag ran onhandigen ijver, in dat stuk de resultaten van den slag bij Solferino al te zeer ten onzen gunste overdreven moet hebben. Nog iets ! Er loopt een gerucht, dat de keiler in het gevecht door een schot van den vijand een zijner epauletten heeft verloren. B*a_Bg«, 28 Junij Men verneemt dat in den slag te Solferino de keizer van Oostenrijk alle Italiaansche en Hongaarsche corpsen uit zijn Ir;». _ verwijderd hoeft, zoodat de geallieerden alleen tegen Duitscii.'rs gevochten hebben. Van daar dat, de strijd zoo hardnekkig geweest is. Overigens begrijpt men hier -•eer goed, dat de veldslag niet van dien besliesenden aard geweest is, dat daarop vredesvoorstellen kunnen volgen. Er is dus volstrekt nog geen sprake van een wapenstilstand, integendeel men zegt dat de keizer niet eer van vrede hooren wil, dan wanneer hij te Venetië zal zijn. — Naar men zegt zou Beijeren voornemens geweest zijn Fransche krijgsgevangenen over zijn grondgebied te laten trekken, t?n einde die door Oostenrijk in Stiermarken kunnen worden geïnterneerd; rnnar moet Beijeren hiervan teruggekomen zijn door de vertoogen onzer regering en do waarschuwing, dat zij hiervoor verantwoordelijk zou worden gesteld, vermits algemeen aangenomen is, dat el!;o krijgsgevangene, die voet zet op ontijdig grondgebied, daardoor ophoudt krijgsgevangene ie zijn. — De Pays beoordeelt als volgt Pruissens voorstel tot bijeentrekking van een observatie-leger aan den Bhijn 1 nDe stap van I'missen was voorzien en verandert niets aan den bestaanden toestand. "V. ij blijven alsnog gelooven op grond van mededeelingen, die oas alle vertrouwen inboezemen, dat de staatkunde van Pruissen in geen enkel opzigt vijandig gezind is tegen Frankrijk."
— Tot dusverre weet men reeds, dat 70 personen te Perugia door de wapenen on wreedheden der Zwitsers gevallen zijn. Het officieele orgaan van Toskane deelt mede, dat het later een uitvoerig verslag zal openbaar maken betreffende het gebeurde te Perugia. De prefect ul'Arezzo is belast met de taak om het op te stellen.
— De Spaansche regering heeft eene nieuwe circulaire aan hare diplomatieke agenten in het buitenland gezonden , waarin hun aanbevolen wordt de striktste onpartijdigheid in acht te nomen ten aanzien der Italiaanscho kwestie.
---

Per Telegraaf.
Ca.riana, 28 Junij (2% v.re 's namiddags). Onz* troepen zijn de Mincio overgetrokken zonder tegenstand te ontmoeten van den vijand, die zich aan gindsche zijde der rivier heeft teruggetrokken. Turin , 29 Junij. De Gazetta Piem.or.Use behelst een rapport over den veldslag van Solferino. Daaruit blijkt het volgende: In den avond van den 19den op den 20sten Junij verlieten de Oosteni ijkers hunne poai.iën aan den regteroevor der Mincio. Keizer Napoleon gebatte daarop het Sardinische leger, onder bevel van koning Victor Emanuel, om Pozzokngo te bezetten eu Peschiera in <o sluiten-; bet Fransche leger zou gelijktijdig te Solferino en Cavriatta positie nemen. De komng gaf dienten-evoleê ran de eerste en vijfde legerafdeelir.gen bevel om detachementen n»ar de genoemde punten te zenden; tevena gaf hij aan de derde divisie den last om zich na».r Peschiera te begeven. De Oostenrijkers koerden evenwel in den nacht van 23 op 24 Junii op den regtoroever der Mincio terug, en dirigeerden 40 000 man on Pozzoiengo. Van zijne zijde stuitte de maarschalk Baramav d'Hilliers te Solferino op onverwachte mocijelijkheden Ten "zelfden tijde bleek uit de rapporten van Piemontesche v: .kenningskorpsen, dat aanzienlijke vijandelijke strijdkrachten in aantogt waren. Terwijl de manrschnikßaraguay d'Hilliers te Solferino wonderen van dapperheid verrigtte, avanceerden vijandelijke massas in de rigting van Castiglione. De keizer zag toen in, dat I,'ii met het geheele vijandelijke leger te doen bad. Bij deploijeerde in de vlakte de corpsen van generaal Niel en den hertog van Magenta, beval aan den maarschalk Ca-nrobert zich te voegen bij de keizerlijke garde, welke in reserve op de hoogten geplaatst was en liet koning Victor Emanuel uitnoodigen al de troepen , waarover hij kon beschikken, naar Solferino te zenden.
De koning gaf bevel aa_ de generaals Fanti en Durando om de Frar.schen ter hulp te komen. De generaal Fanti had reeds bevel gegeven tot de beweging, welke hem naar onze geallieerden moest voeren, toen er berigten werden ontvangen, dat de door de 3de en sde divisie vooruitgezonden verkenningen groot geraar liepen van te Desenzsno door eene veel sterkere strijdmagt te worden aigesneden. Z. M. de divisie Fanti teruggeroepen hebbende, gsf ücg ' _vei aan de brigade Aosta om spoedig te San Martino terug te komen.
Ondertusschen maakte de maarschalk Baraguay d'Hilliers zich van Solferino meester en rukte naar Cavriana op. De koning, vernomen hebbende, dat de 3de en sde divisien groote moe'jelijkhcden ontmoetten om zich van de hoogten van San Martino meester te maken, gaf bevel tot een algemeenen aanval door genoemde divisien , daarin geholpen door de brigade Aosta en de eerste divisi" onder bevel van generaal della Marmora, ca de brigade Piemonte. In weerwil van den allerhevigsten storm rukte generaal della Marmora vau San Martino tegen Pozzolengo op. Hij werd aan de zijde van Pozzolengo aangevallen.
Het 4de regiment infanterie en het 9de bataillon bersaglieri, eene beweging op den linkerflank uitvoerende, sloegen den vijand terug , terwijl onze artillerie hem groote verliezen toebragt. In weerwil van het oponthoud, hetwelk de divisie Durando ten gevolge van het onweder en de onwetendheid der gidsen op zijn marsch ondervond, slaagden de derde en vijfde divisien alsmede de brigade Aosta er ten slotte in, den vijand uit zjjne geduchte positien te verdrijven en behaalden aldus eene schitterende overwinning.
De worsteling, welke eindigde tengevolge van gebrek aan ammunitie, had vijftien uren geduurd en was met eene heldhaftige standvastigheid en een bewonderingswaardige orde volgehouden. De verliezen der SBrdiniers bedragen ongeveer duizend dooden en gekwetsten.
Daar de Franschen zich hadden meester gemaakt van de hoogten, waar de Oostenrijkers zich bevonden, waren de laatsten genoodzaakt zich naar Goito terug to trekken, zijnde zij dus op de geheele linie overwonnen. Uit positivc mededeelingen blijkt dat 25000 Sardiniera het hoofd geboden hebben aan 60000 Oostenrijkers, die buitendien het voordeel der positien aan hunne zijde hadden.
l'arli-ü, 29 Junij. De Moniteur bevat bijzonderheden aangaande den veldslag te Solferino. Deze bijzonderheden bepalen zich tot de mededeeling der verschillende aanvallen onzer legercorpsen. Het getal dooden en gewonden aan beide zijden wordt daarbij echter piet opgegeven. De Oostenrijkers hebben door hunnen eersten fcrugtogt achter de Mineio ons een roekelocs vertrouwen willen inboezemen, ten einde wij onze linien over eene groote uitgestrektheid zouden ontwikkelen en de Oostenrijkers aldus onze verwijderde kolonne» zouden kunnen aanvallen. Maar de keizer is niet afgegaan van zijne voorzigtigheid, die hij bij ol zijn moed aan den dag legt. iioe meer het leger voorwaarts rukte, des te meer versterkten zich de. kolonnes en sloten zich naauwer bij eHtendar nan. Dn slaj» van Solferino w een dier veldslagen . die geen eindo maken san den oorlog. Men mag evenwel verwachten, dat hij het einde daarvan zal bespoedigen. De keizer van Oostenrijk voerde in persoon het bevel over zijne troepen cv. 'us kunnen zien, met welk eene natie hij als vijand te doen had. Parijs , 29 Juiiij. Men verzekert dat de Oostenrijkers zich achter de Etsch terugtrekken. Bern , 29 Junij. Op het berigt dat te Perugia door de Zwitsersche troepen eene slagting is gepleegd, zijn de Zwitsers , die zich to Milaan ophouden , door de htffe des vclks mishandeld. De policie is daarop tusschen beiden gekomen. De bondsraad heeft aan zijne consuls in Ttalie eene circulaire doen toekomen, waarin hij protesteert tegen de benaming van Zwitsersche regimenten, die men geeft aan corpsen, die niet uit Zwitsers, maar uit allerlei vreemdelingen zamengesteld zijn. De bondsraad noodigt de consuls uit, de bevolking ten dien aanzien in te lichten. Ms*al_>on , 29 Junij. De Tyne is alhier met berigten van Bio Janciro aangekomen, medebrengende _ 51261 aan specie, en £ 2325 aan diamanten. Koffij 5#300 è 6#500 genoteerd; voorraad 12ü/m. bn. jde uitvoer bedroeg 5715 S bn. Koers op Londen 24%. T__.sr.slen, 29 Junij. De heer Cobden is alhier uit Amerika teruggekomen. lA.crpool , 29 Jurj. De Atrato is alhier aangekomen met tijdingen uit New-York, loopende tot 17 dezer, en 1,2)1,000 dollars aan specie. Katoen middg. 11% e. genoteerd. Meel en Tarwe lager;-te New-Orleans was middg. Katoen 11^ 411% c. genoteerd. Honden, 29 Junij. Koffij vast. Suiker en Thee stil. Bijst gedrukt. Granen zonder handel met tamelijke aanvoeren. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij met minder vraag; Plantation Ceylon 67/- a 75/6. In do heden gehouden veiling werd voor witte Havana 51/--h 52/6 betaald; bruine dito goldt 39/6 h, 44/6. Rijst met meer viaag; Bengaal 8/6 h 13/9. Tarwe- Ghirta 44 & 46/-, met weinig handel. Haver. Bussische 20 k 23/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 4 8 h 49/-; Morschanskv 46 a 48/-- Arch angel 38 h 40/-. " '¦•*** Lijnolie, bruine £ 37. Patentolie £41 4 41.6/-. Lijnolie£26. Talk: in loco 55/9, op Junij 55/9, Julij/Sept. 55/9, Oct./Dec. 56/9. De afleveringen op heden bedroegen 117 vaten. Tin: Banca 132/-. Schofsch IJzer 47/9. lilverpool , 2<T Junij. Heden zijn 70üÖ balen Katoen tot iets vastere prijzen afgedaan. Antwerpen, 29 Junij. Tarwe, wiite en roode ƒ 11. Bogge f 6&- Koflij en Suiker zeer vast,
---

Beurs van Londen, 29 Junij.
Consols 92% a % ; Spanje 3 pCt. 41% h. 42%; dito 1% pCt. 29% ït 3054 j Mexico 17% a 18; Peru 3 pCt. —; Gren. —; dito Uitg. —; Venez. Nieuwe 27% h. 28; dito Uitg. dito 14 i % ; Hlinois Sharss 60 a 6i ; dito Eonds —. De beurs was ferm. (Tweede dépêche.) Spanje 3 pCt. 42 i 43; dito Certif. o% a 4',i; Mexico 18 il %. (Slotl oers.) Consols 92%; Mexico IS; Peru 4^_ pCt. —; Gren. Uitg. —; Portugal 43%; Spanje 3 pCt. __3£ ; dito 1 . pCt. -.
---

Beurs van Frankfort, 29 Junij.
Metallieken 6 pCt. 40%; dito -Nation. 45; Spanje 3 pCt. 38% ; dito l%i.Ct. 28%; CreO.-Ac_ 131. Wissel Amst. kort 98%. De beurs had eene goede houding.
---

Beurs van Parijs, 29 Junij.
Beate % pCt, 62 55; Spanje 3 pC*. 40; dito 1% pCt. 29%; Fr-Oost. Spoorw. 418.55; Cred. Mob. 637. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 6240; d _ 4% pCt, 92.60; Fr.-Oost. Spoorw. 432; Credit Mob. 642.
---

