BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 Junij. Aanstaanden Donderdag zullen lord Granville in het Hoogerhuis, en lord Palmerston in het Lagerhuis eenige verklaringen afleggen over de staatkunde der regering met betrekking tot de binnen- en buitenlandsche aangelegenheden. — De koningin heeft audiëntie verleend aan eene deputatie uit Canada, bestaande uit den president van het Lagerhuis van Canada , den mayor van Quebec en anderen, welke is overgekomen , om H. M. uit te noodigen in het volgende jaar ter gelegenheid van de inwijding van de groote Victoriabrug, Canada te bezoeken. — Lord John Bussell is in de city zonder oppositie tot lid van het Lagerhuis herkozen. Bij die gelegenheid heeft hij eene aanspraak tot de kiezers gehouden, waarin hij verklaarde dat Engeland onzijdig moest blijven in den tegenwoordigen oorlog, en dat H. M. regering zoodra de tijd daar was, dat de oorlogvoerende mogendheden geneigd zouden zijn den strijd te staken , zoodanigen raad zoude geven, als geschikt zal geoordeeld worden om den oorlog te doen ophouden en bevorderlijk kan zijn aan de belangen en de vrijheden van het Italiaansche volk. Wat de binnenlandsche politiek betreft, verklaarde lord John Bussell, dat de regering zich voorstelde de wetgeving betreffende de volksvertegenwoordiging te wijzigen, hoewel daartoe in het tegenwoordige zittingjaar van het parlement geen tijd zoude zijn. — De heer Milner Gibson, een der leden van het nieuwe kabinet, heeft 11. Zaturdag eene aanspraak gehouden tot de kiezers van Ashton en bij die gelegenheid, :-ven als dit reeds door andere ministers is geschied, verklaard dat de regering eene strikte en onpartijdige neutraliteit zal in acht nemen. — De America is met berigten uit New-York van den 16den en $ 438.000 aan specie aangokomen. Uit "Washington wordt getelegrafeerd, dat volgens geloofwaardige berigten nit Madrid, volstrekt geen vooruitzigt bestaat op het verkrijgen van Cuba door do Vereenigde Staten, of op een handelstractaat tusschen Spanjo en de regering der Unie. Uit New-Orleans wordt van don 13den betreffende de aangelegenheden van Mexico gemeld, dat Miramon den 23stcn Mei in de hoofdstad een pronunciamento ten gunste van Zuloago had onderdrukt. Miramon was overigens bij Jalappa geslagen. De Star of the West is met eene mail uit Californie van 20 Moi en $ 1,529,595 aan goud aangekomen. Te Southampton is de Hammonia aangekomen met berigten uit New-York van 15 dezer, benevens $ 150,000 aan specie. — Met de Phoebe zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van 22 Mei. In een groot gedeelte der kolonie had eone langdurige droogte geheerscht, waardoor de schapenfo'ikers veel geleden hadden en de prijzen der provisien buitengewoon hoog waren geworden. Op de middelen vim vervoer was die droogte ook van invloed geweest, daar in sommige localiteiten, de wegen door het gebrek aan water onbruikbaar waren geworden. De Cape Argus nit, naar aanleiding hiervan, de hoop, dat men zijne aandacht meer aan de spoorwegen zal wijden. Op de grenzen had veel vrees bestaan voor de Fingoes , welke vrees echter thans had opgehouden. Volgens de laatste berigten van de grenzen, waren zoowel de Kaffers als de Fingoes rustig. Het denkbeeld van eene scheiding der Kaap-kolonie in twee of meer provinciën is in den laatsien tijd weder meer ernstig ter sprake gekomen. De secretaris der kolonie heeft z\jn j'iarlijksch budget bij het parlement ingediend. De inkomsten bedrogen weinig meer dan het vorige jaar, terwijl de uitgaven ongeveer £ 82,000 hooger zijn. Een bluebook, behelzende eene opgave der uitgaven ten behoeve der immigratie tot het oinde van 1858 , is in het licht gegeven. Daaruit blijkt, dat die uitgaven hebben bedragen eone som van £ 31.22 L. Het getal immigranten, met inbegrip van de jeugdige landverhuizers uit Holland, beloopt 2279 zielen. Do Portugesche regering heeft besloten eene militaire kolonie van Europeanen in de omstreken van Tete aan de Zambezi te vestigen.
---

Duitsche Post.
* Wei'nen, 24 Junij. Hoewel de Preuss. Ztg. bijna dagelijks met artikelen over de mobielmaking voor den dag komt, gelooft hier toch niemand, dat deze maatregel moet dienen om Uostenr'yk in het bezit z.jner Italiaansche provinciën te handhaven; veel minder nog, dat die moet dienen om eene bemiddeling te ondersteunen, die onmogelijk is, zoo lang niet het geluk dor wapenen tusschen de geallieerden en Oostenrijk beslist heeft. lets anders echter zou het zijn, wanneer de gewapende tusschenkomst ven Pruissen eenvoudig bestemd ware, om een compromis daar te stellen tusschen den bestaanden regtstoestand in Europa en de Franseh Sardinische revolutionnaire laktiek. En het is deze opvatting, die hier door do meest bevocde personen gedeeld wordt. Om van Pruissen te verwachten dat het in de bres zou springen voor iets, wat voor ons zelfs bijna alle waarde verloren heeft, zou onbillijk zijn en niemand denkt hier daaraan. Ongelukkiglijk heeft de reactie bij ons de begrippen van velen zoo in de war gebragt, dat men soms wanen zou, in een groot krankzinnigen gesticht te zijn. Men behoeft, om daarvan overtuigd te worden, sommigen onzer dagbladen maar te lezen. Er wordt zelfs van den kansel in vele kerken eene taal govoerd, waarvan ik liefst zwijg. Hoe kan men in Pruissen in allen ernst voor zulk een staat van zaken het zwaard trekken? Het is niet denkbaar, zoolang het tegenwoordige ministerie to Beriyn met weder door een ministerie Mnnnteufei-Wesphalen vervangen is. Morgen wordt de graaf Bechberg uit Verona verwacht. Zijne reis daarheen moet niet dat gewigt gehad hebben, hetwelk men zoowel in onze staatkundige kringen als in het buitenland er aan toegeschreven heeft. Vooi al had zij niet ten doel om den keizer tot het doen van concessien aan Frankrijk te bewegen, hetgeen ook volkomen nutteloos zou geweest zijn, dewyi men in het hoofdkwartier in het vasto geloof verkeert (nu nog?) dat men do Franschen en Sardiniers weldra uit Italië zal verjaagd hebben. Da tweede ligting van recruten in dit jaar zal in vele ktoonlandcn met groote zwarighoien gepaard gaan. Vooral zal men in Hongarije weinig medewerking vinden. Het heeft vcol meer allen schijn, alsof men daar van het tegenwoordig oogenblik gebruik wil maken en de regering herstel van een aantal grieven to verzoeken, waarvoor zij lang doof geweest is. Uit Busland luiden de tijdingen hoe langer zoo bedenkelijker; zij komen allen daarin overeen, dat wij behalve Frankrijk ook nog Busland zullen te bestrijden hebben, wanneer de vrede vóór den aanstaanden herfst niet gesloten is. En voorloopig is men hier nog alles behalve vredelievend gestemd. * Frankfort, 26 Juny. Ondc7cU7hï^ aangekomenen bemerkte men gisteren de prinses van Pruissen on de groothertogin van Baden, welke zich van hier naar Weimar hebben begeven. Wijders is ook de Pruissisehe bondsgezant v. Usedom van zijne reis naar Berlijn hier teruggekeerd. — In de meeste Zuid-Duitsche staten worden, ter bestrijding van de buitengewone oorlogskosten, de gewone belastingen reeds zter verhoogd. Ten dien einde zullen ook de Bejjersche kamers ie de eerste dagen der volgende maand bijeengeroepen worden. Naar men mede van daar verneemt, zullen do Beijersche regimenten met een vierde bataillon vermeerderd worden.
Realen , 26 Junij. De .PreM-.jtK._ie Zeitung verwijt aan de Vossische Zeitung, dat zij zich over het Europesche evenwigt niet met den noodigen eerbied uitgelaten en het zelfs eene voor verschillende uitleggingen vatbare uitdrukking genoemd heeft.
De Eölnische Zeitung bevat een schrjjven uit Berlijn met de volgende aanmerkingen op het bovenstaande: Hetgeen de Vossische Zeitung opmerkt ten aanzien der voor verschillende uitleggingen vatbaro uitdrukking, is juist. Alles wat over het Europesche evenwigt geschreven is, zal toch wel •;.!cen daarop neerkomen, dat men een staat niet overmagtig mag :.e.ten worden. Zijn gewigt mag niet grooter worden dan dat van alle overige Btaten te zamen genomen. Zulk een gevaar bestond bij voorbeeld voor Europa, toen Eusland, bij het uitbarsten van den Oosterschen oorlog, zijn wil tegen dien van alle overige mogendheden overstelde, en toch riep de Kreuzzeitang alstoen vol geestdrift uit: Bu3land doet wat het wil, niemand kan er iets tegen doen!" Van zulk eene dictatuur 13 het tegenwoordige Frankrijk, God dank ! toch nog veel verder verwijderd dan het toenmalige Busland. Wat Frankrijk ook in vroegere eeuwen tegen Duitschland misdreven moge hebben, zoo moet men evenwel erkennen, dat de gezamenlijke dynastien en regeringen van Frankrijk sedert 1815 zelfs niets gepoogd hebhen eenigen invloed in Duitschland te erlangen. De nationale haat tusschen Duitschers en Franschen is gedurende een langen vrede gelukkiglijk ingesluimerd. Wanneer zij zelfs aan Watcrloo denken, denken zij aan Engeland veel moer dan aan Duitschland. Laten bot toch de Duitschers niet- zijn, die het zaad van wraakzucht strooyen, tot vloek van de nakomelingschap! Het evenwigt van Europa in bovenbedoelden zin heeft zeer lang bestaan ondor geheel andere territoriale bepalingen dan van 1815, en zal ook weldra anders bestaan. Wat zou Pruissen zijn als het status quo van den Westfaalschen vrede als eene onveranderlijke wet opregt behouden moest worden? Naar allen schijn is Italië niet meer bestemd, om aan de op zijn minst genomen zeer willekeurige bepalingen van het Weener congres opgeofferd te worden en eeuwig verdoemd te zijn een geographisch denkbeeld te bhjven. Do Kölnische Zeitung bevat ook nog het volgende schrijven uit Berlijn van een anderen correspondent: Wil Pruissen Lombardije voor Oostenrijk doen behouden ? Dat zou voor krankzinnigen werk moeten beschouwd worden. Of heeft men zich verbonden de linie van de Mincio te verdedigen ? Wanneer die blijken mogt onaantastbaar te zijn, dan is onze hulp overtollig; zoo nifet, hoe kan Duitschland een belang ei bij hebben, een nutteloos bolwerk te willen bewaren? Of wil men de beide regeringen tot vrede nopen en de twistpunten aan de beraadslaging der groote mogendheden onderwerpen ? Zulk eene poging van den kant eener enkele mogendheid zou cene voorbeeldelooze aavmotiging zijn on men zou daarbij ligt in het geval kunnen komen, van zoowel tegen Oostenrijk als tegen Frankrijk te velde te moeten trekken. Dit alles is zoo eenvoudig en ligt zoo Toor tic hand, dat men het naauwelijks mogelijk acht, dat onze regering voor zulke, zich van zelf opdringende, overwegingen het oor _.pj sluiten. De buitenlandsche blidcn verklaren onverholen, dat ! . alleen van de beslissing van het Berlijneehe kabinet «(hangt ot de tegenwoordige oorlog al dan niet een algemeene zal worden, waarvan de gevolgen niet te overzien zijn. Laat ons hopen dat onze ministers deze waarschuwing niet uit het oog zullen verliezen.
---

Fransche Post.
f§f ParyS , 27 Junij. Nog altoos wacht men hier te vergeels op nadere officieele mededeelingen omtrent den veldslag van den 24sten, of zooals die, volgens den Moniteur voortaan zal genoemd worden, den slag bij Solferino. Dit dorpje, hetwelk daarmede tevens eene historische vermaardheid heeft verkregen, ligt op zeven kilomeiers ten oosten van Castiglione en op vier kilometers van Cavriana, de plaats van het keizerlijk hoofdkwartier. Terwijl er nu bij ons publiek luide klagtcn worden aangeheven over de onzekerheid waarin het gouvernement ons schijnt te willen houden, wordt bovendien de ontevredenheid nog meer gaande gemaakt, door de omstandigheid dat het ministerie zelfs allo uit Italië naar Parijs overgeseinde particuliere dépêches ophoudt. Ij-.middels verneemt men, dat het berigt omtrent de bezetting der Tyroolsche bergpassen door de Oostenrijkers, ten eenenmale valsch is. Volgens de telegrafische dépêche, waarin dit wordt tegengesproken , wordt de voornaamste passage tusschen de Val Canonica en de grens van Tyrol door een detachement Alpenjagers onder bevel van een luitenant van Garibaldi, bezet gehouden. Dit feit is allezins belangrijk, omdat de Ooslenryksche armee juist langs de genoemde bergpassen van levensmiddelen wordt voorzien. Intussehen is er van de nieuwe overwinning niet als vroeger gebruik gemaakt, om weder geruchten van een op handen zijnden vrede in omloop te brengen, terwijl men hier over het algemeen ook niet meer met zulk eene nieuwsgierige belangstelling de houding van Duitschland gadeslaat en minder angstvallig alle kansen en eventueelc verwikkelingen berekent, waarmede men ten opzigte onzer Duitsche naburen welligt zal te doen krijgen. Met dat al houdt zich in onze politieke kringen nog altoos het gevoelen staande, dat de tegenwoordige staat van zaken tot een algemeenen oorlog zal leiden. Men ziet hier heden een aantal kweekelingen onzer geneeskundige school in groot tenue op de Boulevards paraderen. Deze jongelieden zijn door het bestuur dier inrifirting aangesteld tot adsistentie der militaire geneeskundigen bij onze armee in Italië. . De Btaat van zaken in de Bomagna begint hoe langer zoo meer een ernstig aanzien te verkrijgen. • Van de deputatie ui", Bologna zijn eenige leden op nieuw naar Turin teruggekomen, terwijl de overigen in het hoofdkwartier zijn gebleven. Naar men verneemt, heeft deze deputatie geen beslissend antwoord kunnen verkrijgen. Tot welke oplossing de tegenwoordige gebeurtenissen in de Bomagna zullen of kunnen leiden, is moeijelijk vooruit te zien, maar zooveel is zeker, dat het pauselijk gouvernement in de moeijelijkste omstandigheden wordt gewikkeld, wanneer het er eenmaal tot de zoolang gevreesde, of liever vooruitgeziene uitbarsting komt. Inmiddels is het te Milaan en Turin niet onopgemerkt gebleven, dat de paus in zijn laatstgehouden consistorie onderscheidene bisschoppen in Lombardije heeft benoemd, en daarbij inzonderheid zijne keuze heeft gevestigd juist op dezelfde pereonen, die vóór den aanvang van den oorlog door het Oostenrijksch gouvernement waren voorgedragen Ten slotte moet ik u nog meledeelen, dat er bij het ministerie van binnenlandsche zaken ernstig sprake is van eene wijzieine in de maatregelen ten aanzien der buitenlandsche dag.laden Er wordt namelijk aan gedacht om de verspreiding dezer bladen voortaan zonder voorafgaande censuurjn Frankrijk toe te laten. Parijs, 27 Junij. De heer de Thouvenel zal thans weldra naar zijn gezantschapspost te Eonstantinopel terugkeeren. _ De leden van den gemeenteraad onzer hoofdstad hebben allen persoonlijk ingeschreven voor het fonds tot ondersteuning onzer gewonden in Itahe. _ — Onze gezant te Berlijn, de markies de Moustier, is naar zijn post teruggekeerd.
— Men zegt, dat de generaal de la Hitte, president van he artillerie-committé, weldra naar Italië zal vertrekken.
— Volgens nadere berigten van Cavriano , waren er in dei' slag b\j genoemde plaats 400,000 man in het vuur, terwijl 501 I kanonnen aanhoudend inwerking waren. De keizer was den gel heelen dag in het vuur, niettegenstaande een guide der gard'-, gekwetst en vele paarden van het escorte, dat Z. M. vergezelde f. rondom hem werdon gedood.
Volgens eene bijzondere dépêohe uit Cavriano dd. 24 Junij l 7 ure des avonds, dacht men in het leger der geallieerden, da. de vijand slechts een voorposten-gevecht beoogde. Maer weldri; vertoonde hij zich met zulke geduchte strijdkrachten, dat met , niet meer twijfelde, of hij wilde een beshssenden slag leveren l Hij heeft dan ook inderdaad den aanval ondernomen, doch ii , weerwil dat hij zijne positien hardnekkig en dapper heeft verdedigd, zijn de Franschen overwinnaars over de geheele linie var .j do Mincio gebleven. De keizer heeft zich op onderscheiden*., punten aan het vuur blootgesteld, en heeft daardoor den moecj' eu de geestdrift van het leger verhoogd j onder anderen heef, de generaal Ladmirault, oud kolonel der Zouavea, zich dooi., de hevigheid van zijn aanval vooral onderscheiden. Ook dm kavallerie heeft uitmuntende diensten bewezen. Men verhaalt, dat de koizerin b\j het berigt der beslissend*"! zege van de Fransche wapenen, door gevoel overstelpt, zou heb- '. ben uitgeroepen: » Goddank, de keizer leeft en zal thans spoed if.: terugkeeren." ,
— Men zegt dat een onzer legercorpsen eene behendige ma-1 noeuvre heeft uitgevoerd bij den slag van Solferino, waardooi; het succes van den dag voor de onzen beslist en tevens vee bloed gespaard werd, dat ook van onzen kant in zeer ruime mat< ] gevloeid moet hebben. Men zegt tevens dat arm den generaal Vino; die eene divisie kommandeert onder bevel van den generaa i (thans maarschalk) Niel, de eer dier beweging toekomt. Teven! verneemt men dat de Afrikaansche jagers zich vooral moeter onderscheiden hebben.
— Eene dépêche van Triest van den 24sten meldt dat ziel; . thans drie Engelsche stoomschepen, de Marmora, Sunderland en Queen voor Antivari bevonden.
Uit Corfu wordt van den 19den gemeld, dat sedert 14 dager, elf Fransche oorlogsbodems de Adriatische Zee waren binnen- ,'. geloopen. Ook verneemt men, dat er zich twee te Antivari be , vinden, benevens acht andere met kolen en ammunitie belader . Fransche vaartuigen. De Turken hebben in dezelfde haven ecu linieschip, een fregat en drie andere vaartuigen. i ïMi__fl_mi___7___Tr-i r*i r_.'i r, ? .m —n— ,
---

Per Telegraaf.
Turin, 27 Junij ('s avonds 11 u. 55 ot.) Keizer Napoleon heeft . den 25sten uit Cavriana de volgende dagorde aan het leger gerigt: ii Soldaten ! i. De vijand heeft gemeend ons aan de Chiesa te kunnen terug ' werpen, en was met dat doel de Mincio overgetrokken. Gij hebt waardiglijk de eer van Frankrijk verdedigd. Hetgeen gij te Solfe-' rigo verrigt hebt, overtreft de herinnering aan Lonato en Castiglione, Gedurende twaalf uren hebt gij de aanvallen van 150,000 man teruggeslagen. Uwe krijgsdrift heeft zich niet laten afschrikken ' door de talrijke artillerie van den vijand en zijne geduchte po- \ sitien over een afstand van drie mijlen. Het vaderland zegt u ! dank voor uwen moed en uwe volharding j het betreurt de in . den strijd gevallenen. " Wij hebben drie vaandels en 30 kanonnen veroverd en 6000 ' krijgsgevangenen gemaakt. " Het Sardinische leger heeft met denzelfden moed tegen eene veel talrijker strijdmngt gestreden; het is waardig aan uwe zijde te vechten. Het vergoten bloed zal niet onnut voor den roem , ' de grootheid en het geluk der volken zijn." — De graaf de Cavour is heden uit het kamp te Turin terug- s gekeerd. Parijs, 28 Junij. Uit het keizerlijk hoofdkwartier wordt ge- , meld , dat hehalve de generaal Auger , wien , gelijk reeds gemeld is, ; een arm afgeschoten werd, de generaals Forley , Ladmirault en Dieu ; in den veldslag van Solferino gewond werden; de toestand der gewonden baart echter geen de minste vrees. Zondag zal een plrgtig te Deum in al de kerken van Frankrijk gevierd worden, ten einde de Voorzienigheid te danken voor de op de Oostenrijkers behaalde overwinning. Te Parijs zal dit te Deum in de Notre Dame door de keizerin en al de hooge staatsligcha- > men worden bijgewoond. BSarselllc, 28 Junij. Volgens brieven uit Bome van , 25 dezer is Ancona zonder gevecht door den pauselijken gene- raal Allegrina homomen door behulp van het garnizoen der vesting. , Siniglagia en Fano hebben zich insgelijks door tusschenkomst .der troepen aan het p-.uselijk gezag onderworpen. Het berigt .. dat andere plaateen mede tot de orde teruggekeerd waren , is . voorbarig geweest. Do pauselijke troepen zyn nnarßimini, Forli ,i en Cesena opgerukt. , Weenen, 28 Junij. Bij wijze van gerucht wordt verzekerd, i' dat de keizer eerstdaags eene bijeenkomst met den prins-regent ; van Pruissen zal hebben. Men verwacht twee gunstige besluiten ten opzigte van de Protestanten en Israëlieten. Londen, 28 Junij. De Morning Post zegt, dat diplomatieke onderhandelingen, om de geallieerde legers in Italië in hunnen verderen togt tegen te houden, thans belagchelijk zouden zijn. , Pruissen kan hen aan de Mincio niet ophouden, het kan geen deel van Lombardije voor Oostenrijk meer redden. Nadat de oorlog ten einde is, kan aan Lombardije opgelegd worden een de?l to dragen van de staatsschuld der Oostenrijksche monarchie. Londen, 28 Junij. Koffij vast; Nat. Ceylon 50 a 58/-; Rio en St, Domingo 48 a 56/-. Suiker stil. Theo vaßt. Rijst gedrukt. Talk in loco 55/9, op levering H/9. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij: Piantation Ceylon 76/6 k 79/-, van Native werden 2000 zakken afgedaan tot 53/-. Thee, Common Congo 15 d. zonder handel. Suiker minder gevraagd, Mauritius is zelfs fi d. il 1/-gedaald. Tm: Banca 13./-; Straits 129/-. — Per de Result zijn uit Melbourne £ 146,000 aan specie ' aangebragt. (Derde Goederen-berigt.) Haver: Russische 20 k 24/-; Archangel 38 k 40/-. Indigo (Fijn Bengaal) 5/9 k 7/3. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/4 k 3/11. Talk: in loco 55/9; op Julij/Sept. 55/9; op Oct/Dec. 56/9. De afleveringen op heden bedroegen 146 vaten, bij een aanvoer van 43 vaten. Koper 110%. Wissel op Amsterdam 11.14%. Liverpool, 28 Junij. Katoen.' Afgedaan 5000 balen, ingevoerd 12087 balen. Antwerpen , 28 Junij. Tarwe, witte en roode f 11. Eogge f 6&. Koffij en Suiker zeer vast.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12Mi ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cent 3, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING.
De BUBGEMEE3TEB van Rotterdam, brengt ter kennis van de belanghebbenden in de Gemeente woonachtig, dat tot het opmaken en afgeven der Attestatiën de Vita, zal worden gevaceerd aan het daartoe gestelde bureau in het Baadhuis , en wel voor het tegenwoordig tijdperk van des morgens negen tot de_t namiddags twee ure, in de volgende ordo, als: voor deper- Bonen, waarvan de Geslachtnamen b-ginnen met de letters: A, B, C, D, op Vrijdag 1 Julij ; E , E, G, 11, op Zaturdag 2 Julij ; J , K, L, M, op Maandag 4 Julij; N, O, E, Q, op Dingsdag 5 Julij j B, S , T, U, op Woensdag 6 Julij ; V , W , V , Z , op Donderdag 7 Julij; terwijl diegenen welko hunnen dag hebben laten voorbijgaan en wier namen behooren onder de letters A tot M zich Zaturdag 9 Julij, en dio van N tot Z zich Dingsdag 12 Jnnij, ter plaatse on ure voornoemd zullen moeten vervoegen, en na dien tijd voor de Gepensioneerden, welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruüt hebben gemaakt, genoemd bureau open zai zijn, des Dingsdags, Donderdags en Zaturdags van tien tot twaalf ure. Rotterdam , De Burgemeester voornoemd .• 28 Junij 1859. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Junij.
Omtrent den veldslag te Solferino wordt gemeld , dat het voordeel tot vijf ure 's namiddags aan de zijde der Oostenrijkers is gebleven. Van dat oogenblik af werden zij echter aan het wijken gebragt. Het verlies van den slag zou voornamelijk daaraan moeten toegeschreven worden, dat zij hunne linie van bataille te ver uitgestrekt hadden, zoodat hun centrum te zwak was om met de noodige kracht wederstand te kunnen bieden. Het centrum werd dan ook het eerst aan het wijken gebragt, en hunne beide vleugels, welke zich tot het laatste oogenblik met eene groote mate van moed hadden weten staande te houden, moesten toen weldra het voorbeeld van het centrum volgen. Er is nog niets stellige bekend aangaande de verliezen, door de wederzijdsche legers geleden. Intussehen wordt het cijfer daarvan voor de Franschen op acht ii tienduizend man geschat. Indien men nu naar deze opgave te werk gaat en dan daarbij de verliezen van de Sardiniers en Oostenrijkers rekent, zoo kan men nagaan met welk eene volharding er gestreden is en hoeveel bloed er gestroomd heeft. Men gelooft dat de geallieerden nu weldra zullen overgaan tot het belegeren der vestingen Peschiera en Mantua. Het corps van prins Napoleon moet zich op dezen oogenblik bij de hoofdmagt van het Fransch-Sardinische leger betinden.
Men schrijft uit Berlijn, dat de plannen van Pruissen tot bevrediging van de strijdvoerende mogendheden, -weldra te tonden en te St. Pete.sburg medegedeeld zullen worden. De ministerieele Ostdeutsche Post laat. zfen"in een artikel, dat geschreven is na den veldslag to Solferino en dus cok toen de uitslag 'daarvan reeds bekend was, met nadruk uit tegen een wapenstilstand en vredes-onderhandelingcn. Men wil weten on doen gelooven , aldus schrijft genoemd blad, dat juist het tijdstip , waarop do strijdende partijen arm de linie van de Mincio genaderd zijn, gunstig is voor do neutrale diplomatie om een wapenstilstand voor te stellen, om met vredes-onderhandelingen een begin te kunnen maken. Zonder in de geheimen der kabinetten en der hoofdkwartieren ingewijd te zijn, mogen wij in het tegenwoordige oogenblik, waarop naar ons oordeel, de oorlog eerst met alle kracht begonnen moet worden, een wapenstilstand eene on mogelijkheid verklaren. Wjj kunnen niet gelooven, dat de neutrale politiek Oostenrijk nu tot een wapenstilstand zou willen aansporen. Thans door eene of andere pressie een wapenstilstand tot stond te Villen brengen, dit zou geen neutroliteits handeling zijn, maar eene welwillende begunstiging van Frankrijk. Men wilde te Parijs weten dat de Fransche regering haren interimairen zaakgelastigde aan het hof te Dresden voor eene wyle zou terugroepen, wegens den ijver waarmede de Saksische regering voor de zaak van Oostenrijk bij den bondsdag opkomt. Do zaken der Fransche legatie te Dresden zouden in dit geval vooreerst aan den 2den secretaris opgedragen worden. Het is echter nog niets meer dan een gerucht. Eene bevestiging daarvan is dus 'en zeerste noodig. Ook zeide men te Parijs dat de regering voornemens is andermaal eene leening te sluiten, en wel ten bedrage van 750 millioen. Zoo als men zich zal herinneren, is hiervan voor verscheidene dagen ook reeds sprake geweest. Men wilde tevens weten, dat een corps nationale gardes en van andere manschappen , in het geheel 150,000 man , zal worden zamengesteld, met het doel om de grenzen en vestingen te bewaken, voor het geval dat Frankrijk genoopt werd aan den Bijnkant meer dan tot dus verre plaats had, zich tot eene defensive houding toe te rusten. , ' _. _.'.¦_ Het berigt, als zou de Bussische gezant te Turin geprotesteerd hebben tegen de oprigting van een Hongaarsch legioen door Klapka, wordt in een schrijven uit Parijs bevestigd, met de bijvoeging, dat de Bussische gezant te Parijs, de graaf von Kisseleff, d_ uitdrukkelijk erkend heeft. De Börsenhalle bevat een schrijven uit St. Petersburg , volgens hetwelk de overeenkomst, tusschon Busland en Frankrijk tot stand gekomen en waaromtrent vorst Gortchakoff bij de Engelsche regering liet verklaren, dat zij niets bevatte hetwelk strijdig is met de belangen van Engeland en do rust van Europa, op het volgende nederkomt: Voor het Oostenrijksche protectoraat over Italië, zoo als vroeger dat van Busland over de Slavonische bevolking en zijne geloofsgenooten in Turkije , zal de waarborg der gezamenlijke mogendheden in de plaats komen. Daarentegen heeft men zich jegens elkander verbondea, de striktste onzijdigheid in acht te blijven nemen, zoolang in den oorlog tusschen Oostenryk aan de eene en Frankrijk en Sardinië aan de andere zijde, zich geene andere mogendheden ongeroepen mengen en het conflict verder uitbreiden dan tot het oorspronkeiyk aangenomen terrein. Overigens is het zoo spoedig mogelijke herstel van den vrede de meest opregte wensch van beider regeringen. In hoeverre dit berigt van de Börsenhalle waar is, zal welligt Thans is het antwoord bekend geworden, dat de Saksische regering gegeven heeft op de bekende circulaire van prins Gortchakoff oan de Duitsche sinten. Dit antwoord is m vrij scherpe bewoordingen gesteld en wederleg* voornamelijk de bewering van den Bussifchen minister, dat de bondsdag, uit aanmerkmg dat hij met een defensief doel opgerigt »• ï"^ *^"^.BM* tijn karakter en de tractaten, indien hy thans to, vyandelijke handelingentegen Frankrijk overging. De heer von Beust, Saksisch minister van buitenlandsche zaken , hrengt i.zijn «twoord voorbeelden bij, ten bewijze dat de bondsdag met gehouden ,s «ioh bloot tot defensive maatregelen te bepalen, maar wel degelijk ook tot aanvallende handelingen kan overgaan. JJe heer vorT Beust wijst ook op besluiten van den bond tudens den Oo - terschen oorlog, besluiten, die in zekere eventuahteiteri, aanvallen van den Duitschen bond ten gevolge zouden gehad liet. oen. Ten gevolge der verontwaardiging, welke de wreede kantelingen der Zwitsersche troepen te Perugia bij de Italiaansche bevol king hebben opgewekt, hebbende Zwitsers in To.kane aan beleedigingen van de zijde der[inwoners bloot gestaan. De Zwitsersche consul-generaal heeft daartegen vertoogen ingebragt en hij die gelegenheid doen uitkomen, dat de nieuwe Zwitsersche constitutie een einde heeft gemaakt aan het engageren van Zwitsersche troepen door vreemde staten, zoodat er eigenlijk gezegd, geen Zwitsersche troepen langer te Eome zijn. Het zijn corpsen, waaraan uien wel is waar dien naam geeft, doch de manschappen behooren meerendeels tot de staten van Zuidelijk Duitschland.
---

Beurs van Londen, 28 Junij.
Consols 92% a %, 92% a % j Spanje 3 pCt, —; dito 1% pCt. 29 %. k 30%; Mexico —; Peru 3 pCt. —; Gren. —. dito Uitg. —; Venez. Nieuwe 27% a 28% ; dito Uitg. dito 14 k %; Hlinois Shares 61 a 63; dito Bonds —. De heurs was zeer kalm en het geld is overvloedig. (Tweede dépêche.) Consols 923^; Mexico 18; Peru 4% pOt. 84; Gren. Uitg.
-; Portugal —; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 30%. (Slotkoers.) Consols 92%.
---

