BERIGT.
Dagelijks ten 12_ ure is san liet Bureau dezer Counwt te bekomen, a, 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Junij.
Eene bekendmaking van den Moniteur, namelijk, dat de 'rtósche troepen den Mincio zijn gepasseerd, heeft velen verrast. Deovertogt over dezo rivier moet zeer moeijelijk zijn wegens den *&rd van het terrein, vooral voor eene groote armee; en dat do Eranechen deze beweging zoo zonder tegenstand hebben kunnen Bewerkstelligen, is niet anders ta verklaren dan door aan te nem-n, dat de Oostenrijkers èn zeer ontmoedigd èn zeer verzwakt moeten zijn. Welke hunne verdere plannen nu zijn, is moeijeluk te gissen. * j.j
De Kóln.Ztg. deelt eenige wetenswaardige bijzonderheden mede uit; een Rluebook over Italië, dat ten jare 1849 in 4 folio deelen het licht zag. J 1 «_?_!nit I) 1' noofdzBke-k > dat de Oostenrijksche regering in 1848 het als dc b_<3te staatkunde beschouwde, Lombardije aan 2jUn lot over te laten, in de verwachting dat de Lombarden op de eene of andere wijze een gedeelte der lasten zouden overnemen, van welke Oostenrijk beweert, dat zij tot bevordering van de welvaart te Milaan veroorzaakt zijn. Verder ï< »t men daaruit, dat de Oostenrijksche minister, den sden Aug. van dat jaar, te Frankfort aan den Engelschen gezant bij het Duitßche centraal bewind, verklaard heeft, dat de keizer bereid was, op den grondslag der volkomen onafhankehjkhcid van Lombardije te onderhandelen; alles wat Oostenrijk wenschte, was eenebi'lijke Terdeeling der openbare schuld en eone zoodanige regeling van de grenzen, waardoor het tegen eventuoele aanvallen van den Italiaanschen kant beveiligd was. Op het verzoek, om deze grenzen duidelijker te bepalen, werd de Etsoh door de diplomatie als het uiterste genoemd, wat men zou kunnen aannemen. Het Venetiaan»che zou dan een onafhankelijk b3stuur, onder erkenning der «ouvereiniteit van het huis Habsburg bekomon. Den Bsten Aug. overhandigde de Engelsche gezant to Parijs, aan den generaal Cavaignac ''ene dépêche van lord Palmerston, welke de punten formuleerde waarop tot eene vredelievende bemiddeling tusschen Oostenrijk "n Italië zou worden overgegaan. Deze voorstellen waren iv overeenstemming met die, welke de graaf Eicquelmont, als Oostenröksch minister van buiteulandsche zaken, na den slag van St. Lucia naar Engeland gezonden had, met verzoik op grond van deze een vrede tot stand te brengen. Deze door lord Palmerstou aangenomen voorstellen hielden in, dat Lombardije zich ™et Piemont zou mogen vereenigen, onder voorwaarde, dat het *?n gedeelte der Oostenrijksche staatsschuld zou overnemen; het V enetia ansche zou dan onder de souvereiniteit van het huis Habsburg eeno nationale administratie en vrije staatsregeling bekomen. Door ac Po zou Oostenrijk van verdere inmenging in Italië uitgesloten wijven, daar ook do hertogdommen Parma en Modena het lot van _ombardije zouden deelen, onder voorwaarde, dat de » factisch ontzette en niet te restaureren hertogen," zoo als Oostenrijk zich kort te voren in Mei uitgedrukt had, schadeloos gesteld zouden wordon Hoewel dit voorstel niet in den smaak van Erankrijk viel, dat tegen de vestiging van een groot koningrijk in Opper- Itahewas, gaf de regering der republiek echter toe en liet door haren gezant te Weenen deze grondslagen tot herstel des vredes ondersteunen , terw.l Karel Albert de voorwaarden bereidwillig aannam. Alles leed echter schipbreuk op den invloed der militaire partij te Weenen. * J
De voorstellen, door Pruissen 11. Zaturdag aan de Duitsche bondsvergadering gedaan, waren voorafgegaan door eone circulaire aan de Duitsche hoven, waaruit althans zooveel blijkt, dat Pruissen de goedkeuring van Engeland en Rusland op zijne plannen van bemiddeling tracht te verkrijgen. Gelijk men zich zal herinneren, is indertijd door de Beijersche kamers eene leening van vier millioenen florijnen goedgekeurd, ten behoeve van het op den voet van oorlog brengen van het leger. Deze leening heelt zeer slechte resultaten opgeleverd. Dien ten gevolge heeft de Beijersche regering besloten de kamers in eene buitengewone zitting bijeen te roepen, ten einde met hare medewerking eene nieuw finantieel plan te beramen, om aan de schatkist de noodige gelden te verschaffen ter voltooijing van de aangevangen krijgstoerustingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 Junij. Gisteren heeft de koningin een kapittel van de orde van den kousenband gehouden, bij welke gelegenheid de graaf van Harrowby en lord Derby in die orde werden opgenomen.
-1— Sir Charles Wood, de nieuwe secretaris van staat, voor Indie, heeft in eeno aanspraak tot zijn kabinet, even als dit door andere ministers is gedaan, verklaard dat Engeland in den tegenwoordigen oorlog op het vaste land nentraal moest blijven. Hy besprak eohter ook de mogelijkheid, dat Engeland gedwongen kon worden tot deelname aan den oorlog. » Zoo Duitschland, " zeide hy, " ongelukkigerwijze aan den krijg mogt deelnemen, dan is het mogelijk dat ook andere staten, die wij om den wil van onze belangen en krachtens onze nationale verdragen verdedigen moeten, daarin gewikkeld worden. Wy zijn verpligt eenige dier landen, wanneer zy aangevallen worden, te verdedigen, .br z£n verdragen, welke ons daartoe verpligten, en ik Joelen?' niemand de schending dier trlctaten zal aan- Sir Charles Wood, die hiermede vooral België op het oog had, bewees m den verderen loop zijner rede, door cijfers, dat Engeland onder het vorige ministerie Palmerston reeds 240 stoomvaartaugen meer dan Erankrijk bezat, en dat het thans afgetreden ministerie bijna niets anders had gedaan dan die schepen van stapel te laten, waarvan de aanbouw door zijne voorgangers was begonnen. — De effectenhandelaars te Londen beschuldigen het vorige Engelsche gouvernement van bekend to zyn geweest met het ultimatum door Oostenrijk aan Sardinië gezonden, toen het de inschrgvingen voor de Indische Leening aannam. Zij beweren dat onder de toen bestaande omstandigheden die aanbiedingen niet hadden behooren aangenomen te worden dan na verdere overweging der inschrijvers. — De heer Lever, parlementslid voor Galway, dezelfde dio de ïersch-Amerikaansche stoombootlinie in het leven geroepen heeft, is, naar men zegt, naar Weenen vertrokken, om aan de Oostenrijksohe regering acht stoombooten, welke vroeger aan de European and Amerivan Steam-Company hebben toebehoord, te *oop aan te bieden. Wat Oostenrijk thans echter met stoombooten zoude aanvangen, is niet juist te begrijpen. -7 De Atrato is te Southampton aangekomen met de West- Andische mail en % 1.205.220 aan specie. Deze boot heeft St. J-homas de I6den verlaten. Te Jamaica was de handel gedrukt, tengevolge van den regen. Te Grenada was het weder zeer gunstig voor den oogst. De Engelsche, Eransche en Spaansche consuls te St. Dominge dii-i me_ • v Mrato naar Europa teruggekeerd; zy hadden de piomatieke betrekkingen met de Dominicaansche republiek geschorst, daar de regering van dien staat al het papieren geld dat door het bestuur van president Baez is uitgegeven en dat voor het grootste gedeelte zich in het bezit van vreemdelingen bevond, willekeurig van onwaarde had verklaard. — De Tyne is te Lissabon aangekomen met de maandelijkscho mail uit Brazilië, £ 51,261 aan specie en £ 2325 sm diamanten. De berigten uit Rio de Janeiro loopen tot 7 Junij. Uit Buenos-Ayres wordt gemeld, dat 2000 man een inval hebben gedaan op het grondgebied der Argentijnsche confederatie. Paraguay heeft beloofd generaal Urquiza met vier stoomschopen bij te staan. Brazilië zal neutraal blijven, doch vermeerdert zijns zeemagt op de La Plata.
---

Duitsche Post.
+ Weenen, 27 Junij. Zoo hebben wij dan alweder een veldslag tegen de Franschen en Sardiniers verloren. De hoop, die de verandering in het kommando over de armee had doen ontstaan, is dus ijdel geweest. Maar hoezeer men het nutteloos vergoten bloed beklaagt en de gesneuvelde soldaten boweent, zoo mag ik u toch niet verbergen, dat men hier vrij algemeen van meening is, dat alleen nederlagen ons van die mannen kunnen verlossen, onder wier bestuur wij zoover gekomen zijn, dat alleen ongeluk ons den vrede kan hergeven. Ten bewijze dat ik niets overdrijf, dient dat de beurs, op het berigt van den verloren slag, onmiddelijk eene betere houding aannam. Overigens ziet men heden of morgen nadere bijzonderheden van dezen voor onze wapenen zoo ongelukkigen dag te gemoet. De aartshertog Albrecht, kommandant der derde armee, zal eerstdaags deze stad verlaten en zijn hoofdkwartier te Linz, in Opper-Oostenrijk, vestigen; 30,000 man kavallerie van zijn korps zullen naar den Rijn op marsch gaan. De luitenant-veldmaarschalk Urban, die met zijne divisie tegen Garribaldi manoeuvreerde en voor diens » benden" steeds de wijk moest nemen, is, naar ik verneem van zijn kommando ontheven en tot vestingkommandant te Verona benoemd. Als aanleiding tot deze degradatie wordt opgegeven, het laten fusilleren van negen menschen op Piemonteoach grondgebied; eenobarbaarschheid, waartegen de graaf do Cavour bij alle mogendheden geprotesteerd heeft. Ook graaf Grunno zal tot kommandant van de vesting Olmutz benoemd wordon. Dit is een soort van straf. Graaf Grunne kan zich overigens daarmede troosten, dat ook Haynau eens een poos dien eenzamen post bekleed heeft on dat Radctzky, tusschen 1847 en 1848, mede naar dio plaats gezonden is, om dat hij een onverbeterlijke schuldenmaker was.
In een der kazernen alhier zijn gisteren twee soldaten vaneen Italiaansch regiment gefusilleerd, die gepoogd hadden te deserteren en hunne kameraden tot desertie hadden trachten over te halen. De slechte geest die onder de Italiaansche regimenten heerscht, heeft het noodzakelijk gemaakt, alle nog in Italië staande troepen terug te ontbieden en in andere provinciën te verdeelen. Het is o. a. een feit, dat niet alleen een gedeelte van het Italiaansche regiment Sigismund deels overgeloopen is, deels het geweer hij den voet gezet en geweigerd heeft op landgenooten te schieten, maar ook bij de regimenten Wernhardt, vroeger Ganini, en Aleman, heeft men de ondervinding opgedaan, dat het niet altijd mogelijk is het nationaal gevoel door militaire discipline er uit te drillen. Ook in Zuidelijk Tyrol moet onder de Italiaansche bevolking eene zeer ongunstige stemming heersclien en men zegt, dat het volk niet te bewegen is, zich bij de algomeene verdediging des lands aan te sluiten. Dat men van daar eene deputatie aan koning Victor Emanuel gezonden heeft, met verzoek om opname in de groote Italiaansche gemeenschap , meen ik u reeds gemeld te hebben. Hoe deze deputatie ontvangen is, weet ik nog niet.
Reeds eenigen tijd geleden werd de aandacht gevestigd op den ongunstigen toestand, waarin zich het geheele zoogenaamde Kustland en Dalmatie bevindt. Alle van daar ontvangen tijdingen bevestigen het, dat ook daar eene zeer gevaarlyke stemming heerscht. Naar ik verneem moet dan ook reeds besloten zijn, om het getil onzer punten van verdediging aldaar niet te vermeerderen, de geheele provincie Dalmatie, het Kustland en Triest voorloopig te ontruimen en deze streken voorshands aan haar lot over te laten. Gisteren werd in eene synagoge in de Leopoldstadt eene predikatie gehouden, waarin de redenaar, sprekende van de gebeurtenissen van den dag, het foit aanstipte, dat tegenwoordig niet minder dan 12,000 Israeliten in de Oostenrijksche armee dienen en dat het een Israëliet was, de luit.-kol. Salemsveld, door wiens dapperheid bij Magenta een vaandel, dat reeds in handen des yijands was, aan dezen weder ontrukt werd. Berlijn , 29 Junij. ('s morgens). Men verneemt met vreugde, dat Pruissen ijverig' bezig is, om eene gemeenschappelijke bemiddeling m de Italiaansche aangelegenheid tot stand te brengen Naar men verzekert ïb men niet alleen te Londen, maar ook te St. Petersburg geneigd, zich daarbij aan te sluiten. De voorstellen van onze regering moeten van een gematigden aard zyn en, zoo als van zelf spreekt, de voordcelen niet uit het oog verliezen, welke door de geallieerden reeds in Italië behaald werden — Met opzigt tot de uitvoerige dépêche, welke door onze regering betreffende hare staatkunde aan de overige Duitsche regeringen gezonden is, verneemt men, dat daarin den aard der zending van den heer v. Willesen uitvoerig besproken en verder uiteengezet wordt, daten waarom Pruisßon afzonderlijke rigtingen in Duitschland bestreden heeft, dat het den vrede heeft wenschen te behouden en dit nog weescht, dat het tot bereiking van dit doel eene bemiddeling zal beproeven, waarop het de goedkeuring van Engeland en Rusland hoopt te verwerven; verder, dat Pruissen in het belang der veiligheid van Duitschland, alsmede om aan de gemeenschappelijke interventie nadruk bij te zetten, gemeend heeft eene aanzienlijke strydmagt op de been te moeten brengen; dat eindelijk een oorlog altijd binnen de grenzen der mogelijkheid ligt en dat daarom eene aansluiting der Pruissisehe troepen bij die der andere staten, volgens een bepaald plan, geraden is. Dit moet de hoofdinhoud der dépêche zijn, waarop het voorstel te Frankfort gebaseerd is. Do mededeelingen aan de hoven te St. Petersburg en Londen zouden gisteren avond of heden verzonden worden. ffliUXenifourg , 28 Junij. Dc buitengewone zitting van de kamer is heden door Z. K. H. prins Hendrik geopend. In de openingsrede wordt gezegd, dat het budget van uitgaven, in de gewone zitting der kamer aangenomen, niet geheel en al overeenstemt met de beginselen, in de constitutie gehuldigd; dat buitendien de maatregelen, welke in den geheelen bond worden ten uitvoer gelegd, om de legers op den voet van oorlog te brengen, buitengewone offers eischen, en dat het doel van de tegenwoordige zitting bestaat iv de herziening en aanvulling van het budget van uitgaven. In het tweede gedeelte der openingsrede wordt gesproken van de middelen om de goede verstandhouding tusschen de regering en de kamer te herstellen, en gezegd dat die goede verstandhouding zal moeten en kunnen hersteld wordon op de basis van de loyale en algeheele ten uitvoerlegging van de constitutie; dat de groothertog deze ten uitvoerlegging van de zijde der regering zal weten te verzekeren, doch dat hij ook hoopt op eon bewijs van de zyde der kamer, dat die verstand houding gewaarborgd worde door hare trouw, hare verknochtheid en haar patriotisme. Eindelijk wordt in meergenoemde rede gesproken van den dreigenden oorlog en van het gewenschte herstel van den vrede; ook wordt daarin de hoop uitgedrukt dat onder de moeijelijke tüdsï omstandigheden al de verschillende opinien zich om den troon zullen scharen. Daar de groothertog voor dit zittingjaar heeft afgezien van het regt om den president der kamer to benoemen, kon zij hem ditmaal zelve kiezen. 27 leden namen deel aan de stemming; de heer de Tornaco bekwam 16 stemmen, de heer Wellenstein 9, de heeren Pescatore en Toutsch elk ééne stem. Bezit nemende van don voorzittersstoel, heeft de heer de Tornaco , na de kamer voor het in hem gestelde vertrouwen zijn dank te hebben toegehragt, gezegd dat hij hoopte dat men steeds in hem die gevoelens zoude ontmoeten, welke de natie en de kamer bezielen: gehechtheid aan den groothertog en eene opregte verkijoobtheid aan de constitutionele vrijheden; dat hij buitendien „'.oopte dat de eensgezindheid en eendragt in den lande hersteld zoudon worden. •'* Het nieuwe budget is vervolgens ingediend door den minister van binnenlandsche zaken, voorloopig belast met de waarneming van het departement van finantien. In de uiteenzetting der gronden wordt gezegd, dat de vermeerdering, welke de inkomsten tot nu toe hebben ondergaan, het mogelijk maakte de buitengewone uitgaven, welke door de tijdsomstandigheden gevorderd worden, te dekken. Doch het punt, waarop de minister het meest aandrong , was de noodzakelijkheid om den aard van het door de kamer in het vorige jaar aangenomen budget te veranderen, en op het onveranderlijk budget het meerendeel der sommen te plaatsen, welke de kamer gemeend had voor het jaarlijksch budget te moeten reserveren. Eene preliminaire discussie werd onmiddolijk uitgelokt door de opmerking van den heer KT. Metz, of de regering om tot de zoo zeer gewenachte en wenschelijke goede verstandhouding te geraken, geen ander voorstel dan het budget had te doen en geene andere vraag aan de kamer had te rigten dan die, om ongedaan te maken hetgeen zij tot nu toe gedaan had. De minister van staat antwoordde dat de regering in beginsel toestemde in de herziening der ordonnantien, maar dat de tijd ontbrak en dat de kamer ongetwijfeld niet geneigd was in deze zitting tot de genoemde herziening ovjer te gaan. Hierop werd door den heer Metz geantwoord, dat zoo de herziening der ordonnantien geen haast had, zekerlijk de verandering van het stelsel van het budget ook geene dringende zaak was. De heer Eberhard verklaarde nog dat hij gaarne aan de regering voor dc herziening der ordonnantien donzelfden tijd wilde toestaan , welken zij noodig gehad had om die ordonnantien te maken. Dit wekte den algemeenen lachlust op, daar die geheele massa ordonnantien in den tijd van eenige dagen, in het tijdsverloop tusschen de verkiezingen voor de kamer en hare bijeenroeping, werden in het leven geroepen. Kortom, het is mogelijk dat men zich met elkander verstaan zal, en de minister van staat, door den aandrang der leden van de oppositie genoopt, heeft een onderhoud gevraagd met de leden der commissie, welke tengevolge van een votum door.de kamer in het vorige zittingjaar uitgebragt, speciaal werd belast, met den arbeid dor herziening van die ordonnantien. Indien dit onderhoud voldoende waarborgen aan de oppositie, betreffende de voornemens der regering mogt geven, dan zal de goedkeuring der gevraagde fondsen geenerlei moeijelijkheid onderv'uden. Uit eene andero verklaring van deü minister van staat blijkt nog , dat het ministerie het getal zijner leden wil vermeerderen en dit reeds zoude gedaan hebben, zoo de moeijelijkheid niet bestond om mannen te vinden, die de vereischte hoedanigheden bezitten, namelijk het vertrouwen van den groothertog en de kamer, en die bereid zijn in het tegenwoordige ministerie te treden.
---

Fransche Post.
f§ f Parijs . 29 Junij. Al weder een dag voorbij ,on toch ... nog altoos dezelfde onzekerheid! Wel bevat de Moniteur de ook naar Nederland overgeseindc dépêche uit Cavriana, betreffende het passeren der Mincio door onze troepen; wel levert ook het blad eenige détails omtrent den slag bij Solferino, maar het voornaamste punt der algemeene belangstelling, het aantal dooden en gekwetsten, wordt daarbij alweer stilzwijgend voorbijgegaan. Bij zulk eene nieuwe teleurstelling zou ons publiek waarlijk wel meer dan een Jobsgeduld moeten bezitten , om zich dit maar zoo lijdelijk te getroosten; te meer omdat in alle Eransche correspondentien van het krijgstooneel wordt bevestigd, wat ik u gisteren schreef omtrent de te Milaan gedane aanvraag om 14,000 veldbedden, waardoor de vrees voor een enorm cijfer van het aantal gekwetsten als 't ware wordt gewettigd. Volgens brieven uit Parma moest de divisie van prins Napoleon zich den 28sten bij de gezamenlijke armee aansluiten, en daar de uit het kamp van Chalons afgezondene troepen gisteren of heden hunne bestemming kunnen bereikt hebben, zoo volgt daaruit, dat de keizer op dit oogenblik eene versterking van 50,000 man heeft ontvangen. Dit neemt intussehen niet weg, dat er nog dagelijks manschappen en ammunitie naar Italië worden gezonden. Sedert eenige dagen schijnen er geene vrijwilliger meer te worden aangenomen. Daaruit moet men evenwel nog niet besluiten , dat de oorlog minder populair zou zijn geworden, maai eenvoudig dat de algemeene opgewondenheid voor eenige oogenblikken tot bedaren is gekomen, iets waartoe de Moniteur door zijn laeonismus waarschijnijk niet weinig heeft toegebragt. In de dagbladen van het dep. de la Meurthe wordt ons heden medegedeeld, dat de oostelijke armee, onder bevel van den maarschalk Pélissier, binnen zeer weinig tijd voltallig zal zijn. Uit Rome wordt gemeld, dat de burgerij van Perugia bij hare verdediging tegen de Zwitsersche troepen werd aangevoerd door eon vreemden kolonel en den sedert 1849 verbannen kapitein Ceroti; men voegt er bij, dat zij uit Toskane 700 geweren benevens 500 man versterking had ontvangen. De Moniteur deelt het onderstaande nopens den veldslag bij Solferino mede: In den nacht van den 2Jstcn op den 2 4sten vernam men, dat de Oostenrijkers de Minoio weder waren overgetrokken en op ons aanrukten. Men zag een veldslag te gemoet. De geheele vijandelijke armee, langs denzelfden weg terugkeerende, maakte zich gereed ons de passage te betwisten; Solferino, San Cassiano, Cavriana, allen geduchte stellingen, waren door de Oostenrijkers bezet, die, ondersteund door eene talrijke artillerie, al de hoogten tot aan de Volta bezet hadden. Links in de vlakte tusschen Volta Guidizzolo en Medolo waren talrijke kolonnes met artillerie en kavallerie in aantogt, ten einde onze regterflank te overvleugelen en te omsingelen. Bovendien beschikte de vijand, tusschen Solferino en Peschiera nog over aanzienlijke strijdkrachten, die bestemd waren om de armee des konings van Piemont, op haren marsch van Desenzano naur Pozzolengo te stuiten. Zoodanig waren de stellingen toen smorgens te 5 ure, het lste korps (van den maarschal Baraguay d'Hilliers) het gevecht voor Solferino begon. De hoogten en het dorp werden na een hevig gevecht genomen en bezet. Tegelijk breidde zich het tweede korps (van den maarschalk Mac Mahon), dat regts van het eerste in de vlakte stond , m de rigting van zijne eigen regterflank uit, om zich met het korps van den generaal Niel te vereenigen, die op Medola aanrukte. De keizer, die het opperbevel over de geheele armee op zich had genomen, deed de infanterie en artillerie van de garde avanceren , ten einde eene stelling m te nemen tusschen het eersteen tweede korps om zich van San Cassiano meester te maken. Ten einde de regterflank van den maarschalk Mac Mahon (2e korps) te versterken, die een weinig zwak was wegens den afstand, waarop zich dit corps van den generaal Niel bevond, gaf Z. M. verder last, dat de geheele kavallerie van dn garde en de beide divisien kavallerie van het eerste en derde korps zich op het onbezette terrein zou plaatsen, dat zich tusschen het tweede en vierds korps bevond. De maarschalk Canrobert was belast met de taak, om de bewegingen der Oostenrpers, die ran den kant van Mantua verwacht werden, in het oog te houden.
Het gevecht duurde den geheelen dag, waarbij wij langzaam vorderden, maar altijd in goede orde, terwijl de korpsen zich bij elkander aansloten. Na zich van Solferino meester gemaakt te hebben, verdreef het eerste korps de Oostenrijkers uit al hunne •tellingen, de eene voor, de andere na, in de rigting van Pozzolengo: eerst de avond maakte een einde aan den strijd. De garde zette zich in beweging naar San Cassiano en Cavriana, welkeilaatste plaats met groote drift, onder de oogen eto» keizers werd ingenomen, die zelf het vuur der artillerie bestuurde. Het vierde korps (van den generaal Niel) drong steeds vooruit Omstreeks 4 uren deden de Oostenrijkers, ten einde hunnen aftogt te dekken, eene laatste poging, om tusschen het vierde en tweede korps eene stelling in te nemen. Alstoen ontwikkelde zich op dat punt een hevig gevecht, waaraan de infanterie en de artillerie deel namen, tot dat dekavallerie er na onderscheiden» charges in slaagde, om het goed gevolg van dezen grooten dog te verzekeren. Dit besliste het gevecht: de Oostenrijkers trokken op de geheele linie nf. Deze aftogt werd begunstigd door een verschrikkelijk onweder, dat meer dan een uur duurde; de uitwerking van den donder, de hagel, den wind en eindelijk van eene vreesselijke hoos was van dien aard, dat men op het slagveld niets meer onderscheiden kon.
Toen het weder bedaard was, was ook de vijand verdwenen en men kon op een afstand de rigting waarnemen, welke de aftrekkende korpsen insloegen. De keizer van Oostenrijk, die te Cavriana zijn verblijf had, op dezelfde plaats, waar later keizer Napoleon zijn hoofdkwartier vestigde , verliet omstreeks vier ure het slagveld en sloeg den weg naar Goïto in. Men kon van de hoogten van Cavriana de stofwolken zien, w6lke zijn eskorte deed oprijzen.
— Aan een schrijven uit Cavriana, van 25 Juny, ontleent men de navolgende bijzonderheden omtrent den slag bij Solferino: Den 20 en 21 dezer lagen wij te Brescia, alwaar wij vernamen, dat de vijand zijne plannen tegen Montechiari en Castiglione had opgegeven. Dien ten gevolge kregen wij bevel om die stellingen in te nemen. In den vroegen morgen van den 24sten kwamen wij dan ook te Castiglione aan en ronden op slechts eene halve mijl van daar eene onzer kolonnes in een gevecht met de Oostenrijkers, die in dien stryd door den keizer zelven werden aangevoerd. Hnnne armee had een ontzagwekkend voorkomen, dit is niet te loochenen. In den aanval, die bij Solferino Cop eene hoogte gelegen) begon, werden ons aanmerkelijke verliezen toegebragt, doordien de 91ste en 98ste regimenten van linie en het 17de bataillon jagerß (eerste armee-korps) tegen een tienmaal sterkeren vijand had te kampen, die op een goed verschansten heuvel als door een sterken vestingmuur gedekt was. De onzen, tegen die overmagt niet bestand, werden reeds aan het wijken gebragt, toen het bataillon jagers der garde en de beide eerste regimenten voltigeurs van de eerste brigade der tweede divisie ons te hulp kwamen, en den vijand uit zijne positie verdreven. Wjj vervolgden hen met de bajonnet tot bij een aan eene helling gelegen dorp, waar wij aan een aanhoudend geweervuur uit de vensters waren blootgesteld. In weerwil daarvan gelukte het ons, de Oostenrijkers zoowel uit het dorp zelf, als uit 6 h S andere positien op de hoogten te verdrijven. Op dezelfde wijze vielen ook nog andere dorpen in onze magt; doch op het laatst begon het ons aan ammunitie te ontbreken en moesten wy ter onzer verdediging de toevlugt nemen tot de bajonnet en de steenen, die wij in de vlakte konden oprapen. Dit' ging evenwel slechts zoo lang goed tot de vijand, bemerkende dat wy onze ammunitie -verbruikt hadden, den aftogt staakte en weder stand hield. Hierop voegden zich eenige korpsen grenadiers, Zouaven en artillerie hij ons en werden wij tevens zoo spoedig van nieuwe ammunitie voorzien, dat wij terstond een nieuwen aanval waagden, die de Oostenrijkers noodzaakte achter het dorp Cavriana om te trekken, van waar z$ ons vervolgens uit de huizen en den kerktoren hevig beschoten. Naauwelijks waren wij evenwel beneden bij den heuvel , waarop Cavriana ligt, aangekomen, of zij werden door ons zoo allerhevigst aangegrepen, dat zij weldra genoodzaakt werden naar Peschiera te retireren. Terwijl de in&nterie der garde nog met hen op de hoogte handgemeen was, maakte onze kavallerie zioh benoden in de vlakte bijzonder verdienstelijk met dapper op de kavallerie der Oostenrijkers in te slaan. De keizer bleef altoos in ons midden, nu eens hier, dan weder daar , zonder acht te geven op de vijandelijke kogels, die tot in zyne onmiddelijke nabijheid vielen. Den geheelen dag door heeft hij ons moed ingesproken, en, om de waarheid te zeggen, er behoorde moed toe om het vol te houden, want van 's morgens 4 tot 's avonds ten 9 ure waren wij op de been, zonder eten of drinken.
---

Belgische Post.
* 4 Brussel, 29 Junij. Naar men verzekert zal de grondbelasting eene verhooging ondergaan, ten einde daardoor den intrest te dekken eener leening van 25 millioen, die de regering voornemens is te sluiten tot goedmaking der kosten, vereischt voor de vestingwerken van Antwerpen. Overigens verneem ik uit eene zeer goede bron dat in eene buitengewone zitting dor kamer op 5 Julij a. s. de minister van oorlog een ontwerp zal indienen tot oprigting van een geretrancheerd kamp in de provincie liiixemburg, welks voltooijing niet meer dan zes weken tijds zou vereischen.
Er loopen verschillende geruchten nopens de beweegredenen, welke de regering daartoe doen besluiten. Het algemeene gevoelen wil dat het kabinet de terugkomst van onzen koning uit Engelaed zal afwachten, alvorens gevolg te geven aan eenige ontworpen maatregelen die het land in zoo hooge. mate bezig houden. Ik heb vernomen dat miliciens, die reeds sedert verscheidene jaron getrouwd zijn en twee kinderen hebben, aanzegging hebben gekregen om weer onder de wapens te komen. Sedert 1839 heeft men geen zoodanige beweging gezien als thans, om het leger op den voet van oorlog te brengen. Zoo is het ook zeker dat de manschappen van de ligtingen van 1851 , 1852, 1853 en 1854 zich weer naar hunne corpsen moeten begeven, en van daar naar het kamp van Beverloo, waar zij met I°. Augustus moeten zijn. Ik behoef u niet te zeggen, hoezeer de landbouw door dezen maatregel getroffen wordt en welk verlies het is voor huisgezinnen, waarvan de opgeroepene manschappen de steun zijn.
---

Per Telegraaf.
Tarin, 30 Junij. (Officieel bulletin). Het hoofdkwartier des keizers bevindt zich te Volta. De overtogt over de Mincio door het geallieerde leger duurt voort. De keizer heeft op den linkeroever de door de Franschen bezette positien te Vtdeggio bezocht en bruggen over de rivier doen slaan, ter vervanging van de door de Oostenrijkers op hun aftegt vernielde. Chur , 29 Junij. Eenige kompagnien Tyrolsche vrijwilligers zijn over den Stelvio-pas en andere bergpassen het dal van Camonica binnengedrongen, waar zij het vlek Incudine verbrandden. Bern , 30 Junij. Garibaldi heeft bevel ontvangen om Opper- Valteline te bezetten. Hij wordt met 3000 man te Tirano verwacht, waar reeds 500 man Sardinische troepen aangekomen ziju. Nabij Bormio hebben schermutselingen plaats gehad tusschen het vrijcorps, dat in de Valteline is en de Oostenrijkers die Stelvio bezet houden. -Liverpool, 30 Junij. De Ocean Chief is heden uit Mclboi _ne aangekomen met 10162 oneen goud. Londen , 30 Junij. Koffij: sommige kwal. zijn 1/- gedaald. Suiker verkeerde in eene fllaauwe stemming; Manilla ondorgir.f eene prijsverlaging van 6 d. Thee: ord. Congo 15 d. met zeer beperkten handel. Rijst: Bengaal 10/3 tl 11/- met meer vraag. Talk in loco 55/6. Tin: Banca 134/-; Straits 130/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden 1015 Rundoren . 12470 Sohapen, 675 Kalveren en 200 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Schapen 5/-, Kalveren 5/- en Varkens 4/8 per steen betaald. Liverpool, 30 Junij. Katoen. Afgedaan 8000 balen tot vaste prijzen; ingevoerd 57,550 balen. Antwerpen., 30 Junij. Tarwe, witte en roode ƒ 11%. Rogge f 6%. Koffij en Suiker zeer vast.
---

