BERIGT.
Dagelijks ten 12 H* ure is aan het Bureau dezer Cou rant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
Het 25ste Vel der HANREEINGEN VAN REN GEMEENTE-RAAR (Jaargang 1859), bevattende de Zitting van Donderdag 30 Junij, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

PUBLICATIE. Oproeping van de Miliciens-Verlofganers der Ligtingen 1858 en 1857.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, geven bij deze kennis aan de Miliciens-Verlof 'gangers der ligtintingen van 1856 en 1857, welke tot deze Gemeente behooren , dat zij, ingevolge Zijner Majesteits besluit van den 24sten Junij 11., n°. 77 , zich weder bij hunne korpsen onder de wapenen zullen moeten begeven, weshalven zij worden gelast om zich op Woensdag den (iden JuUj aanstaande, van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure, aan te melden ter Secretarie dezer gemeente (Afdeeling Militaire Zaken), ten einde hunne verlofpassen te ontvangen en ingelicht te worden omtrent den tijd en de wijze waarop zij zullen vertrekken. Rotterdam, den lsten Julij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, ___, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Julij.
Dat do operatien der geallieerden na den slag te Solferino spoo ¦ dig tegen Peschiera zouden gerigt worden, was te voorzien. Eeno dépêche uit Turin van heden moldt dan ook, dat dio vesting door de Sardinische troepen ingesloten en dus het beleg er voor geslagen is. Men verneemt tevens langs gewonen weg uit Italië, dat de Sardinische troepen uitsluitend zich met die belegering zullen belasten en dat de Franschen alleen daaraan zullen deelnemen met eene flotille van Fransche kanonneerbooten , die aooals men weet uit elkander genomen en weer in elkander geschroefd kunnen worden en de operatien zullen ondersteunen. Die kanonneerbooten zijn van Genua te land naar het meer van Garda vervoerd. Men verneemt tevens, dat aan prins Napoleon de taak zei opgedragen worden Mantua te belegeren. In hoeverro dit waar is zal men later te weten komen.
Het officieele orgaan van Rome geeft do toezegging, dat het •poedig bijzonderheden zal mededeelen omtrent het gedrag der pau • •elijke troepen te Perugia. Voorshands zegt het blad niet alleen dat die troepen zich niet aan de hen toegedichte wreedheden hebben schuldig gemaakt, maar tevens dat zij zich gedragen hebben overeenkomstig de wetten van eer en trouw.
De Ami de la Religion zegt, dat de pauselijke regering aan al de regeringen van Europa een protest heeft doen toekomen, ten aanzien der gebeurtenissen in den Kerkelijken Staat. Het blad voegt er b'ü, deze tyding te hebben ontvangen zonder eenige opgave van den inhoud van den tekßt. Volgens een berigt_ uit Frankfort zijn de onderhandelingen, die sedert eenigen tijd plaats haddon tusschen Baden en den Pauselijken Stoel tot het sluiten van een concordaat goheel afgebroken, terw\jl de eischen aan boide zijden zoo groot zijn, dat vooreerst aan eeno hervatting der onderhandelingen niet meer te danken valt. De Badensche onderhandelaar heeft dan ook vau zijne regering den last ontvangen, om uit Rame terug te
keeren. . De Kreuzzeitung geelt in een artikel hare vrees te kennen, dat zoowel Frankrijk als Oostenrijk zich weldra gematigd zullen hetooncn en alzoo de vrede tot stand gebragt wordt. Dat blad geeft de hoop niet op , dat Pruissen en geheel Duitschland met Oostenrijk deel zullen nemen aan den oorlog tegen Frankrijk. Intussehen straalt hier en daar in het artikel duidelijk door, dat die hoop al zoo groot niet meor is als vroeger. En dit laatste pleit inderdaad voor het inzigt der Kreuz- Zeltung , want men mag thans als zeker aannemen, dat Pruissen op dezen oogenblik ijverig werkzaam is, bij Engeland en Frankrijk om, zoo mogelijk, spoedig een einde aan den oorlog te maken door gemeenschappelijke stappen, alsmede dat hot al meer en meer tot het besef komt, dat een geïsoleerde stap, onder de bestaande omstandigheden, weinig kans heeft het gewenschte doel te bereiken. " De Wiener Zeitung, van de noderlagen der Oostenrijkers sprekende, zegt het volgende: Natuurlijk hebben do laatste tijdingen van hét tooneel des oorlogs een smartelijkon indruk gemaakt; maar dit moet geen verslagenheid onder ons brengen, maar onzen moed onwrikbaar doen zijn. In de veldslagen van prins Eugemus, in den zevenjarigen oorlog, in de veldslagen van den aartshertog KaréT en in den veldtogt van den maarschalk Radetzky zijn de Oostenriiksehe wapenen bij verschillende gelegenheden vernederd, en toch lira altijd de dagen teruggekeerd, waarop wij overwinnaars zijn pcworden. Dit moet ons vertrouwen in de toekomst geven. Het berigt door de Oestr. Correspondenz medegedeeld , dat de keizer van Oostenrijk eerstdaags te Weenen terugverwacht wordt, heeft tot verschillende geruchten aanleiding gegeven. Volgens sommigen is het doel dier terugkomst, om nieuwe offers ra man«ehappen en geld te vragen; volgens anderen wordt zij toegeschreven aan onrustbarende berigten uit Hongarije; terwijl weer anderen zeggen, dat een vrijzinniger regermgsbestuur ingevoerd en mot de terugkomst des keizers daarmede reeds onmiddeiijk een aanvang gemaakt zal worden. Zoo als men ziet, ontbreekt het niet, aan tegenstrijdige geruchten. De schout-bij -nacht Bouët-Willaumez is den 23 Junij met de onder zijne bevelen staande fregatten en drijvende batterijen ter reede van Antivari gekomen. Men gelooft dat hij met den viceadmiraal Romain-Deßfosaés overeengekomen is , dat • beider eskaders te Antivari elkander zouden ontmoeten, ten einde alsdan menlijk verder de Adriatische zee binnen te stevenen. Te Antivari moeten zich insgelijks eenige Engelseho en Tnrksche oorlogsschepen bevonden. Men gelooft dat zij gekomen zijn , om van I™ ™„;__.<r standpunt de operatien der Fransche oorlogsbodems M te wonen Indien zich dit bevestigt, dan zullen zij die _ „„„...wßllen. nagenoeg op de wijze als de militaire echepen YorJf mogendheden het hoofdkwartier der commissarissen aer u™»""' ° geallieerden. „„meld, dat eene grooto meeting aldaar Uit nden^°,rf'gr liberale partij, welke eene manifestatie voorbereid wordt;/°°r f*f™ Pc jrd aan den dag leggen^ten g.i .. B Ofschoon gestemd voor demwüc v zich noch aan de «0^ *Tw& 'heeft lord John Russell tenrijk zal scharen. Zooals men «' uitgelaten. bij gelegenheid zijner herkiezmg in geh K |_tanti lf waarin Do iVord deelt eene dépêche U,^£effende de investituur gezegd wordt, dat ale moe .el.jkbeden tren dommen nitdon van prins Couza als hospodar der beide Vorstenaom weg geruimd zün. De Porte heeft n%hln, tene woordigers, die het vredestractaat onderteekena ne nieuwe nota tor hand gesteld, in antwoord op^die «n meerendeel dier mogendheden. Die nota heeft berel%aopgoui.. keuring weggedragen van al de betrokken gezante^ -X».rra •ische gezant von der Goltz is door zijne regering,Jaogs iele graflschen weg, uit Konstantinopel naar Berlnn ontboden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 Junij. Gisteren was ten hove groot bal, waarop onder anderen ook als gasten verschenen, de koning der Belgen, de graaf van Vlaanderen en do hertog van Oporto. — De Times velt een gestreng vonnis over het tegenwoordig stelsel vau regering in Oostenrijk. Door de ruwste middelen , zegt het blad, is Oostenrijk er in geslaagd, in zijn uitgestrekt gebied de heerschappij Tan hetgeen laag in de menschelijke natuur is, over dat wat daarin edels gevonden wordt, te vestigen. Oostenrijk bezit geene litteratuur, daar is geen sireven naar iets hoogers en de phantasie is daar onder bedreiging van geldboeten, stokslagen en gevangenis verbannen. Dit ruwe stelsel heeft een soort van levenskracht; het sluit op eene merkwaardige wijze ineen. Het heeft zelfs bewondering afgeperst en is een soort van afgodsbeeld geworden voor diegenen, welke aan de bestemming van het menschelijk geslacht wanhopen en de menschen als schapen beschouwen, die alleen goed zijn om geschoren te worden, of als vee, dat door den sterkere moet worden gedreven. Maar wij beginnen nu de ware moraal en de beteekenis van dat alles in te zien, en deze is te leerzaam, om met stilzwijgen te worden voorbijgegaan. De Times laat verder uitkomen, dat het Oostenrijksche leger in de ure der beproeving geen stand heeft gehouden. Het is, zoo gaat het blad voort, geslagen, niet uit gebrek aan dapperheid of standvastigheid , noch ook uit onkunde wat betrtft de militaire evolutien, maar omdat dit ontzagchelijk leger door een talent van ondergeschikten rang aangevoerd werden omdat het die energie, dat zelfvertrouwen en die vatbaarheid tot vrijwillig handelen miste, waardoor do Fransche soldaat zich onderscheidt. Geest en stof hebben met elnander gestreden en de stof is verbrijzeld geworden. De ruwe kracht was niet opgewassen tegen den verstandigon moed, en de hardnekkigste standvastigheid moest wijken voor den aanval eens vijands, die weet wat de overwinning is, hoe men daarvoor moet strijden en haar behalen. Nadat de Times nog op verschillende andere gebreken van den keizerstaat, o. a. op het concordaat gewezen heeft, zegt het blad eindelijk: Het zou zeker niet in Engelands belang zyn, wanneer Oostenrijk uit de kaart van Europa gestreken en hot daardoor veroorzaakte ledig door de elementen der verwarring en der revolutie aangevuld werd. Door belangen, sterker dan sympathie, is onze welvaart tot zekere hoogte van die van Oostenrijk afhankelijk en men zal dus wel gelooven, dat wij het opregt meenen, wanneer wij den jongen keizer nadrukkelijk vermanen het tegenwoordig stelsel geheel te laten varen. Het leger laat zich in hot gezigt van eenwerkzamen en ondernemenden vijand niet hervormen, maar men kan ten minste het toenemen van ontevredenheid en tweedragt inliet land tegengaan. Eenige te regtertijd gedane concessien zouden Hongarije tot eene kracht in plaats van eene zwakheid des rijks kunnen maken, Oostenrijk in staat stellen om met de bedreigingen van Kossuth en Klapka to lagchen en twijfelachtige bondgenootcn in opregte en dappere vrienden te veranderen. Hetzelfde kan men van Bohème en Tyrol zeggen. Het oude stelsel van ijzeren verdrukking is eene onmogelijkheid geworden. Oostenrijk kan, als het wil, het hoofd van een aantal volken zijn, die elk volgens zijne oude gebruiken en overleveringen geregeerd worden; het kan echter ook alles verliezen bij de ellendige poging, om zijn onbeperkt, centraliserend en vernederend stelsel te behouden. Gelukkig voor Oostenrijk, wanneer zijn keizer, wijzer dan zijne voorvaderen, zich dezen tegenwoordigeu toestand ten nutte maakt. Oostenrijk kan niet meer blijven wat het nu is. Het moet de grove gebreken van zijn stelsel verbeteren of zich gereed maken daarmede te gronde te gaan. De ware gehechtheid zijner provinciën ten noorden der Alpen kan het, wel ia waar, schadeloos stellen voor het verlies van het Lombardijsch Venetiaansch koningrijk, maar zulk eene gehechtheid is alleen mogelijk bij een geheele verandering van stelsel. De verliezen en verslagen des Italiaanschen veldtogts zouden een zegen in plaats van een ongeluk zijn, wanneer zij zelfs nu nog Oostenrijk konden bewegen de liberale staatkunde van den vooruitgang te huldigen en, geleerd door de lessen dos ongeluks, afstand te doen van de traditioneele staatkunde, door welke het in deze eeuw reeds tweemalen aan den rand des verderfs gestaan heeft. — Volgens de bladen van Dublin is de regering tot het besluit gekomen, om de doorliet vorige bewind ingestelde instructie in zako de zamenzweringen van de zoogenaamde Phoenix-Club te staken. — Gisteren is een gerucht medegedeeld, volgens hetwelk de heer Lever naar Weenen vertrokken . zoude zijn, om aan de Ooßtenryksche regering acht stoomschepen to koop aan te bieden. Thans verneemt men dat dit gerucht geheel en al van grond ontbloot ia. — Volgens de Globe zal de staat der staatsinkomsten over het laatste kwartaal, welke morgen zal worden openbaar gemaakt, zeer gunstig zijn. De inkomsten hebben in het kwartaal eene vermeerdering van ongeveer £ 220,000 ondergaan; de vermindering voor het geheele jaar zoude dan ook beneden do £ 1,220,000 büjven en dit ra weerwil eener verlaging van belastingen, ten bedrage van byna £ 4,500,000. — Uit Liverpool wordt de aankomst aldaar gemeld van den neer Cobden. Eene zeer hartelijke ontvangst is hem bij zijn terugkeer uit Amerika ten deel gevallen. In het Adelphi hótel overhandigde eene deputatie, aan welker hoofd de heer Will. Brov. n stond, hem een adres, waarin de hoop werd uitgedrukt dat de heer Cobden, door de aanneming van do hem door lord Palmerston aangeboden plaats in het ministerie, zich do gelegenheid zoude verzekeren om zijn vaderland verder nuttig te zijn. De heer Cobden bragt zynen dank in eene uitvoerige rede en zeide, dat hij een schrijven van lord Palmerston in zijn zak had, doch dat hij thans nog geen besluit kon mededeelen, daar hij tot zijne aankomst in Engeland, van de gedurende zijne afwezigheid plaats gehad hebbende veranderingen niets geweten of vermoed had. Ten slotte verklaarde hij zich ten gunste van de neutraliteit van Engeland, gedurende den oorlog op het vasteland. Sir Charles Napier heeft een brief in de Morning Advertiser openbaar gemaakt (welkea de Times geweigerd had op to nemen) , waarin hij weder op het gevaar wijst, dat voor Engeland uit eene vereeniging vau de Fransche en Russische vloten zoude voortspruiten en om die rede er op aandringt dat Engeland nieuwe linieschepen gereed houde. De Parijsche correspondent van de Herald meldt, dat te Cherbourg groote maritime krijgstoerustingen plaats vinden. Ook worden aldaar ontzagchelijke massas steenkolen opeengehoopt. In het begin van Mei bevonden zich 18,000 ton in do magazijnen; sodert werden nog 17,000 ton aangevoerd. Ook te Rochefort is een groote voorraad van steenkolen voorhanden. — Van 1815 tot 1858, dus in 44 jaren, zijn 4,797,166 personen uit Groot-Brittannie en lerland als landverhuizers vertrokken. — Te Liverpool is de Indian met eene mail uit Canada van 18 Junij aangekomen. De daarmede ontvangen berigten zijn van staatkundig belang ontbloot. — Gisteren is gemeld dat de Fransche, Engelsche en Spaanscho consuls in de Dominicaansche republiek de diplomatieke betrekkingen met de regering van dien staat hadden afgebroken, omdat die regering het papierengeld, dat door het bestuur van president Baez was uitgegeven en dat voor het grootste gedeelte in het bezit van vreemdelingen was, willekeurig van onwaarde had verklaard. Thans verneemt men nader dienaangaande dat alle consuls gemeenschappelijk hebbon geprotesteerd tegen dozen maatregel, dat hun tweo malen hun protest op eene beleedigonde wijze werd teruggezonden en dat de regering der republiek hun het regt strijdig maakte voor hunne landgenooten in de bres te springen en hun ten slotte de paspoorten weigerde. Tengevolge hiervan hebben de consuls gezamenlijk een Hollandschen schoener gehuurd en zijn daarmede naar Jamaica vertrokken. Van daar hebben de consuls van Frankrijk, Engeland en Spanje zich naar Europa begeven, om aan hunne regeringen het gebeurde bloot te leggen. De regering der Dominicaansche republiek heeft van hare zijde een agent naar Europa gezonden. — Uit de met de Atrato aangebragte berigten blijkt nog dat de revolutionnaire partij in Chili, na de bij Serena geledene nederaag uiteengedreven is. Het hoofd er van, zekere Gallo, is ech. ontkomen.
P :livia is rustig. Do blokkade van de havens van Ecuador duurde voort. Het Oostenrijksche fregat Novara heeft Valparaiso verlaten om laar Europa terug to keeren.
---

Duitsche Post.
Weenen , 28 Junij. Zelfs hier, in de hoofdstad van Oostenrijk , is een oorlog tot behoud der Italiaansche provinciën niet populair meer. Het wordt dagelijks duidelijker, dat deze provinciën inderdaad Oostenrijk niet versterken, maar verzwakken. In het Italiaansche regiment, graaf Haugwitz, in garnizoen to Praag, heeft zich een geest van muiterij geopenbaard; betzelfde heeft men in de Italiaansche regimenten te Linz en 3rünn opgemerkt. Onze 15 Italiaansche regimenten zijn dus niet illeen in dezen oorlog van hoegenaamd geen nut. maar vorderen nog militair toezigt, zoodat daardoor eene dubbele strijdkracht verloren gaat. — De gemeenten ten platten lande zijn uitgenoodigd zich met igt gewonde soldaten of herstellenden te belasten, ten einde ziekten te voorkomen, die anders door eene ovarbevolking der hospitalen moeten ontstaan. — De graaf Giulay heeft aan de armee, bij zijn afscheid eene eoin van 50,000 fl. uit zijn bijzonder vermogen geschonken. — Naar men verneemt is de geestelijkheid in de dioecese van Praag, bij circulaire van den aartsbisschop uitgenoodigd, om de eendragt onder de leden van verschillende geloofsbelijdenissen zooveel mogelijk t 3 bevorderen. *§ Weenen, 28 Juni;. De keizer is, na alvorens het opperbevel over het leger in Italië aan den baron v. Hess te hebben overgedragen , heden morgen te Laxenburg, waar de keizerin zich ophield, aangekomen. De keizer is dezo stad niet eens gepasseerd, maar heeft den spoortrein te Mödling, een mijl van hier gelegen, verlaten en is van daar per rijtuig naar Laxenburg vertrokken. Gewigtige regerings-maatregelen worden als de redenen genoemd voor dezen plotselinge» terugkeer. Het publiek is echter reeds zoo dikwijls in zijne hoop dienaangaande teleurgesteld, dat het alle geloof aan verbetering in onze staatsinstellingen verloren heeft. Dc stemming alhier ia inderdaad betreurenswaard en sommigen zien reeds reikhalzend naar het oogenblik uit, dat ons leger in Italië uit het Venetiaansch gebied verdreven zal zgn. Eerst dan begint voor Oostenrijk eene nieuwe en gelukkiger po; !ode. Welligt zal de keizer zich dan meer op de civiele aangelegenheden zijner monarchie toeleggen, en er zijne eer in gaan stellen niet om de eerste soldaat, maar de eerste burger van zijn rijk te zijn. Naar men hier beweert, zal weder een der aartshertogen, en ditmaal de aartshertog Leopold met eene bijzondere zending naar Berlijn vertrekken, waarschijnlijk met het doel om Pruissen onder de tegenwoordigo voor Oostenrijk zoo kritieke omstandigheden , tot een energiek optreden te bewegen; ook wordt uit Berlijn gemeld , dat eene bijeenkomst van den keizer met den prins-regent van Pruissen, weldra zal plaats hebben. Of dit tot oenig bevredigend resultaat zal leiden, staat te bezien, want zooveel schijnt zeker, dat tot nu toe Ooatenrijk en Pruißsen het nog niet met elkander eens zijn geworden. Hierbij komt nog dat het Weener kabinet dc onhandigheid gohad heeft van voedsel te geven aan de bezwaren, welke de Duitsche staten van den tweeden rang tegen de door Pruissen verlangde opdragt van de militaire en diplomatieke leiding van Duitschland opperen. Te Berlijn is men er dan ook zeer over geërgerd, dat graaf Rechberg zijne terugreis uit Verona over Inspruck heeft ondernomen, op welke terugreis hij den 24sten dezer, te Rosenheim, op de Beijersche grenzen, met den Beijerschen minister van buitenlandsche zaken, den heer von Schrenk , eene bijeenkomst had; men weet namelijk to Berlijn, dat graaf Rechberg te Frankfort met den heer von Schrenk steeds ééne lijn trok. Aangaande den laatsten grooten veldslag aan de Mincio ontbreken hier nog alle officiële bijzonderheden; ook particuliere brieven van officieren zijn nog niet ntvangen. * Frankfort, 29 Junij. Te Woimar werden eergisteren de stoffelijke overblijfselen van de groothertogin-weduwe in den vorstel'Oken grafkelder, naast die van haren gemaal Karel Frederik bijgezet; in dezen kelder bevindt zich mede het stoffelijk overschot van Schiller en Göthe. De plegtigheid werd door den prins-regent-van Pruissen diens zoon prins Frederik Willem, het corps diplomatique, alsmede door do civile en militaire autoriteiten bijgewoond. — De Weimarsche bank heeft besloten ditmaal geen dividend uit te keeren. — Er is sprake van eene nieuwe leening der Russische regering , bij Rothschild te Londen, ten bedrage van 60 millioen Z. R. Nopens de voorwaarden is nog niets naders bekend. ï_ erlij&k , 30 Junij. Het laatste verschenen nommer van de Publicist' is, naar men zegt, in beslag genomen, ten gevolge van een artikel, waarin het opstellen van troepen aan de westelijke grenzen des rijks, ten gevolge van een besluit van de bondsvergadering, in hevige bewoordingen wordt gegispt. Gelijk alle organen der openbare drukpers, op zeer enkele uitzonderingen na, ijvert de Publicist er tegen, dat Pruisen de wapenen zou moeten opvatten tegen de geallieerden, zoolang de oorlog tot Italië beperkt blijft. Maar het schijnt, dat genoemd dagblad in zijne bestrijding te ver is gegaan en aan het voorstel onzer regering bij de Bondsvergadering de bedoeling toedicht, als zou dit geschied zijn ten gevolge van veranderde, namelijk Oostenrijksch gezinde rigting der staatkunde van ons kabinet. — In de Berliner Revueiomt eene beschouwing van Oostenrijks toestand voor, waarin onder ander het volgende wordt gelezen: Het stelsel van 1849 is thans eerst sedert tien jaren in praktijk, en welke offers hoeft het reeds gekost! Eene vermeer dering van den schuldenlast ten bedrage van 3000 millioen florijnen • de verschillende deelen dos rijks zijn uitgeput; het verlies van alle bondgenooten , de orde en regelmaat in het inwendig bestuur en alles wat naar bcradcnheid zweemt bij hen, die aan het hoofd der zaken zijn geplaatst. Het vroeger gevolgde stelsel kan niet worden geprezen, maar m vergelijking van dat, hetwelk sedeit 1849 is aangenomen, steekt het zeer gunstig af. * BfflS, 28 Junij. Gist_^T^d werd ter gelegenheid van de komst van prinses Frederik der Nederlanden, vergezeld van HD.gemaal en HD. dochter, prinses Maria, het hótel Fürstenhof of Hotel des Pnnces, waar zij haren intrek genomen heeft, feestelijk verlicht. Voor de deur, boven welke de Nederiandsche en Pruissiaehe wapens waren opgehangen, prijkte eone eerepoort van wit licht, terwijl al do ramen van het gebouw door gekleur' de lampions (rood, wit en blaauw) waren omgeven. Ook werd . er ecu vuurwerk afgestoken.
Geheel Ems was op de been en tusschen de bevolking meng-, den zich de talrijke badgasten, wier steeds klimmend aantal nu.£ reeds op 1700 wordt geschat. Het iaat zich vermoeden, dat het,! saizoen hier zeer druk wezen zal, daar Zuid-Duitschland, Oost, tenryk en Italië, ten gevolge van den oorlog, thans geene reiziger* ,é trekken. Het hotel der vier Thürmen is voor de keUerin van Rusland ,j afgehuurd. Onder de badgasten bevinden zich zeer vele Russen.' De koerzaal en omliggende wandelplaatsen worden met het warme,-. weder tot laat in den avond druk bezocht.
---

Fransche Post.
t§ t Parijs , 30 Junij. Er wordt bij ons publiek heden bij- < zonder gelet op de verschillende uit Italië ingekomen correspon-< dentien, waarbij vooral de aandacht trekt, dat in de brieven van * onderscheidene officieren bij onze armee nagenoeg eenparig het£ cijfer der gedooden en gekwetsten bij Solferino op 36,000 man' wordt geschat. Hierdoor wordt men hier natuurlijk nog te meer" versterkt in het vermoeden, dat het gouvernement ten opzigte f der gevallen en buiten gevecht gestelde manschappen, toch ein-?: delijk met een enorm cijfer voor den dag zal moeten komen, welke * meening daarenboven nog te meer veld moet winnen, door de '¦ gedurige aanvragen uit het keizerlijk hoofdkwartier om nieuwe ' toezendingen van manschappen en ammunitie. Daarentegen mag il het evenwel niet onopgemerkt blijven, dat dit, namelijk watl de manßchappen betreft, welligt gedeeltelijk is toe te schrijven aan n den ongunstigen gezondheidstoestand, daar de dyssenterie dagelijks onder hen een aantal slagtoffers schijnt te maken. Thans zijn d er van hier nu ook een aantal soeurs de Charité, rijkelijk voorzien 1 van pluksel en windsels, naar Italië vertrokken, terwijl de aarts- N bisschop van Pariji er nog tien aalmoezeniers naar toe heeft gezonden. Nog altoos in afwachting van omtrent dit een en ander e iets naders van daar ginds te vernemen, heb ik bij deze wei- 4 nige détails niets anders te voegen, dan dat in de meeste brie- il ven uit onze armee in Italië wordt bevestigd, wat ik u gisteren ter loops als gerucht mededeelde, dat de keizer zich zoo ver te e midden der kogels heeft gewaagd, dat hij een zijner epauletten . door een vijandelijk schot heeft verloren. Ook wordt daarin ,1 vermeld, dat het vaandel van de voltigeurs der garde bijna den r vijand in handen was gevallen. ,;. ïe Napels is aller aandacht gevestigd op den baron Brenier, i onzen gezant bij het Napelsche hof. Men schjjnt er bijzon- li der verlangend te zijn, om iets te vernemen aangaande zijne n instructien, terwijl de liberale partij er bepaaldelijk op rekent, in ? hem een Bteun te zullen vinden. Tot nu toe heeft de heer i Brenier zich evenwel ten aanzien van dit een en ander nog niet t in het minst uitgelaten, en het eenige, wat men weet, is dat i hij door den koning bijzonder minzaam is ontvangen. De heer t Salmour zal nu Napels verlaten, en wol, naar het schijnt, alles _ behalve met veel voldoening over den afloop zijner zending, h Naar men zegt, had hij hoofdzakelijk in last, om het Na- i pelsche gouvernement over te halen tot eene militaire demon- j stratie aan de Etsch. Hij moet zelfs daartoe als argument hebben aangevoerd, dat dc kroon der beide Sicilien zich daardoor i bij het vredes verdrag tue^uhea de thans oorlogvoerende mogend- , heden het bezitóan haar grondgebied zou verzekeren. Te Messina heeft eene manifestatie plaats gehad, bij gelegenheid dat de Fransche vice-admiraal op zijn togt naar Venetië, | aldaar is gepasseerd. De geheele bevolking stond de schepen op de kade af te wachten, terwijl den vice-admiraal bij zijne aankomst een luisterrijk banquet is aangeboden.
Parijs, 30 Junij. De Moniteur bevat de volgende mededeeling : Twee detachementen, dis van de dépóts hunner corpsen vertrokken waren, zijn in het leger van Italië gekomen, zonder voorzien te zijn van de noodige voorwerpen voor de kampering bestemd. De minister van oorlog heeft ten gevolge daarvan aan de hoofdofficieren, die deze troepen aldus hebben laten vertrekken, 14 dagen arrest opgelegd, terwijl de generaals, die niet op voldoende wijze voor de nakoming van zijne herhaaldelijk gegevene orders gezorgd hadden, eene afkeuring van den minister hebben ontvangen. — De luitenant ter zee Gaude, bevelhebber van het stoomjagt Arabe, gestationneerd aan de Westkust van Afrika, heeft met de koningen der aan de rivier Rio Pongo gelegen landen een tractaat gesloten, volgens hetwelk aan onze handelaren, tegen betaling van eene kleine som, de meest volledige veiligheid gewaarborgd wordt in het uitoefenen hunner transactien; deze kleine koningen hebben even als in alle tractaten met de andere neger-koningen de verpligting op zich gonomen, om geen havenhandel uit te oefenen en dien door alle in hunne magt staande middelen te beletten. — De keizerin heeft voor 50,000 frs. ingeschreven ten behoeve onzer gekwetsten in Italië. De gemeenteraad van Bordeaux heeft voor 20,000 frs. ingeteekend en de kamer van koophandel aldaar voor 10,000 frs. In de andere steden van ons land vinden deze voorbeelden eene ijverige navolging. — Aan het Journal des Débats wordt uit Rome omtrent de zaak van Perugia geschreven, dat toen na aankomst der Pauselijke troepen, de regeriugs-commissaris de overgave dier stad vroeg, do voorloopige junta eenige uren uitstel verzocht, ten einde de heethoofden in dien tusschentijd tot bedaren konden komen en men de noodige schikkingen kon maken. Om dat uitstel te verkrijgen, begaf de secretaris der gemeenten zich buiten de poorten der stad, met de witte parlementaire vlag voorop. Naauwelijks even was hij buiten de poort gekomen of hij viel dood, getroffen door zes kogels ; op hetzelfde oogenblik werden de poorten der stad verbrijzeld en drongen de troepen in de voorstad en aldaar vielen weldra 70 personen onder de kogels der troepen, terwijl buitendien nog een aantal gewond werden, om niet te spreken van de kinderen die 's daags daarna om hals gebragt zijn. — Volgens een gerucht zou lord Cowley niet lang meer Engelsch gezant by onze regering blijven, Zijne mislukte zending naar Weenen moet hem hier min of meer in eene moeijelijke positie plaatsen. Men gaat zelfs zoover van lord Granville te noemen als zijn eventueelen opvolger; wat hiervan zij , zal later moeten blijken. — Men spreekt hier bij wijze van gerucht van een opstand, welke te Pesth, do hoofdstad van Hongarije, zoude zijn uitgebarsten , en dat dit de reden is, dat de keizer van Oostenrijk naar Weenen terugkeert. Het behoeft wel geen betoog, dat dit berigt allezins bevestiging verdient. — Uit Napels wordt gemeld, dat de Engelsche gezant aldaar, lord Blliott, op het punt staat van naar Engeland terug te keeren.
---

Per Telegraaf.
Turin 1 Julij. (Officieel Bulletin). Het Sardinische leger heeft Peschiera, van het meer van Garda tot aan de Mincio ingesloten. Parijs , 1 Julij. De volgende officiële dépêche , gedagteekend Volta 30 Junij, is openbaar gemaakt. »De keizer is heden morgen vertrokken om zijn hoofdkwartier to Valeggio te vestigen. De keizer geniet eene volmaakte gezondheid. ii De gezondheidstoestand van het leger is uitmuntend. ii Prins Napoleon wordt iv den loop van den dag to Valeggio verwacht." .Londen , 1 Julij. Koffij ten voile 1/- lager. Suiker is, 6 d. & 1/- gedaald.
Boter: Friesche 94 il 96/-, Groninger 70/-, Zwolsohe 92/--amper 94/-. Granen nominaal. Tin: Banca 134/-. Liverpool , 1 Julij. Heden z\jn 8000 balen Katoen afge»an tot % d. lagere prijzen. Antwerpen, 1 Julij. Tarwe, witte en roode ƒ 11%. ogge f 6%. Koffij en Suiker tamelijk vast.
---

