BERIGT.
Dagelijks ten 12 % ure is aan liet Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

Pruissen en de Italiaansche Oorlog.
De beftntwoordiDg der vraag, of de oorlog in Italië gelocaliseerd zal blijven, hangt, onzens bedunkens, voor een groot deel van de houding van Pruissen en den Duitschea bond af. Na de optreding van het ministerie Palmebston behoeft men van Engeland geene Ontijdige inmenging in den strijd te vreezen, en zoolang de oorlogvoerenden aan zichzelven overgelaten worden, zullen de Russische legers hunne grenzen niet overschrijden. Pruissen en de Duitsche bond zullen het dus hoofdzakelijk moeten beslissen, of de oorlog tot Italië bepaald zal blijven, dan algemeen zal worden.
Er zijn wel is waar, die Napoleons verover _gszucht vree- Ben , en het als zeker houden, dat hij zich niet tot Italië zal bepalen; maar die vrees heeft geen anderen grond, dan hun wantrouwen in dien vorst.
Ook wij zijn volstrekt niet Napoleons-gezind; ook ons ontgaat bet vreemde niot, dat hij in Italië voor de vrijheid strijdt, terwijl hij haar in zijne eigene staten onderdrukt; ook wij vergeten zijne antecedenten niet.
Als wij dus meenen , dat hij met den Italiaanschen oorlog geene veroveringen ten doel heeft, dan steunt ons oordeel op een hechteren grond, dan op eenvoudige verklaringen in dagbladen. De circulaire van prins Gobtschakope , waarin de verzekering van den Franschen keizer, dat hij volstrekt geen vijandelijke voornemens tegen Duitsohland koestert, voorgesteld wordt, als eene verklaring ten aanhoore van geheel Europa gedaan en door de groote mogendheden aangenomen, is iets meer dan eene eenvoudige nota in do Moniteur. Hetgeen de Russische minister daarop volgen laat, dat zijne regering niet minder belang stelt dan eenige andere mogendheid in hét behoud van het Europiseh evenwigt en hare waakzaamheid daarvoor in geen opzigt hoegenaamd iets aan die van eenige andere toegeeft, bewijst, dat ook zij niet rustig zal toezien, dat Frankrijk begeerige blikken naar Duitschland slaat. Wij gelooven dat het dus zeker is, dat als Frankrijk vergrootingsplannen in Duitschland zoude willen ten uitvoer brengen, het eer e coalitie van Engeland, Duitschland en Rusland tegen zich m het leven zoude roepen. Kan men veronderstellen, dat de Fransche keizer zulk een waagstuk zoude ondernemen ? Valt Duitschland hem aan, zonder dat Duitsch grondgebied geschonden is, dan moet hij zich natuurlijk verdedigen; maar dan ligt de schuld der vii breiding von den oorlog aan Duitschland, en het is daartegen, dat Rusland en Engeland steeds met den moesten ernst waarschuwen.
In den aanvang vreesde men, dat Napoleon voor een der prinsen van zijn huis oen gebied in Italië wilde veroveren. Ook die vrees moest verdwijnen toen de opdragt en de aanneming van het Sardinische dietatoraat in de veroverde landen was geschied en de beide verbondene mogendheden badden verklaard, dat dit gezag slechts voorloopig is, en over eene definitieve regeling van Italie'B toestand, niet zonder raadpleging met de groote mogendheden zal worden beslist.
Daarmede is naar ons oordeel de circulaire van den graaf Cavobb, dezer dagen aan de vertegenwoordigers van Sardinië bij de vreemde mogendheden toogezonden, niet in strijd. Wij zien in die circulairs slechts een pleidooi van den minister van buitenlandsche «aken van Sardinië voor de vereeniging der veroverde Italiaansche landen met het gebied van zijn vorst, geenszins de verklaring van een fait accompli. Het is een betoog, waardoor hij op de voorloopige beraadslagingen, welke nu reeds in de verschillende kabinetten over het toekomstig lot van Italië gehouden worden, invloed tracht uit te oefenen. Wij gelooven dus _at werkelijk de meerdere of mindere uitbreiding, welke de oorlog zal krijgen, uitsluitend van de houding van Pruissen en den Duitschen bond zal afhangen. Maar daarom komt ons dan ook de mobielmaking van 2/3 van het Pruissisehe leger en het voorstel aan den bond gedaan, om troepen aan den Rijn bijeen te trekken, voorbarig voor. In de krachtige wapening van Pruissen en den Duitschen bond, «agen wij een waarborg tegen de uitbreiding van den oorlog, een verstandigen voorzorgsmaatregel tegen elke eventualiteit. ledere vijandige stap tegenover Frankrijk, komt ons daarentegen voor eene uittarting te zijn, die g6cn nut hoegenaamd heeft; maar daarentegen veel onheil kan stichten. Die laatste handelingen van Pruissen schijnen ons des te voorbariger, omdat wij niet kunnen aannemen , dat het zonder Engelands hulp, den «trijd met Erankrijk zal aanvaarden. Duitschland bezit tooh geene marine, dio het tegen de Fransche kan overstellen. Bij een oorlog met Frankrijk geeft het dus zijne handelsvloot, die over den Oceaan verspreid is, prijs, en Hagen zijne zeehavens voor iederen aanval bloot. Engelsche hulp zal het intussehen niet verkrijgen, ten zij het blijkt, dat Frankrijk de aanvaller is.
Pruissen heeft lang tegenover den aandrang der kleinere Duitscho staten, eene flksehe, krachtige houding bewaard. Het schijnt eindelijk te hebben toegegeven , zonder dat de omstandigheden het Torderden.
Pruissen heeft zelf de noodzakelijkheid gevoeld, om de gemoederen over het gewigt van den stap dien het deed, gerust te Btellen. In verschillende vortoogen in de Preussische Zeitung heeft het verklaard, dat de maatregel volstrekt, niets anders dan voorzorg ten doel had, en slechts diende om kracht bij te zetten aan zijne vredelievende onderhandelingen. Het zag zich verpligt te verzekeren , dat het vrij was van iedere vcrbindtenis en slechts met het oog op eigen belang handelde; dat het geene onderdrukking wil bevorderen; maar het evenwigt van Europa wenscht to vestigen op grondslagen, die in overeenstemming zijn met de evenreui. i.<'Z "¦' n.agt in de Europische staten en den zedolijken töestttlnJ der volkeren. Intussehen kon het niet verhoeden, dat zijne nieuwe leening, die drie dagen voor de mobilisatie van het leger tegen 95, pCt. was volteekend, tot op 90 terugging. Ook met betrekking tot die uitgescbrevene leening beging Pruissen een groote fout. Het had zeer zeker, als het de mobielmaking noodzaKelijk had gekeurd, het besluit daartoe gelijktijdig met de opening der leening moeten openbaar maken; maar de inschrijvers niet eerst tegen 95 pCt. lokken, om hen dadelijk door een onrustbarend besluit verliezen fe berokkenen. ledere mogendheid moet tegenover zijne schuldeischers met naauwgezetheid te werk gaan, zeker echter eene, die bij het gevaar van oorlog de kapitalisten zoo zeer kan noodig hebben; en dit nad Pruissen des to minder bij de uitgeschreven leening uit het oog moeten verliezen , omdat volgeSs de bekendmaking van diens minister van financiën van den 5 Junij , reeds 6 millioen van de leen.ng van 30 millioen tegen een niet opgegeven prijs waren afgegeven aan niet genoemde personen, dio daarmede natuurlijk konden speculeren ten nadeele der inschr. .ers tegen den bepaalden prijs. Thans schijnt Pruissen in overleg te handelen met Engeland en Rusland. Mogt dit werkelijk het geval zijn, dan is het te hopen dat daardoor iedere andere voorbarige handeling, welke aanleiding tot uitbreiding van den oorlog zoude kun.ien geven, zal worden voorkomen.
Reeds bij den aanvang van den kr\jg hebben wij betoogd, dat
de kans tot herstelling van den vrede, in eene eendragtige handeling dier drie mogendheden op het geschikte oogenblik, gelegen is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Julij.
Het blijkt dat de geallieerde armee den overtogt over de Mincio zonder tegenstand heeft volbragt. Het hoofdkwartier van den keizer der Franschen was reeds eergisteren te Valeggio, waar prins Napoleon met 40,000 man versche troepen verwacht werd. Minder juist is men met de stellingen der Oostenrijksche armee bekend. Waarschijnlijk zal zij zich hij Verona in een geretrancheerd kamp teruggetrokken hebhen. In deze stelling, die zeer sterk is, moet zij door de Franschen in het front aangetast worden, daar eeno omtrekkiog op dat punt volgens deskundigen niet denkbaar is. De uitslag van de bataille bij Solferino heeft allerwege in Duitschland een diepen indruk gemaakt, vooral in Oostenrijk; dit blijkt uit alle berigten, die uit Weenen ontvangen worden. In Noord Duitschland wordt de partij, dio van geen inmenging in de Italiaansche zaak ten gunste van Oostenrijk weten wil, daardoor in hare oppositie versterkt. Men behoeft om hiervan overtuigd te worden, de voornaamste Pruissisehe en andere Noordduitsche dagbladen maar in te zien. Zij worden daarin door een groot gedeelte van de Engelscho periodieke drukpers ondersteund. Als een vervolg op zijne in ons nommer van eergisteren besproken circulaire, heeft graaf Cavour thans een tweede schrijven gerigt aan de vertegenwoordigers van Sardinië bij de vreemde hoven. In dit stuk wordt uitsluitend gehandeld over de hertogdommen Parma en Modena. De graaf zet den exceptioneleu toestand uiteen, waarin die hertogdommen geplaatst waren , vooral met betrekking tot do bijzondere door hen met Oostenrijk gesloten tractaten, die het voor Sardinië onmogelijk maakten om hen als neutrale staten te beschouwen. De hertog van Modena trok bovendien openlijk partij voor Oostenrijk en de inval der Oostenrijkers in Piemont, heeft over het grondgebied van Parma plaa s gehad, terwijl het ministerie der hertogin zich eerst vriendschappelijker jegens Piemont gezind toonde, toen do Oostenrijkers teruggeslagen waren en het geallieerde leger den strijd naar Lombardije overgehragt had. In die omstandigheden kon dc Sardinische regering niets anders doen dan Parma en Modena op gelijken voet te behandelen ak de andere aan Oostenrijk ontweldigde provinciën. De bevolkingen zelve hebben overigens hare souvereiuen van den troon vervallen verklaard en den wensch tot inlijving bij Pieaiont uitgesproken. Do houding van de Sardinische regering tegenover de beide hertogdommen ia dus geheel overeenkomstig regt en billijkheid. Graaf Cavour noodigt do vertegenwoordigers vau Sardinië hij de vreemde hoven uit, om aldaar iv den in zijne circulsire aangeduiden geest werkzaam te zijn. Ook de Fransche minister van binnenlandsche zaken heeft aan de diplomatieke agenten van Frankrijk bij de vreemde hoven eeno circulaire gerigt. In dit stuk, dat de dagteekening vau 20 Junij draagt, ontwikkelt graaf Walewski de zienswijze der keizerlijke regering ten aanzien van do houding en de politieke gedragslijn Tan Duitschland. De graaf wijst daarbij in do eerste plaats op de circulaire van prins Gortschakoff; hij vereenigt zich, gelijk trouwens vau zelf spreekt, met den inhoud van dat document en doet, naar het voorbeeld van prins Gortschakotf, opmerken, dat Duitschland op dit oogenblik als reden eener interventie niet aanvoeren kan, dat het moet waken tegen eene verbreking van het staatkundig evenwigt, vermits dat voltrekt niet door den oorlog in Italië wordt bedreigd; integendeel, Duitschland zélf zou eene poging doen om het staatkundig evenwigt te verbreken, wanneer het beweerde, dat het uit den aard der zaak belang heeft bij den door Oostenrijk veroorzaakten oorlog en dat de werking van den Duitschen Bond zich verder uitstrekt dan de grenzen der confederatie. Uit die bewering zou toch voortvloeijen, dat de niet Duitscho provinciën van Oostenrijk , feitelijk zouden worden beschouwd als een deel van het Bondsgebied, en dit zou zeer zeker in strijd zijn zoo wel met het belang van Europa als met dat van Duitschland. Wat nu de beveiliging aangaat van de grenzen van den Duitschen Bond, gelooft de graaf, dat het daarvoor geen vereischte is dat Oostenrijk Lombardije en Venetië bezit, beroepende hij zich daarbij op hetgeen in 1818 gebeurde; toen toch verklaarde Oostenrijk zelf, dat de Duitsche verdedigingslinie niet verder dan de Alpen behoorde te worden uitgestrekt en de bondsdag heeft destijds ook werkelijk in dien gee3t besloten. Aan het slot zijner circulaire omschrijft de graaf met een enkel woord dc houding van Pruissen, Rusland en Engeland en drukt het vertrouwen uit, dat Engeland en Rusland de onafhankelijkheid van Italië begeeren en bereid zijn hun invloed in dien geest aan te wenden. Men verwacht binnen kort ook nog eene circulaire van prins Gortehakoff, waarin de beweeggronden in de eersto vervat, nader uiteengezet en de Zuid-Duitsche heethoofden nogmaals teregt gewezen worden. Aan de Kólnische Zeitung wordt uit Parijs gemeld, dat het Pruissisehe programma drie hoofdpunten bevat, althans wanr,ecr de inlichtingen, door den correspondent ingewonnen, juist zijn. Pruissen verlangt namelijk van Frankrijk den voorloopigen waarborg 1 . dat de Italiaansche kwestie ten slotte door een Europeesch congres geregeld zal worden; 2 . dat Frankrijk, zonder eenige vergrooting van grondgebied uit den oorlog te voorschijn trede, en 3°. dat geen troon voor een lid der Napoleontische dynastie in Italië opgerigt zal worden. Voor dit programma zullen nu Rusland en Engeland gewonnen worden; het laatstgenoemde zou reeds zoo goed als gewonnen zijn. Meer dan ooit hoort men thans te Berlijn verzekeren dat de heer von Flottwell, wegens ouderdom en geschokte gezondheid als min. van binnenl. zaken zal aftreden. Volgens geloofwaardige berigten zal hij optreden als gouverneur der provincie Brandenburg , en zal de graaf Schwerin> met de portefeuille van binneniandsehe zeken belast worden. Daar de graaf een der meest invloedrijke leiders der liberale partij is, zal zijne benoeming in Pruissen' ongetwijfeld met veel bijval begroet worden. Het berigt van de aankomst van graaf Pourtalès te Verona is blijkens eene dépêche uit Berlijn, geheel uit de lucht gegrepen. De graaf had die stad nog niet verlaten. Volgens eene dépêche uit Londen heeft lord Ellenborough zich gisteren in het Hoogerhuis in scherpe bewoordingen gepittegen de eerzuchtige plannen van keizer .Napoleon, waarvan liet einddoel was een inval in Engeland. Hij drong aan op eene versterking der kusten op uitgebreide schaal. Geen der ministers heeft hierop geantwoord, maar wel verklaarden zij dat de regering de oprigting van een corps scherpschutters zooveel mogelijk zal ondersteunen. In het Lagerhuis heeft lord John Russell geweigerd om de rapporten van de Britsche agenten bij de hoofdkwartieren der oorlogvoerende mogendheden mede te deelen, Omdat hij voorzag, dat de betrokken mogendheden daartegen zouden protesteren. De hun gegeven instructien zijn evenwel aan liet huis medegedeeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis van gisteren, heeft lord Granville aangekondigd, dat het kabinet nu voltallig was cm tevens het programma van zijne binnen- en buitenlandsche staatkunde blootgelegd. Spreker verklaarde dat de regering zich vö_r alles met de linantieele aangelegenheden des lands zou bezig houden. Eene behandeling van de parlements-hervorming achtte hij in deze zitting onmogelijk; deze groote maatregel moest tot eene volgende zitting worden uitgesteld. Wat de organisatie der verdediging des lands betreft, ion spreker verzekeren, dat nopens de voornemens der regering betreffende de vloot, ongegronde geruchten verspreid waren. Eene op morgen door lord Brougham aangekondigde interpellatie zou de regering gelegenheid geven hare voornemens te dien opzigte kenbaar te maken. Niets is beklagenswaardiger zeide de lord , dan het stelsel van wapeningen "der Europesche mogendheden tegen elkander, maar geen en'sele mogendheid kan zich daaraan onttrekken en Engeland is noch commercieel en staatkundig , noch geografisch genoegzaam van het overige gedeelte van Europa gescheiden, om niet noodig te hebben ziel- ;n staat van verdediging te stellen tegen een altijd mogelijken invAi, hoewel hij geen grond had daarvoor thans beducht te zijn. Voorts verklaarde de lord , dat de regering de worsteling in Italië met den meesten ernst gadesloeg. De groote zaak was, zijns inziens, voorshands iederen overijlden stap te vermijden, die van noodlottige govolgen voor Engeland en Europa zou kunnen zijn. De staatsmannen van beide partijen en de groote meerderheid des volks waren voor eeno strenge handhaving der neutraliteit. Doch Engeland behoort, zeide hij, niet alleen zelf den oorlog te vermijden, maar moet ook zoo spoedig mogelijk den vrede op het vaste land herstellen. De regte weg daartoe was echter niet, al te vroeg tusschenbeiden te willen komen en voorstellen te doen.die door een van beide partijen, welligt door beiden zouden wordon verworpen, maar men moest den loop der zaken bedaard gadeslaan en van do eorste gunstige gelegenheid de beste gebruik maken, om alleen , of wat nog beter is ,in vereeniging met andere Europesche mogendheden bemiddelend op to treden, om een duurzamen vrede tot stand te brengen. Verder herinnerde spreker, dat lord Derby bij z\jn aftreden verklaard had het nieuwe bewind niet te zullen bemooijelijken. Nu heeft de ondervinding wel geleerd, dat eene regering zich wachten moet zijn huis op zulke beloften te bouwen; maar hij meende toch, dat de edele lord het ïnet deze verklaring opregtelijk gemeend had. Daa_op trad do hertog van Rutland op en gispte het afgetreden bewind, dat naar zijn inzien de oorzaak was, dat deze oorlog is uitgebroken. Hij werd door lord Malmesbury beantwoord, die het vorig kabinet verdedigde. De minister van koloniën, de hertog van Newcastle, herhaalde voorts in naam der regering , dat zij voornemens was de werkzaamheden to; verdediging des lands niet alleen voort to zetten, maar dit zelfs nog met meer nadruk dan vroeger te doen. Lord Howden liet zich ongeveer in denzelfden geest uit als de hertog van Rutland.
In de zitting van het Lagerhuis, die even voor 4 ure begon, leiden lord Palmerston, lord John Russell, sir J. Grey en de andere .leden der nieuwe regering den eed af. Daarop legde lord Palmerston eenige documenten tor tafel en nam de gelegenheid waar, om een en ander mede te deelen, betreffende de aangelegenheden , waarmede het parlement zich eerstdaags zou hebben bezig te houden. Wat do buitenlandsche staatkunde aangaat, verzekerde ook hij, dat de regering van H. M. voornemens was de aangenomen staatkunde te handhaven, namelijk d.e eener strikte neutraliteit in Italio, als zijnde in het welbegrepen belang van Engeland. Ten opzigte van de parlements-hervorming werd door hem oezelfde verklaring afgelegd als door lord Granvilie in het Hoogertfme was gedaan. Ten slotte verklaarde air Ch. Napier nog dat hij het nieuwe ministerie niet kon ondersteunen, voor en aleer hij gezien had, dat het eerlijk besloten had meer voor de zaak der verdediging des lands te doen. Hij trad daarbij in zoovele bijzonderheden, dat hij tot de orde geroepen moest worden. Na nog eenige discussien van ondergeschikt belang, ging het Huis 's avonds to half acht ure uiteen.
— De koningin heeft gisteren de investituur van grootkruis der Bathorde verleend aan lord Elgin, den schout-bij-nacht sir Michael Seymour, den graaf van Malmesbury en sir John Somerset Pakington. ——— i "ü___-^.^...-_.-_:-;*-/. -*T_-TÏhlTii.___-ii ii i _¦
---

Fransche Post.
* § Parïf S , 1 Julij. Voor hot eerst 9edert het begin van dan oorlog, maakt de Moniteur de VArmee heden bij de openbaarmaking van de bevorderingen van officieren en onder-officieren, gebruik van het formule: door den vijand gedood, overleden aan de gevolgen der bekomen wonden. Dit blad werd dan ook gretig gelezen, daar iedereen naar inlichtingen zoekt betreffende de geledene verliezen. Doch niets positiefs is nog dienaangaande bekend geworden.
Uit Turin 29 Junij wordt geschreven dat de markies Pepoli en de graal' Ruponi uit het hoofdkwartier teruggekomen en onmiddelijk weder naar Bologna vertrokken zijn. Deze personen hadden in last de dictatuur aan Victor E_ anuel op te dragen, dio haar geweigerd heeft, daarbij verklarende dat hij er slechts aan denkt de Oostenrijkers uit Italië te verjagen en van te voren geenerlei kwestie van staatkundige organisatie wil beslissen. Daar echter de Pauselijke staten en de hertogdommen willen deelnemen san den onaf hankelijkheidt-oorlog, za; de Sardinische regering een militairen commissaris naar de Romagna zenden, zoodra de bewoners dier streek in staat zijn zich te verdedigen tegen alle aanvallen van welke zijde die ook komen. De Sardinische regering wil niet beschuldigd worden de oprigting vaneen leger tegen den paus uit te lokken, hetgeen eene oorlogsverklaring in zich zoude sluiten.
Kardinaal Antonelli moet met betrekking tot het voorgevallene te Perugia op vrij heftigen toon gezegd hebben, dat hij de verantwoordelijkheid daarvan op zich nam. Men denkt dat hij de zaken tot het uiterste wil drijven en den paus overhalen Rome te verlaten.
Parijs, l Julij. Men vernoemt dat de generaal Auger, wien zooals men weet de arm tot aan den schouder geamputeerd moest wordeu, ten gevolge van de wond in den slag te Solferino ontvangon , spoedig na de operatie is overleden. De generaal Dieu is insgelijks, tengevolge zijner wonde, te Castiglioni, waarheen vele gekwetsten gebragt zijn , overleden. Overigens heerßcht in ons leger van Italië eene algemeene droefheid wegens den dood van den bataillon-chef Mennossier, wiens twee broeders, waarvaneen luitenant-kolonel en de ander kapitein, reeds roemrijk te Montebello en Magenta gesneuveld zijn. _-T ?aai' '_en Terneemt heeft keizer Napoleon den generaal Niel benoemd tot hertog van Solferino. De kolonel de Roehebouët, die de artillerie der garde in de bataille van Solferino kommandeerde, is op het slagveld door den keizer bevorderd tot brigade generaal.
In het bijzonder moeten de jagers en de voltigeurs zielfin dien veldslag onderscheiden hebben. Men meldt o a dat «.«.ni™ bataillons jagers het hoofd hebben geboden aan een tienZl sterkeren vijand; de jagers, die geen geschut bezaten, stonden tegenover drie vyandelyke batterijen, die hen echter betrekkelijk weimg nadeel toebragten, daar de jagers het er op toelegden om de kanonniers e treSen- zn slaagden daarin zoo gelukkig, dat het personeel hetwelk de Oostenrijksche batterijen bediende, zeven of acht malen moest vernieuwd worden.
Uit een schrijven uit Cavriana blijkt dat het Oostenrijkeeh hoofdkwartier met zulk eene overhaasting teruggetrokken is, dat het zelfs een aantal documenten op hun plan de bataille betrekkelijk, alsmeic eenige uitstekende kaarten achtergelaten heeft. Uit de gevonden stukken blijkt o. a. dat de Oostenrijkers volkomen ingelicht waren omtrent de positien die de geallieerden bij den aanvang van den veldslag ingenomen hadden. Eveneens hebben de Oostenrijkers hunne ambulances grootendeels achtergelaten; daarin bevinden zich 8000 gekwetsten van alle wapens en van allen jang. De Oostenrijksche officieren van gt!° zondheid nemen in die ambulances nog altijd de dienst waar e:m worden voor zooveel noodig, door de Franschen bijgestaan. Men roemt bij voortduring het gedrag der Fransche troupier °? tegenover de gewonden des vijands. Woest en wild gedurend het gevecht moeten zij daarna zeer veel menschlievendheid aa: g,e den dag leggen. «
— Het blijkt dat het verlies der Piemontezcn in den veldslag van Solferino veel g^ooter is dan da telegraaf dit abusivelijk me dedeelde. De vier Sardinische legerkorpsen die aan den veldsla) ,a deelnamen, leden, volgens de Gazzeta Piemonteee zelve, de ns volgende verliezen: dooden 49 officieren, 462 soldaten; gewon f den 167 officieren, 3405 soldaten; vermist 1,258 man: totaal on , geveer 5500 man.
Hetzelfde blad schat het aantal Oostenrijkers dat in het ynxx . geweest is op meer dan 200,000 man. De Sardinië» allee , hadden acht brigades to bekampen , hetgeen reeds van zeblijkt uit de omstandigheid, dat onder de krijgsgevangenen di" zij maakten, manschappen van acht verschillende brigades waren BI — Volgens berigt uit Alexandrie van den 18den dezer, heef, de heer de Lesseps eene audiëntie gehad bij den onderkoning tengevolge waarvan de ambtenaren der regering nadere lastge* ving hebben ontvangen, om de voortze:ting der werkzaamhede * aan het kanaal van Suez te ondersteunen. Aan de gouverneur i van Damiette en Alexandrie is bevel gezonden de schepen, di i met materialen voor die werkzaamheden zün geladen, vrijhei j te laten om te losßen. __________ w
---

Per Telegraaf.
Parijs , 2 Julij. De Moniteur behelst de volgende dépêeb van den keizer uit Valeggio, gedagleekend 1 dezer: Het gre heele leger is de Mincio overgetrokken; de Sardiniers sluiteI Peschiera in. De versterkingen, welke ik ontvangen heb en dn komst der 35,000 man, welko pr.ns Napoleon met zich voort hebben mij in staat gesteld Verona te naderen, zonder iets iie govaar te stellen, omdat ik een legercorps te Goïto heb achtei* gelaten om Mantua te observeren en een ander legercorps lal1al Brescia wordt bijeengebragt om de wegen uit Tyrol in het oo,r te houden. b Volgens een bulletin van den veldslag te Solferino, mede iBI den Moniteur voorkomende, was de vijand 250 a 270,000 maJl sterk. De nieuwe Fransche artillerie heeft eene verschikkelijk9' uitwerking gedaan. De daarmede geloste schoten troffen der vijand op zulk een afstand, dat deze met geschut van het zwaarst11 kaliber niet kon antwoorden. De vlakte lag dan ook als het warH met lijken bezaaid. ü Het verlies der Franschen bestaat uit 720 officieren waarvam 150 gedood, onder deze bevinden zich 7 kolonels, 6 luitenante kolonels; 12,000 soldaten gedood en gewond. " Vijf generaals zijn gekwetst, •: Londen, 2 Julij. Volgens den heden openbaar gemaakte?' staat der bank, is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletie . met £ 817,815 toegenomen; de voorraad edel metaal is vermeei" derd met £ 210,919. ig Maandag wordt naar Indie voor een bedrag van £ 202,25a aan zilver verscheept. 'I -Liverpool , 2 Julij. De Ariei is aihier aangekomen m(!I berigten van New-Tork tot 18 Junij, medebrengende $ 970.1 S aan specie. Illinois 58 k 59. Middg. Katoen 113 j c. Me< ' flaauw, en Tarwe lager. Koers op Londen 110% &'ll0&. Londen^ 2 Julij. Koffij lager. Suiker gedrukt. Thee stil. Rijst meer gevraagd. Talk in loco 56/6, op levering 56/3. Tin 135/-. Londen, 2 Juüj. (Tweede Goederen-beriqt.) Rijst: Ballam 10/6. a Tin: Banca 135/-; Straits 132/-. Schotsch IJzer 48/-. Liverpool, 2 Julij. Katoen. Afgedaan 7000 balen, ing.. voerd 7962 balen. B Antwerpen, 2 Julij. Tarwe, witte on roode ƒ Ufc- Bogge f 6%. Koffij en Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 2 Julij.
Consols 92% k 93; Mexico —; Peru 4% pCt. —; Venezuei*' Nieuwe 26% k 27%; Gren. —; dito Uitg. —; Portugal —[ Spanje 3 pCt. 41% k 42% ; dito 1% pOt, 30% k %. (Tweede depêche.) Consols 93; Mexico 1.3/8; peru 4% pCt. —; Grenada Uitje 4%; dito Enkele 16; Spanje 3 pCt. 41 % ; dito 1% pOt. —.
---

Beurs van Frankfort, 2 Julij.
Metallieken 5 pCt. 42% ; dito Nation. 46%; Spanje 3 pCt. 383/8 dito 1% pCt. 28%; Cred.-Art. 134%. Wissel Amst. kort 96%' De beurs was zeer vast, met geanimeerden handel en veel vraat6
---

Beurs van Parijs, 2 Julij.
Jtente 6 pUt. geopend op (.S.Oi, later 63.25; Spanje 3 pCT 38%; dito 1% pOt. 2954; Fr-Oost. Spoorw. 437;Cred. Mob. 65!* (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 63.40; dito 4% pCt. 93.70; Cred. Mol 660; Er.-Oost. Spoorw. 440; Spanje Binnenl. 3 pCt. —. l De stemming was zeer vast; overeenkomstig hun gisteren reede gemeld voornemen hebben de coulissiers heden geen zaken gedaars
---

Beurs van Madrid, 1 Julij.
Spanje 3 pCt. 40.20; dito 1% pCt 29.70, beide ex coupon'
---

Beurs van Antwerpen, 2 Julij.
Oostenr. Metall. 43%; dito Nation. 48; Spanje 3 pCl' 40; dito 1% pCt. 30; dito Credit —; Fr.-Oost. 312.
SsJ». Bovenstaande dépêches warmt reeiïs' in onae vorfge lEditlc opgenomen. .
Parijs , 2 Julij. Onze verliezen bij den slag van Solferin bedragen 21,000 man buiten gevecht gesteld, waaronder 5 kolo' nels en 15 majoors. De generaal Ladmirault is ook aan zijne won" nden overleden. Van de Oostenrijkers zijn 32,000 man buitei gevecht gesteld. Marseille , 2 Julij. Alhier zijn tijdingen ontvangen ui Napels van den 28sten Junij. De baron Brenier is benoemd to grootkruis der orde van den heiligen Januarius. De generaal prins Ischitella en prins Comitini zullen naar Lom' bardije, naar keizer Napoleon en koning Victor Emanuel gezonden worden, als reprociteits-maatregel op de zending van baroi, Brenier en graaf de Salmour. Uit Rome loopen de berigten tot den 28sten Julij. Men ver zekert dat eene enquête is bevolen naar het voorgevallene t.' Perugia. Het dagblad van Rome behelst eene circulaire der Pauselijk regering, betreffende de wereldlpe magt van den paus, alsmede d mededeeling eener allocutie van den paus aan de kardinalen, waarii op nieuw het vertrouwen in keizer Napoleon wordt uitgedrukt Bern, 2 Julij. Een corps Alpenjagers, 5000 man sterk, i te Tiri.no aangekomen. Men zegt dat Garibaldi zelf daarovei het bevel voert. Berlijn, 2 Julij. Volgene berigten uit Frankfort heeft d. Bondsdag in zijne zitting van heden, het voorstel van Pruissei tot opstelling van een observatiekorpa aan den Boven-Rhijn, enz met bijna eenparige stemmen aangenomen. De gezanten van som mige regeringen waren van geene instructien voorzien. Londen, 2 Julij. (Derde Goederen-berigt.) Rijst: Bengaal middelsoort 9/6 a 11/6. Peper en Piment met weinig handel en variatie. ij Lijnolie £ 29. Raapolie £ 39. Koper 10/- lager.
---

