BERIGT.
Dagelijks ten 12 & ure is aan het Bureau dezer Co. raut te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

PUBLICATIE. Onroeping van de Miliciens-Verlofganers der Ligtingen 1856 en 1857.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, geven bij deze kenni3 aan de Miliciens-Verlofgangers der Ugtintingen van 1856 en 1857, welke tot deze Gemeente behooren, dat zij, ingevolge Zijner Majesteits besluit van den 24sten Junij 11., nc. 77, zich weder bij hunne korpsen onder de wapenen zullen moeten begeven, weshalve zij worden gelast om zich op Woensdag den 6den Julij aanstaande, van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure, aan te melden ter Secretarie dezer gemeente (Afdeeling Militairo Zaken), ten einde hunne verlofpassen te ontvangen en ingelicht te worden omtrent den tijd en dewjjze waarop zij zullen vertrekken. llotterdam, den lsten Julij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,^ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOEEMA N.
---

Het Koninklijk Besluit van 2 Mei II. betreffende het radikaal van Indisch Ambtenaar.
De klagten, die sedert jaren uit Indie opgaan t wegens de bepaling , dat een ieder die tot Indisch ambtenaar opgeleid wil worden, zijne studiën aan de Delftsche academie volbragt moet hebben, z\jn bekend en ook meer dan eens in deze courant besproken. In onze beoordeeling van de beraadslaging derbegrooting van dit jaar, vroegen wij: «Waarom moet de Indischeinge" tieten, die zijn zoon voor het ambtenrarsleven bestemt, steeds /»da zeer aanzienlijke koßten maken, om hem in Nederland te «doen onderwijzen of althans een examen te doen afleggen? « Moet het den staat niet onverschillig zijn, waar zijne ambteii naren do gevorderde kundigheden hebben opgedaan, al 3 hij » slechts de zekerheid heeft, dat zij die bezitten; en wil men » zich die zekerheid door een examen verschaffen, waarom zou «¦ dit niet even goed in Indie, als in Europa afgelegd kunnen « worden ?"
Ook de minister van koloniën stemde er in toe, dat de naak verandering vorderde: «Ik ben een vijand van monopolie" zeide hB, »en ik ben zelfs een vijand van privilegie; ik wanhoop er «nog niet aan, de middelen te vinden, om voor de toekomst "Voor de belangen der Indische staatsdienst in verband met de «•regtvaardigheid voor allen te kunnen zorgen, zonder monopolie «en zonder privilegie."
In afwachting eener definitievo organisatie verscheen in do Staals-Courant van 5 Mei 11. een koninklijk besluit van de 2de:i bevorens, waarbij aan de benoembaarheid van Indisch ambtenaar eenige uitbreiding werd gegeven, maar over het algemeen Let vereischte van het volbrengen van studiën en het afleggen van examina te Delft, niet werd opgeheven. Art. 9 doet dit slechts voor enkele gevallen. » Wij behouden ons voor, » zoo luidt dit, »om bij gebrek aan personen, voor. zien van het diploma der koninklijke academie to Delft, to » benoemen tot ambtenaren der eerste klasse voor de bi "rgerlijko « dienst in Nederlandsch India, personen die in of buiten 's lands - dienst blijken heiben gegeven van algemeene of bijzondere bei kwaamheden. Daartoe zullen bijzonder in aanmerking komen « zij, die aan een van 's rijks hoogescholen den rang van doctor « met den eersten of tweeden graad in eenig vak van wetenschap « hebben verkregen.» Het besluit, dat slechts provisioneel is, zullen w'y niet beoordeelen. Wy uiten alleen de hoop, d.>t het niet, gelijk zooveel provisioneels bij ons, Let definitieve in het vergeetboek zal doen geraken. Het negende artikel kouren wy goed-. Wij hadden zelfs het vereischte, dat er gebrek aan personen moet bestaan, liever weggelaten gezien. Waarom zou de regering niet haar corps ambtenaren mogen versterken met personen, die bewijzen van algemeene of bijzondere bekwaamheden hebben gegeven, al hebben zij hunne studiën niet te Delft volbragt? Maar wü die bepaling niet tot begunstiging aanleiding geven, hatelijk voor hen, die men dwingt hunnen tijd op de banken der Delftsche academie door te brengen, dan moet do algemeene of bijzondere bekwaamheid der personen, waarop men haar toepast, onbetwistbaar zijn; de bewü'sren moeten bloot liggen, dat do benoemde boven anderen uitblinkt en daarom aan niemand onregt geschiedt, als men hem tot den rang van ambtenaar lete klasse verheft, zonder van hem te vorderen, dat hij even voel tyd en geld als de studenten asn de Delftsche academie besteedt, om zioh voor de betrekking te vormen. De titel van doctor in een wetenschappelijk vak is, volgens het besluit, niet genoegzaam om op de benoeming van ambtenaar lste klasßO aanspraak to gevon. Volgens art. 2 kunnen zij, die dien bezitten, slechts voorgedragen worden als kandidaten, ten einde na een tweejarigen cursus te Delft te hebben doorloopenen na een voldoend eind-examen te hebben afgelegd , het radikaal van ambtenaar 2de klasse te erlangen. -Benoemt men dus doctoren, die geene studiën te Delft hebben volbragt, geene examina hebben afgelegd en geene bewijzen van algemeene of bijzondere bekwaamheden gegeven hebben, tot ambtenaren lste klasse, dan ia men uiterst onregtvaardig jegons alle andere, die men dwingt twee jaren te Delft te studeren en een eind-examen af te leggen, om nog slechts het radikaal van ambtenaar tweede klasse te kunnen verkrijgen.
Zulke benoemingen zijn ontmoedigend voor het gehëëje corps ambtenaren in Indië, omdat «jj daardoor leeren, dat het'voor hen, om vooruit te komen, noodzakelijker is zich in de gunst van eenig invloedrijk persoon in te dringen, dan om zich met lust op de studie toe te leggen en door kunde boven anderen uit te munten. ? , , ? , , , Wij betreuren het daarom zeer dat kort nadat het besluit bekend werd, het radikaal van ambtenaar lste klasse ingevolge art. 9 gegeven is, zonder dat ooit iemand van de algemeene of bijzondere bekwaamheid van den begiftigde heeft gehoord. Hij heeft wel een adelijkcn titel, hij is wel de zoon van een kamerheer, maar dit geeft geen aanspraak op een rad.kaal dat slechts bij gemis van de voorschreven studiën te Delft, verleend ka_ worden aan iemand die blijken heeft gegeven, van meer dan anderen de gesohiktheid voor gewigtige betrekkingen m Indie te bezitten. . . Hetgeen slechts door talent en kennis kan worden verkregen, is hier louter uit gunst weggeschonken. , , , Reeds is in een ingezonden artikel in deze courant me, Kracht daartegen opgekomen. Wy meenen onze afkeuring bij die des schrijvers te moeten voegen. ? De benoemde is wel doctor in de regten, maar ot hij dien titel met den eersten of tweeden graad bezit, weten wy met. Indion wy echter wel onderrigt zgn, moet hij hem niet verkregen hebben, dan na een eersten keer in het doctoraal examen niet te zijn geslaagd. Aan de academie schijnt men dus niets bespeurd te hebben vau die algemeene of bijzondere bekwaamhededen in het wetenschappelijk vak, waaraan hij zich heeft gewijd; integendcaL daar schijnt hij onder de minst bekwame studenten gehoord te hebben. Wij betwisten het nu niet, dat hij no het verlaten der hoogeschool r.ioh mot hart op de studie kan hebben toegelegd; maar dit is zeker, dat als men zulk een man tot rene betrekking roept, waawoor, volgens do wettelijke verordeningen, blijken geleverd mooten zijn van algemeeno of bijzondoro bekwaamheden. , die blijken openbaar en erkend moeten zijn, wil het vermoeden niet sterk op de benoeming drukken, dat zij uit louter gunst is geschied. Zij is iuderdaad een droevig antecedent, hetwelk wjj hopon, dat geïsoleerd zal blijsen. In ludie zijn veel meer dan in het moederland kundige ambtenaren volstrekt noodzakelijk. Begint men daar bij de benoemiugen meer op afkomst en aanbeveling, dan op talent en kennis to letten, dan zullen nepotisme en begunstiging onzen voorspoed spoedig ondermijnd hebben en wij tot onze schade ondervinden, dat hoezeer men ook eene hooge afkomst moge waarderen, zij alleen geene geschiktheid geeft voor betrekkingen, voor welke kennis on talent onmisbaar zyn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Julij.
Wij deelen lager het uitvoerige Fransche rapport mede nopens dft__ veldslag van Solfer.no. Daaruit blijkt dat men den 23 's avonds .n het Fransche leger nog niet dacht, dat de vijand den volgenden dag dc Mincio zou overtrekken en slag leveren, hoewel men talrijke malen verkenningen had waargenomen op den regteroover der rivier. Den volgenden morgen kondigde plotseling het geschut der Oostenrijkers aan, dat zij zich 's nachts in beweging hadden gesteld en van dit oogenblik af nam het gevecht een aanvang, dat zooals men weet, tot 's avonds duurde. Het aantal dooden en gekwetsten aan de zijde der Franschen bedraagt 12,000 man, waaronder 720 officioren.
Terwijl in de eerste dépêche uit Weenen de verliezen der Oostenrijkers in den slag van Solferino op 10000 man, zoo aan dooden als gewonden , werden opgegeven, met de bijvoeging ds.t deze opgave, welke niet volledig win , door eene andore zoude worden gevolgd, ontvangen wij heden eene dépêche uit die stad, waarin de verliezen der Oostenrijkers gezegd worden .17000 man te bedragen. Daar zij echter meldt: sedert den 24 Junij , zoo moet men opmaken, dat de manschappen die sedert aan hunne wonden orerleden zijn , onder dit aantal z'gn gerekend.
Do Kölnische Zeitung somt de gevaren op, die Oostenrijk tegenwoordig bedreigen. Daaronder komt in de eerste plaats in aanmerking de ontevredenheid die in het rijk heerscht en weike in Hongüiijo tot een opstand dreigt uit te barsten. Reeds hoort men van kleine afdeelingen Hongaarsche huzaren , die tot den vijand overgeloopen zijn; to Turin en Genua wordt een Hongaarseh legioen gevormd ca Kossuth en Klapka beginnen do stormklok te luiden. Twee comitaten, dat van Stoelweissenburg en dat van Eieenburg, hebben eeno tweede ligtir-g van reeru.en geweigerd. Toen men daarvan te Wesnen berigt ontving, werd een ministerraad belegd en daarin besloten, om Hongarije in etaat van beleg te verklaren. (Wij vestigen 0 ,^c aandacht op hetgeen ons onze Weener correspondent schrijft, hetgeen de lezer lager vindt). Graaf Haller echter, dio met do uitvoering daarvan belast was, kwam weldra met een afzonderlijken trein uit Ofen terug en bezweer den minister va:; oorlog dien stap niet te doen, daar deze cnmiddelijk do uitbarsting der revolulie ten gevolge zou hebben, tarwijl hy geen treepen genoeg had om die te onderdrukken. Men begreep aan dezen raad gehoor te moeten geven. Verder betoogt de Küln. Zeit., dat Pruissen, bij het uitbarsten van een opstand in de Oostelijke provinciën, Oostenrijk te hulp moet komen, omdat de Magyaren en Slavoniers, hoe vele hunne grieven tegen Oostenrijk ook zijn mogen, te gering en te voel onder elkander vermengd zyn, om zelfstandige staten te kunnen vormen eu, eenmaal van Oostenrijk gescheiden, Rusland ten buit zouden worden. Dit leidt het blad tot het oude thema, dat Rusland de pevasrlijkste nabuur van Duitschland is. Ten slotte zpgt de Köln. Ztg., dat weder een Oostenrijksche aartshertog te Berlijn verwacht wordt en geelt daarbij niet onduidelijk te verstaan, dat zij de groote disoratie, waarmede zij de inwendige aangelegenheden van Oostenrijk sedert den oorlog besproken heeft, hoe groot en belangrijk de mededeelingen uit Weenen daaromtrent ook waren, zal moeten laten varen, terwijl zij als hara meening te kennen geeft, dat een algemeene oorlog, welke Rusland tegen Oostenrijk in het veld zou brengen, naar alle waarschijnlijkheid met den val van het huis Habsburg zou eindigen De Fransche gerant te Rome, de hertog de Gramont, heeft neb naar de paus begeven, om eene wijziging van het ministerie te vragen, ten emdo daardoor aan de bevolking, welke verbitterd is over de slagting te Perugia, eone voldoening te geven. Ook verneemt men uit Rome, dat eene deputitie van het volk zich bii den generaal Goyon, opperbevelhebber dor Fransche troepen heeft vervoegd, met varzoek zijne pogingen in het werk to stellen dat aan het volk vrijheid gegeven worde onbewimpeld zijn wensch openbaar te maken.
De pauselijke regering heeft het berigt gelogenstraft, dat zij eene circulaire heeft rondgezonden nopens het wereldlijk gezag van den paus, alsmede dat de paus eene allocutie heeft gehouden in het eollegie van kardinalen betreffende den staat van zaken in de legatien, in welke allocutie de paus de verzekering van zijn vertrouwen in keizer Napoleon zou hebben herhaald.
Wij hebben reeds gemeld, dat eene Fransche zeemagt te Antivari was aangekomen, met het doel om de .Adriatisehe Zee binnen te stevenen. De Times deelt eene dépêche mede uit Weenen, wa-irin gezegd wordt dut den 28 Junij aldaar eene veel goduohtere Eranüehe zeemsigt lag, dan door ona is gemeld. Er lagen, volgons die dépêche, namelijk niet minder dan vijf linieschepen, acht fregatten, zes oorlogssloombooton, dertien --rijvende batteryen, negen kanonneerbooten, benevens nog een tiental oorlogsbodems. Die vloot had veel manschappen, levensmiddelen en ammunitie aan boord. In de dépêche wordt tevens gemeld, dat een Franseh consul zich op die vloot bevindt, die gedurig briefwisseling onderhoudt niet Montenegro.
Berigten uit Stockholm luiden ongunstig ten aanzien van den gezondslieidsioeatand van koning Oscar. Reeds sedert geruimon iijd kan de lijder, ten gevolge der zwakte, veroorzaakt door zijno langdurige ziekte, niet meer Bpreken. Eene beweging to maken is hem ook zoo goed als onmogelijk. Men zag dan ook spoedig het overlijden dea konings to gemoet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Julij, Tn de zitting van hot Hoogerhuis oo gisteren verklaarde graaf Ripon, uit naam der regerine dat. d_ laatste voornemens is de maatregelen van het vorig kabinet tZ aanzien van dc aanwerving van corpsen vrijwilligers, ten „itvo« te brengen en dat op penodieke tijdstippen een officier van het cger mspcelien zal houden over de compagnien, die door onderfficieren van het leger m den wapenhandel zullen geoefend worden, terwijl do regering ook compagnien artillerie zal aanwervon. Lord Howdea beval der regering do aanwerving van troepen ten zeerste aan, omdat, aldus was zijne verklaring, elke Pranschman, zelfs elke Fransche vrouw, dag en nacht wenscht Engeland te vernederen door een inval. Er was in Erankrijk geen weduwe, die niet haren eenigen zoon, geen bedelaar, die niet zijn laatsten penning ten offer wil brengen tot uitvoering van dit ontwerp. In den verderen loop zijner rede liet hij zioh zeer ongunstig uit over keizer Napoleon. Lord Brongham vroeg of de regering inderdaad voornemens is eene vermindering to brengen in do maritime krijgotoerustingen. Hij hoopte dit niet. Hij verklaarde regtvaardig te,Jwillen zijn jegens Erankrijk. Hij geloofde dat Erankrijk volstrekt geen voordeel bij den oorlog zoekt to behalen, maar hij vond er niet 3 in, om b. v. tegen Erankrjjk te zeggen: » Wij hebben geen wantrouwen in u; wij gelooven niet, dat gij ona eenig ouregt zult ï'a__doen; wij hechten aan vwo beloften; maar toch, do voorzigtigheid gebiedt dat wij op alle eventualiteiten voorbereid zijn en maatregelen nemen. Er kunnen ook gevaren ontstaan, uit eeno mogelijke verandering in uwe regering, want niomand ia in staat te zeggen, wat de bedoeling is van het militaire element in uw land." Laat ons dus gewapend zijn, zeide hij tot den minister, zoowel te land als ter zee. Do hertog van Somerset, minister van marine, antwoordde dat de regering geen vermindering wilde brengen in de aanvankelijk ontworpen toerustingen. Integendeel, do regering was overtuigd van de noodzakelijkheid, om het land in den besten staat van verdediging te brengen. De graaf van Hardwiefca zeide, dat Erankrijk niet alleen een militaire, maar ook een maritime staat in, welke altijd begeerte heeft aan den dag gelegd om zijne marino uit te breiden. Spreker drong er dan ook op aon, dat Engeland zijne vloot op eon geduehtcn voet zoude brengen. Lord Ellcnborougli meende, dat het belang, hetwelk wy bij eeno wapening hebben, niet overdreven kon worden. Met het oog op de gemakkelijkheid, welke de stoomvaarrt voor een inval aanbiedt en den onheschermden toestand, waarin onze zuidelijke kust verkeert, gelooide hij dat gedurende zes maanden van het jaar eeno vi-eemdo mogendheid 60 è, 80.000 man zonder veel moeijelijkheden op de Engelsche kusten zou kunnen ontsohepen. Om dit onmogelijk te maken, moet Engeland eeno geduchte vloot hebben. Hij hoopte ook dat de regering hare aandacht aan het leger zoude wijden. De vergadering ging hierop uiteen. In de zitting vaa het Lagerhuis verklaarde de heer Sidney Hcrbert op cenc interpellatie, dat de regering zeer voldaan is over de wijze, waarop do natie dc tijding van de oprigting van een corps vrijwilligers heefc vernomen, en dat de regering toestemming gegeven heeft tot het aannemen hunner diensten, onder voorwaarde dat zij geplaatst werden onder het régime der gewone militaire discipline. De heer Kinnaird vroeg den secretaris van staat voor Indie of het waar is , dat bij de uitvoering vau de proclamatie betreffende de verbeurdverklaring der bezittingen in Oude , ten voordeele der kroon, de regering in vele gevallen de talookdars in hunne regten herßteld heeft, terwijl op de landlieden do maatregel in al zijne gestrengheid is toegepast." Sir Ch. Wood antwoordde, dat slechts zeer weinig bezittingen verbeut_ verklaard lijn en dat de maatregel op geon enkelen talookdar is toegepast, die aan de regering getrouw is gebleven. Lord Palmerston stelde hierop voor, dat te beginnen mot Donderdag 14 dezer, en allo volgende Dond.-rdagen van de tegenwoordige zitting, de regering ten opzigto harer voorstellen, de prioriteit zal hebbon over dc motien der leden. Dit voorstel weid aangenomen.
De heer Crawford vroeg hierna aan den afgetreden secretaris van staat voor Indio^ of het waar was dat op 21 April 11., toen hij de inschrijvingen voov de nieuwe Indische leening had ontvangen , het ultimatum van Oostenrijk aan Sardinië reods langs telcgrafischen weg uit Weenen aan de regering was medegedeeld, alsmede door een schrijven ran den Eranschen gezant bij ons hof aan onzen minister vau buitenlandsche zaken.
Lord Stanley, de afgetreden minister van staat, antwoordde hierop, dat het contract betreffende die leening gesloten is tusschen 12 en 1 ure 's nachts, terwjjl hij de bedoelde dépêche eerst den volgende avond ten 6 ure had ontvangen. — In lerland hebben geweldige onweders hl de afgeloopen week veel schade aan het veldgewaa veroorzaakt. — De transatlantische telegraafmaatschappij heeft bekond gemaakt , dat de beroemde ingenieur Robert Stophenson met prof. Wheatstone, prof, Thomson en andere zaakkundigen eono commissie zuilen vormen, om de directeuren bij de keuze van den doelmatigsten telegrafkabel met hunnen raad to dienen.
— Volgens de wekelijksche opgave van den staat der bank, is bet tadrag der in omloop zijnde bankbiljetten £ 21,21,8,440, zijnde eene vermeerdering van k 817,815, en de voorraad edel metaal £ 18,231,333, zijnde eene vermeerdering van £ 210,919, vergeleken met de vorige opgave. — Particuliere brieven uit Parijs houden in , dat daar een zeer gedrukte stemming hceracht, op grond van het gerucht, dat de regering voornemens is eerlang tot eene buitengewone versterking van de armee over te gaan. Be armee in Italië moet vooral groot gebrek aan schoenen hebben, en daar de leveranciers er niet genoeg kunnen leveron, is aan alle schoenmakers in de provinciën medegedeeld, dat zij binnen een zeker tijdsverloop een voorgeschreven aantal schoenen moeten gereed maken Men hoopt op deze wijze weldra ' sn millioer_. schoenen bijeen te hebben. — Mot do Ariel zijn berigten ontvangen uit New-Tork van 18 Junij. Het nieuws is von weinig beteekonis. De Sardinische gezant te Washington heeft den Kidon een langdurig onderhoud met den secretaris van staat gehad.
---

Duitsche Post.
* Weenen, 30 Junij. Door een noodlottigen zsmenloop van omstandigheden is Oostenrijk nu binnen een paar maanden van den top vaa vermeende magt tot aan den rand des aferonds eebragt, waarin het onfeilbaar moet neerstorten , wanneer het ontbindingsproces niet met kracht in zijno werking gestuit wordt. Geloof niet dat ik overdrijf of de zaken te donker inziehier kan ieder kind hetu zeggen, dat de tot nu toe gevolgde wijs van oorlogvoeren van Oostenrijk de getrouwe spiegel ia van ons regoringstelsel. Sedert tien jaren, tien jaren, ik herhaal h . ia dit stelsel reeds in werking en heeft bereids een schuldenlast van meer dan 2000 millioen opeengestapeld. Het heeft alle provin cien uitgeput, zich geen onkolon bondgenoot weten te verworven verwarring ra alle takken van bestaan veroorzaakt en ons e" ' delijk zoover gebragt, dat men op het tegenwoordig oogenblik schier radeloos 10. Alleen door den tegenwoordigeu wen zoo spoedig mogelijk te verlaten, zou ons vaderland van den ondereaus gered kunnen worden. Alle provinciën moeten zelfstandig gemaakt wordon, eene boadsconstitutie, op de meest liberale wijze le.choeid moet ingevoerd en het bestuur van alle gehate personen gezuiverd worden; - 6«<**« ** »*. . dan is het niet te voorzien wat het cmdo zijn zal. Ongelukkigerwijze is er iots tussohen beiden gekomen, dat de verwezenhjkmg dezer wenschen voor onbepaalden tijd zal verschuiven. Men verneemt namelijk dat de keizer niet, geljjk ik onlargs meldde, te Laxenburg is aangekomen, maar te Gratz ziek ligt, werwaarts gisteren de beide lyfartsen door den telegraaf ontboden zyn; ook de keizerin, de aartshertogen Albrecht en Reinier bevonden zich sedert gisteren aan het ziekbed van Frans Joseph. Reeds gedurende den veldslag aan —— ¦ ¦¦ ¦¦-:_^__-=—- ¦¦¦,¦£:;_____: — de Mincio heeft de keiwr, naar men zegt, aanvallen van n flaauw ce gehad, zoodat het hem onmogelijk was den afloop van i den strijd af te wachten en het slagveld reeds vroeger i moest verlaten. Hij is tweemalen onder hevige zenuw toevallen ( van zijn paard gevallen, en sedert hebben zich epileptische toe- e vallen, de erfelijke kwaal der familie en waarvan hij tot dus- t verre bevrijd was gebleven, geopenbaard. Deze aanvallen herhaalden zich steeds, weshalve men genoodzaakt was hem bij » kleine dagreizen te transporteren. Zij namen zoozeer de overhand , dat men te Gratz moest ophouden. De toestand van i Z. M. moet zorgbarend zijn. ] Welk een indruk dezo tijding hier heeft te weeg gebragt, bo- c hoef ik u niet te zeggen. Daar evenwel tot nu toe in de offi- t cicsle Wiener Ztg. nog geen bulletin is verschenen, zoo kau * men zich welligt met het geruststellende denkbeeld vleijen, dat « Z. M. binnenkort de teugels des bewinds weer zal kunnen t aanvaarden. ( Uit Hongarije biijven de tijdingen alles behalve bemoedigend. I In weerwil van den ijver dor autoriteiten, zijn er proclamatien < van Kossuth en Klapka bij menigte in omloop en hier en daar a moet zich reeds eea geest van openlijk verzet vertoonen, Ook hier is het reeds tot eenige demonstratien op de openbare t straat gekomen. Toen de aartshertog Albrecht zich eergisteren < morgen nrir het exercitie-plein begaf, werd hij door hoopenvol'üs " met ten kreet begroet: weg met Grünne, weg met Bach! Aan l de ylings toegeschoten policie i 3 het echter gelukt den aartshertog uit dien onaangenamen toestand te verlossen en door vriendelijke toespraak het volk uiteen te doen gaan; inhechtenisnemingen heb- l ben niet plaats gehad. Berlijn , 2 Julij ('s morgens). De circulaire der tegenwoor- : dige Engelsche regering aan onderscheidene gezanten bij Duitsche hoven, luidt in denzelfden geest als die van het vorige. '' Zij verklaart in substantie, dat in geval van een oorlog tusschen Erankrijk en Duitschland, Engeland aan de Oostzeekusten eene | neutrale houding zal aannemen. — Men verzekert bij herhaling dat de graaf v. Schwerin zich in de volgende week met de portefeuille van binnenl. zaken belasten zal. — Gisteren waren ter beurze zeer verontrustende geruchten over don staat van zaken te Weenen in omloop. — De prins Bruno zou Tsenburgh, die eenige weken geleden bij de Oostenrijksche armee in dienst trad, is den 24sten Jnnij bij Guidizzolo gesneuveld. — De Russische Invalide bevat een hoofdartikel over den tegenwoordigeu oorlog, aan het slot waarvan het volgende gezegd wordt: " Oostenrijk moet ernstig aan vrede denken. Het viel in Sardinië, omdat het dit land hoopte te vernietigen, voordat de Franschen kwamen. Dit is niet gelukt. Integendeel, het heeft zich van Tortona tot aan da Mincio teruggetrokken, en half Italië heeft zich voor koning Victor Emanuel verklaard. Oostenrijk hoopte bondgenooten te krijgen; het sprak daarvan in zijn programma. De bondgenooten zijn uitgebleven en de strüd is ongelijk geworden. Nu zoekt Oostenrijk Duitschland en Pruissen bijna met geweld in den oorlog te slepen. Wij wenschen in het belang van dc menschelijkheid, dat dit niet gelukken moge; wanneer het magtige bondgenooten krijgt, dan kan het met nog magtiger vijanden te doen krijgen, en Europa zal van bloed overstroomd worden alleen om Lombardije voor Oostenrijk te doen behouden, dat uit een zedelijk oogpunt aan die mogendheid toch nimmer zai toebehooren."
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Juiy. Het officieel bulletin, betreffende dcc slag vaa Solferino, medegedeeld in den Moniteur, is van den volgenden inhoud: Hoofdkwartier van Cavriana, 28 Juny 1859. Na den slag bij Magenta en het gevecht bij Melegnauo had de vüand zijn terugtogt naar de Mincio verhaast en daarby achtereenvolgens de linien der Adda, Oglio on Chiesa verlaten. Men moest hieruit opmaken, dat hij zijne gezamenlijke strijdkrachten achter de Mincio zou concentreren en het was van belang, dat da armee der geallieerden zoo spoedig mogelijk bezit nam van do voornaamste punten der hoogten, die zich van Lonato tot Volta uitstrekken en ten zuiden van het meer van Garda eeneopeonhcoping van steile, kegelvormige heuvels vormen. Uit dé laatste bij den keizer ingekomen berigten bleek dan ook inderdaad, dat de vijand deze hoogten verlaten en zich achter de rivier teruggetrokken had. Volgens het bevel in den avond van den 23sten.door den keizer gegeven , moest het leger des konings van Sardinië naar Pozzolengo , de maarschalk iïaraguay d'Hilliers naar Solferino, de maarschalk hertog van Magenta naar Cavriana, de generaal Niel naar Guidizzolo en de maarschalk Canrobert naar Medole optrekken. De keizerlijke garda moest de rigtinr; nnar Castiglione inslaan, terwijl de beide divisien kavalierie van linie ziel; naar de tusßchen Solferino en Mendole gelegene vlakte moest begeven. Daarbij was besloten, dat de bewegingen dos morgens ten twee ure eenen aanvang zouden nemen, ten einde de buitengewone hitte van den dag te ontwijken. Den23sten hadden zich evenwel, in den loop van den dag, op verschillende punten onderscheidene vyandelijke detachementen vertoond en de keizer had daarvan berigt ontvangen; doch omdat de Oostenrijkers gewoon zijn meer verkenningstogten te doen, zag Z. M. in deze demonstratien niets anders dan een nieuw voorbeeld van de zorg en bekwaamheid, welke zij aan don dag leggen in de verkenning van het terrein en de middelen ter beveiliging. Den 2-isten Junij des morgens ten v.f ure, hoorde de keizer die zich toen te Montechiaro bevond, in de vlakte het kanoü bulderen en sloeg m alle haast de rigting naar Castiglione in waar de keizerlijke garde zich moest vereenigen. Gedurende den nacht was do Oostenrijksche armee, die bosloten had offensief te werk te gaan, te Goïto, Valeggio, Monzambano en Peschiera de Mincio overgetrokken en had op nieuw de positien ingenomen, die zij slechts kort te voren verlaten had. Dit was het resultaat van het plan, hetwelk de vijand na zijn aftogt uit Magenta gevolgd had, met successievelijk uit Piacenza Pizzighettone, Cremona, Ancona, Bologna en Ferrara terug te 'rekken, in het kort, met alle positien te ontruimen, ten einde al zijn strijdkragten bij de Mincio te concentreren. Bovendien had hij zijn leger versterkt met het grootste gedeelte der garnizoenstroepen uit Verona, Mantua en Peschiera, en zich aldus in staat gesteld om negen armeekorpsen bijeen te brengen, die, toteene gezamenlijke sterkte van 250 a 270,000 man naar de Chiesa oprukten. Deze geduchte krijgsmagt scheen in twee korpsen verdeeld te zijn, waarvan het eene ter regterzijde, — blijkens eenige aanteekeningen, na den veldslag bij een Oostenrykseh officier gevonden, — zich van Lonato en Castiglione zou meester maken, terwijl het andere, ter linkerzijde, op Montechiaro moest aanrukken. De Oostenrijkers meenden, dat onze geheele armee nog niet de Chiesa was gepasseerd, om welke reden men het plan had opgevat, om ons op den regteroever van deze rivier terug te slaan. Er had alzoo tusschen de beide legers, die tegen elkander op marsch waren, onvoorziens eene ontmoeting plaats. Naauwelijks waren de maarschalken Baraguay d' Hilliers en Mac Mahon Castiglione gepasseerd, of zij stonden tegenover eene aanzienlijke krijgsmagt, die hun het terrein betwistte. Terzelfder tijd stuitte generaal Niel, op de hoogte van Medole, op den vijand. Het leger des konings, op weg naar Pozzolengo, ontmoette insgelijks de Oostenrykers aan deze zyde van Rivoltella, terw\jl de maarschalk anrobert, van zijn kant, het dorp Castelgoffrcdo door dc ijandelijke kavallerie bszet vond. Alle korpsen van de armee der geallieerden alstoen op een ruimen . fstand van elkander op marsch zijnde, nam de keizer in de eerste laats maatregelen om ze to vereenigan, ten einde zij elkander weder- I' eerig zouden kunnen ondersteunen. Ten dien einde voegdo Z. lt. zich onmiddelijk bij den maarschalk hertog van Magenta, i.io zich regtsaf in de vlakte bevond en zijn korps in eene per! ondiculair op den weg van Castiglione naar Goito gerigte lijn 1 cdoploijeerd had. Daar de generaal Niel nog niet verscheen, iot Z. M. de kavallerie der garde haren marsch verhaasten en telde haar, als reserve, onder de bevelen van den hertog var: i! dagenta, ten einde haar in de vlakte op don regtervlcugel lan het tweede korps te doen opereren. De keizer zond tovens 11 an den maarschalk Canrobert bevel om den generaal Niel zoo leel mogelijk te ondersteunen, hem aanbevelende zich ter regterijde in acht to nemen voor een Oostenrijksch korps, hetwelk , ogovolge by den keizer ingekomen berigten, van Mantua naar i.zola moest optrekken. I Nadat deze schikkingen getroffen waren, begaf de keizer zich laar de hoogten in het centrum der linie van bataille, waar do i naarschalk Baraguay d'Hillicrs , to ver van het Sardinische leger '• verwijderd om zich daarmcdo te vereenden, op eon zeeriuoeije: ijk terrrein moest worstelen togen troépon, welke telkens door lindere vervangen werden. De maarschalk was niettemin genaderd tot aan den steilen , ïeuvel op den top waarvan het dorp Solferino gebouwd is, dat I loor eene aanzienlijke en sterk verschanste strijdmagt werd ver, ledigd. Uitgeput van vermoeidheid en hitte konden zijne troepen , ilechts met veel moeite veld winnen. De keizer gaf daarop , lievel aan de divisie Forey om te avanceren, en deed haar onder! i ; iteunen door de divisie Camou; tegelyk met deze troepen dood ¦ _iij de artillerie der garde oprukken, welko op 300 mêtres ;ran den vijand eene positie ging innemom. Deze manoeuvre , • besliste de overwinning in het centrum. De Oostenrijkers werden gedwongen onder het vuur onzer | artillerie de positie te ontruimen en lieten 1500 gevangenen, ,14 stukken geschut en 2 vaandels in onzo handen achter. De I i keizerlijke garde had daarin deel voor 13 stukken en 1 vaandol. Gedurende deze worsteling waren vier Oostenrijksche kolonnes I tegen het leger van den koning van Sardinië en het corps van den maarschalk Baraguay d'Hilliers opgerukt en hadden getracht ,de regterflank van de Piemontezen om te trekken. Zes stukken geschut hadden een hevig vuur op die kolonnes geopend en hen genoodzaakt in wanorde af te trekken. ; Terwijl het corps van den maarschalk Baraguay d'Hilliers de worsteling te Solferino volhield, had het corps van den hertog ';van Magenta zich ra de vlakte van Guidizzolo gedeploijeerd. |Ten negen ure 's morgens werd het door eene sterke Oosten - : ryksche kolonne met eene talrijke arlilleric, die zich op 1000 a 1200 mêtres van ons front in battcry stelde, aangevallen. Onmiddelijk avanceerde de artillerie der twee eerste divisien 'van het 2de corps on opende een hevig vuur op het front van den . ijand, terwijl de batterijen rijdende artillerie der divisien Desvaux en Partouneaux tegelijk de vijandelijke stukken van , eeno andere zijdo bestookten en tot zwijgen bragten. Onmiddelijk daarna chargeerden de laatstgenoemde divisien de Oostenrijkers en maakten 600 krijgsgevangenen. Tweo regimenten Oostenrijksche kavallerie, dio do linkerflank van het 2de corps wilden omtrekken, werden door zes eskadrons onzor jagers gechargeerd en op de viugt gedreven. Ten 2% ure begon de hertog van Magenta op zijne beurt offensief te handelen en gaf aan den generaal de la Mottorouge ;i bevel zich naar de linkerflank naar den kant van Solferino te ' begoven, om San Cassiano en de andere poßitien van den vijand . in te nemen. Het dorp werd van weerszijden aangevallen en door do Alge,| rijusche tirailleurs en het 45ste regiment met onwederstaanbareu , moed ingenomen. De tirailkurs werden onmiddelijk daarna af- I gezonden tegen het hoofdwerk dat Cavriana met San Cassiano L verbindt, en dat door eene aanzienlijke strijdmagt verdedigd , werd. Een eerste mameion werd genomen, doch de Oostenrijkers . slaagden er in do tirailleurs daaruit te verdrijven. Deze, geholpen I door het 45ste en het 72ste regiment, maakten er zich nogmaals mcoster van, doch werden op nieuw er uitgejaagd. Om den aanval vol te houden moest de generaal de la Motterougc zijne reserve-brigade laten oprukken, en Het de hertog van Magenta zijn geheele corps avanceren. Gelijktijdig gaf de Keizer bevel aan de brigade Manèque van do voltigeurs der garde, ondersteund door de grenadiers van generaal Mellinet, om van Solferino tegen Cavriana op te rukken. De vijand kon dien dubbelen aanval niet weerstaan en tegen 5 ure .namiddags rukten de voltigeurs en de Algerijnsche tirailleurs to gelijk het dorp Cavriana binnen. Op dit oogenblik verduisterde een hovig onweder, dat boven de beide legers uitbarstte, de lucht en onderbrak de worsteling; doch zoodra het weder bedaard was, hervatten onzo troepen de.i arbeid en verdreven den vijand van al de hoogten, die het dorp beheerschen. Kort daarna veranderde het vuur van de artillerie der garde den aftogt der Oostenrijkers in eene overhaaste viugt. Torwyl dit voorviel moesten de jagers to paard van de gardo, op de regterflank van het corps van den hertog van Magenta geplaatst, de Oostenrijksoho kavallerie, dio deze flank wilde omtrekken , chargeren. Ten 6% ure trok de vijand in allo rigtingen af. Doch hoewel de veldslag in het centrum gewonnen waa, blevon de regter- en linkervleugel nog ten achteren. Desniettemin hadden de troepen van het 4de corps een groot en roemrijk aandeel aan den slag van So.ferino. Van Carpencdolo ten 3 ure 's morgens vertrokken, begaven zij zich naar Medole, toen zij op eenigen afstand van daar op den vijand stuitten. Generaal de Luzy nam dadelijk zijne maatregelen van aanval. Hij viel het dorp van drio zijden aan on (en 7 ura trok de vijand uit Medole af, met achterlating van 2 stukken geschut en vele gevangenen. Dc divisie Vinoy, welke ds divisio Luzy volgde, begaf zich bij hot verlaten van Medolo, in de rigting van een goisolcerd huis, Casanova genaamd , op twee kilom. van Guidizzolo gelogen , aan welken kant eone groote vijandelijke strijdmagt stond. Een hevig gevecht ontstond, terwijl de divisie de Luzy naar Cerosara en Rebecco oprukte. Do vijand trachtte do linkerflank van de divisie Vinoy om te trekken, on naderde tot op 200 mêtres van het front onzer troepen, doch werd toen tegengehouden door het vuur van 42 stukken geßchut. Het vijandelijk geschut nam ook deel aan den strijd, doch was blijkbaar minder goed dan het onze. De divisie Failiy kwam op hare beurt op het slagveld en generaal Niel plaatste de eerste brigade dier divisie tusschen Casanova en Rebecco, om generaal Luzy met generaal Vinoy te verbinden. Het doel van generaal Niel was om zich naar Guidizzolo te begaven, zoodra de hertog van Magenta meester zoude zijn van Cavriana; op die wijze hoopte hij den vijand den weg van Volta en Goïto af te snijden. Doch om dit te kunnen doen. moesten de troepen van het legercorps van generaal Canrobert to Rebecco die van generaal de Luzy vervangen. Het 3de corps uit Mezzane vertrokken, was over de Chiesa getrokken en ten 7 ure te Castelgoffredo aangekomen, welk stadje nog door de vijandelijke kavallerie bezet was, doch spoedig genomen werd. Ten 9 ure vereenigde de divisie Renault zich met do divisie van generaal de Luzy en wel zoodanig, dat zij de bewegingen van het gedetacheerde corps, waarvan het vortrek uit Mantua was berigt, kon gadeslaan. De bezorgdheid voor dit korps verlamde voor het grootste gedeelte van den dag de bewegingen van het corps van den maarschalk Canrobert, die het niet raadzaam achtte dadelijk aan goneraal Niel de eevraagde hulp te verleenen. Niettemin liet hij des middags ten 3 ure de divisie Renault ondersteunen en gaf hij bevel aan generaal Trochu om zich met zijne earste brigade tusschen Casanova en Baëte te begeven ? waar" de vijandelijko aanvallen het hevigst waren. Deze versterking aan versehe troepen stelde generaal Niel in staat een gedeelte van de divisien Luzy en Eailly in do rigting van Guidizzolo te zenden. Deze kolonne naderde tot aan de eersto huizen van het dorp, doch daar zij op eene groote overmagt stuitte, was zij gedwongen halt te houden. De generaal Trochu rukte alsnu op om den aanval vol te houden. In gesloten bataillons drong hij met buitengewonen moed op den vijand in; hij ontnam hem 2 stukken geschut en reeds was hij halverwege Casanova en Guidizzola gekomen toen het onweder een einde maakte aan deze hevige worsteling, welke voor den vijand noodlottig dreigde te worden. Gedurende dezen Btrijd van twaalf uren, heeft de kavallerie | uitmuntende diensten bewezen, door den vijand aan den kant i van Casanova tegen te houden. Herhaaldelijk hebben de divisien f Partouneaux en Devaux de Oostei.ri.ksche infanterie gechargeerd en hare carrés verbroken. Doch vooral onze nieuwe artillerio is van eene vreeselijk© uitwerking op den vijand geweest. Hare schoten bereikten hem op een afstand, van waar het hen onmogelijk was met het geschut van het zwaarst kalibor te antwoorden, en bedekten de vlakte met lijken. IHet 4de legercorps heeft aan de Oostenrijkers een vaandel en 7 itukken geschut ontnomen en 2000 krijgsgevangenen gemaakt. De armee van den koning van Sardinië, op den uHeraten _,>_¦ ! .ïorvleugel geplaatst, had eveneens e:n moeijelijken doch roemrijken dag. Vier divisien sterk rukt 3, zy iv do rigting van Peschiera, Fozi zolenga en Madonna della Scoperta op, toen de voorhoede tegen [ 7 ure 's morgens de vijandelyke voorposten tußschen San Martino | on Pozzolengo ontmoette. Het gevecht begon; de Oostenrijkers ontvingen versterking en ; dreven de Sardiniers tot achter San Martino terug; zij dreigden | zelfs hun linie van aftogt af to snijden. Eene brigade van do | divisie Mollard verscheen alsnu en bestormde de hoogten, waar ; de vijand zich gevestigd had. Twee malen bereikte zij den top der hoogten, doch ook twee malen werd zij teruggeslagen. De vijand won veld, in weerwil van eenige schitterende charges der Sardinische kavallerie, toen de divisie Cucchiari kwam opdagen. Voor de derde maal vielen de Sardiniers aan; zij slaagden er in eenige stellingen in te nemen en 8 stukken te veroveren, doch do vijand verdreef hen weder en hernam zijne positien. Do tweede brigade van de divisie Cucchiari rukte alsnu tegen de kerk van San Martino op, herwon het verloren terrein, en nam de hoogten voor de vierde maal in, zonder zich echter daarop to kunnen staande houden, want door een hevig Bchrootvuor bestookt en telkens op nieuw door den vijand aangevallen, kon zij de toegezegde hulp niet afwachten. De Piemontezen retir orden in goede orde langs den weg van Rivoltella. Alstoen werd de brigado Aosta van de divisie Fanti, die eerst naar Solferino gegaan was, om den maarschalk Baraguay d'Hilliers te ondersteunen, door den koning afgezonden om do genei.'ils Mollard en Cucchiari, bij den ("inval ot) San Mart'io te ondersteunen. Zij werd < m oogenblik door net onwt der tegengohouden, doch tegen vijf uro 's namiddags rukten deze brigado en de brigade Pignerol, ondersteund door cme talrijke artillerie, onder een hevig vuur tegen den vijand op en bereikten de hoogten. Zij veroverden die voet voor voet en hielden er zich staande, door met verbittering te strijden. De vijand begon te wijken, en do Piemontesche artillerio kon weldra 24 stukkon geschut op de hoogten plaatsen, welke de Oostenrijkers ta vergeefs trachtten te veroveren; twee schitterende charges der Sardinische ruiterij dreef hen uiteen; hot schrootv uur bragt wanorde in hunne gelederen en de Sardinische troepen bleven eindel'jk meester van de geduchte positien van den vijand Aan den anderen kant was de div;sie Durando sedert 5% unr 'a morgens met de Oostenrijkers slaags geweest. Op dit uur had hare voorhoede den vijand te Madonna della Scoperta ontmoet en do Sard-'nische troepen hadden er tot twealf ure des middags tegenstand geboden aan een veel sterkeren vijand, die hen eindelijk tot wijken had gebragt, doch versterkt door de brigade van Savoye, maakten zy zich eindelijk meester van Madonna della Scoperta. Alsnu zond generaal della Marmora de divisie Durando naar San Martino, doch zij kon niet tijdig genoeg aldaar aankomen om deel te nemen fin de inneming dier plaats, want op haren weg ontmoette zij rme Oostenrijksche kolonne, welke haar den doortogt belette. Toen deze kolonneverslagen was, was het dorp San-Martino reeds genomen. Generaal della Marmora had aan den anderen kant do brigade van I.e-mont van da divisie Fanti nap. Pozzolengo gezonden. Deze brigade nam de Oostenrijksche positien aldaar in, sloeg de Oostenrijkers terug en vervolgde hen tot op zekeren afstand en bragt hun groote verliezen toe. Die van het Sardinische leger z_n ongelukkiglijk zeer aanzienlijk en bedragen niet minder dan 49 officieren gedood, 167 gekwetst , 642 onderofficieren en manschappen gedood, 3405 gekwetst ; 1258 vermist. Vijf stukken geschut zyn in handen van het Sard'Vsche leger gebleven, als de zegeteokenen van de bloedige overwinning, welke het behaald heeft op een veel sterkeren vijand, wiens strijdmagt uit niet minder ;dan; I' 2 brigades schijnt te hebben bestaan. Do verliezen van het Fransche leger bedragen eon cijfer van 12000 manschappen aan dooden en gekwetsten, en 720 officieren buiten staat van gevecht, waarvan 150 gesneuveld. Onder de g-kwetsten telt men de genereus de Ladmirault, Forey, Auger, Dieu en Douay; 7 kolonels en 6 luitenant-kolonels zijn gedood. Wat de verliezen van het Oostenrijksche leger betreft, dezo hreft men nog niet kunnen opmakeu , doch zij moeten aanzienlijk zijn geweest, te oordcelen nair het aantal dooden en gekwetsten, dat op de geheele uitgestrektheid vsn het slagveld is achtergelaten. De Oostenrijkers hebben in onze handen gelaten 30 stukken geschut, een groot aantal caissons, 4 vaandels en 6000 gevangenen. De tegenstand, dien de vijand gedurende 16 uren aan onze troepen geboden heeft, is te verklaren uit het voordeel dat voor hem gelegen was in zijne grootere getalsterkte en de bijna oninneembare poßitien, welke hij bezette. Voor de eorste maal buitendien streden de Oost 3r»ijkscho troepen onder de oogen van hun vorst, en de tegenwoordigheid van de beide keizers en den koning moest de worsteling des te hardnekkiger, doch ook deß te beslissender maken. Keizer Napoleon heeft geen enkel oogenblik opgehouden den strijd te besti>»en, door zich naar al die punten te begeven, waar de troepen de grootste krachtsinspanning aan den dag moesten leggen en de grootste moeijelijkheden hadden to over" winnen. Herhaaldelijk zijn vijandelijke projectielen gevallen ti midden van den Btaf en het cakorte dat Z. M. vergezelde. Ten negen ure 'b avonds hoorde men nog in de verte 'het gebulder van het geschut, dat den aftogt van don vijand verhaastte en onze troepen ontsteken de bivouacvu-en op het Blagveld, dat zij zoo roemrijk hadden veroverd. De vrucht dezer overwinning is, dat de vijand al de positien, welke hij op den regteroever van de M-'neio gereed maakte met het doel om de nadering van dien oever t; betwisten, verlaten heeft. Volgens de 1 ïtst ontvangen berigten, zoude het ontmoodigdc Oostenrijksche leger het zelfs opgeven den overtogt der rivier to betwis* »n en zich naar Veror^, terugtrekken. Een legercorps van omstreeks 40,000 man, deels in Algerie en deels te Toulon uit Fransche troepen gevormd, zal naar,'het Venetiaansch gebied worden gezonden, om ook aldaar de krijgsoperatien te beginnen. Het opperbevel over dit corps zal opgedragen worden aan den generaal Wimpffen, die to Magenta gewond, doch thans hersteld is en tengevolge zijnor aldaar e.n den dag gelegde dapperheid tot divisie-generaal is bevorderd. — Telkens verneemt men nieuwe bijzonderheden aangaande de gruwelen, door de pauselijke troepen te Perugia gepleegd. Zoo hebben deze bij eene modiste acht werksters gedood, benevens een kind, dat op de knieën geknield, hun om genade bad. In een ander huis , bewoond door zekeren Lagarini, hebben zij de huisvrouw, de schoonmoeder en een kind om hals gebragt. Bij een tabakshandelaar zijn zij binnengedrongen en bragten aldaar cane vrouw, welke op het ziekbed lag, met de bajonet om het leven. En dit zijn nog niet alle gruwelen, die zij gepleegd hebben! In een ander schrijven wordt het volgende gemeld: Nadat de Zwitsers den hun toegezonden parlementair schandelijk vermoord, de stadspoorten nedergeschoten en bij hunne intredo in Perugia een aantal personen gedood en een groot aantal gekwetst hadden, verdeelden zij zich bij kleine hoopen, die zich aan de grootste gruweldaden schuldig maakten. Het Bcnedictyner klooster werd opengebroken en de kas gestolen, waarin zich 80,000 francs bevond. De familiën Temperini, Santarelli, Tabbacono en Belzuni zagen byna al hare leden, zelfs de kinderen en vrouwen, onder do moordende hand der Zwitsers vallen, die daarna de in dio huizen aanwezige geldswaardon en kostbaarheden roofden. In het Hótel de France werd de hospes, do heer Slorfi, dions vrouw, hunno dochter en een bediende doodgeschoten. De heer Parkins, een Amerikaan, dio zich met zijne familie in dat hótel bevond en getuige van dat moordtooneel was, slaagde er in langa een geheimen trap te ontkomen en zich' in een klom hok schuil te houden, waar dit gezin veertien uren in doodelijken angst doorbragt. Toen zij het eindelijk waagden to voorschijn to komen, bespeurden zij weldra dat al hunno koffers opongebrokon waren en dat de Zwifrers hun voor eene waarde van 24000 francs aan geld en kostbaarheden ontroofd hadden. De heer Stockton , » de Amerikaansche gezant, heeft dientengevolge bereids ein bei klag bij da pauselijke regering ingeleverd. Toen het moorden j <m plunderen eindelijk ophield, werden de ingezetenen gcdwon-1 gen om twee avonden te illumineren, de Zwitsers op ruime I schaal te onthalen en hun o»ne som van ongevesr 500.000 fr. [ uit te betalen. | — Een dagblad van Milaan heeft eene waarschuwing ontvan| gen wegens het openbaar maken van een artikel, getiteld: dé | onzijdigheid van den Paus. i — Men verneemt dat, da veldmaarschalk Hess, die in den | alag le Solferino do Sardiniers gemakkelijker dacht te overwinnen dan de Franschen, tegenover do divisie Fanti den generaal Schlick had gesteld, welke laatste van zijn kant de generaals Benedek en Urbau onder zijne bevelen had. De moed, door dit Oostenrijksche keurkorps aan den dag gelegd, was buitengewoon groot, en do Sardiniers liebben er ten slotte alleen door behulp van eeno charge met do bajonet, in kunnen slagen do kans ten hunnen voordeele te doen overslaan. Bij die charge zijn de kolonels van hunne paarden gesprongen en hebben als gemeene soldaten met het geweer in de hand daaraan deel genomen. Van daar dat van de vier kolonels drio gesneuveld zijn en één zwaar gekwetst werd. — Generaal Urban heeft te Verona eeno proclamatie uitgevaardigd, waarbij hij de inwoners doet opmerken, dat zij dc bepalingen , waarbij Verona in staat van beleg werd verklaard, niet stipt genoeg navolgen. Hij maant bon aan om voortaan voorzigtiger te zijn. Dezo officieele proclamatie eindigt op da volgende hoogst zonderlinge wijze: »En opdat de ingezetenen kunnen zien ii met wien zij to doen hebben, verklaar ik, dat gij allen in mij, "oerlyk eu loyaal Oostenrijker volkomen vertrouwen kunt stellen, «terwijl ik van mijne zijde in geen uwer het geringste vertrouii wen heb." — Uit Venetië meldt men , dat het opperbevelhebberschap over de vloot arm den schout-bij-nacht Pöltl ontnomen en aan den vice-admiraal Bourgiugnon gegeven is, tefwijl de commodoro Scopinieh het bevel over het keizerlijk eskader in de Lagunen op zich heeft genomen. Deze veranderingen zijn veroorzaakt doordien do ontslagen schout-bij-nacht eenige maatregelen van voorzorg had genomen, wolke te Weenen niet werden goedgekeurd. —- Reeds begint men te Milaan te morren over het tegenwoordig bestuur, waaraan men verwijt, dat het niet Italiaanach genoog is, dat het nog te veel Duitschers in dienst houdt en dat het geen onderscheid maakt tusschen de echte en schijnpatriotten. Ook is do tegenwoordige policie den Milanezen te veel in den smaak van de Oostenrijksche, en reeds vindt men er die beginnen te vragen, met welk regt de gemeenteraad de aanhechting van Lombardije aan Sardinië heeft geproclameerd, in weerwil dat keizer Napoleon uitdrukkelijk heeft verklaard, dat dezo zaak op een congres geregeld zou worden. Dit oen en ander bewijst, dat het werk pas half gedaan zal zijn, wanneer de Oostenrijkers voor goed uit Lombardijo zijn verdreven en dat de inwendige organisatie van dat land nog met vele bezwaren gepaard zal gaan.
---

