BERICHT.
Dagelijks ten. -1% ure ia ftfcn hel Bureau dezer Courant te bekome , a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING. Maatregelen tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Rotterdam.
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam, gelet op art. 1 der Verordening van den lGden Junij 1853, afgekondigd op den llden Julij 1553 {Gemeenteblad van Rotterdam n". 5 A°. 1853. tegeu de verspreiding van hondsdolheid binnen Botterdam;
Doen te weten, dat zij hebben bepaald, dat men, tot nadere kennisgeving, geene honden op den openbaren weg, binnen Rotterdam , mag laton loopen, dan voorzien van eenen muilkorf, mgerigt naar de door hen vastgestelde modellen en voorschriften, die voor een ieder, ter bezigtiging en kennisneming, zijn nedergelegd aan de bureaux van Politie in de Paauwensteeg en aan de .Kaasmarkt, en dat dezo modellen en voorschriften ook gevolgd moeten wordeu voor alle honden die eenig voertuig trekken en, volgens art. 9 dor bovengenoemde verordering, altijd zoodanigen muilkorf moeten dragen. Rotterdam, den 4den Julij 1859. Burgemeester en "Wethouders voornoemd , am™,, D« Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR vau Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 29sten Junij 11., zijn executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 1 en 2, dienst 1859/60, behoorende tot de late afdeeling dezer Gemeente, en Twee Kohieren van het Fatentregt. bevattende aanslagen van Xappera , Slijters enz., dienst 1859/60 , behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren tor invordering zijn gesteld in handen van Heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken ui- !5me 3 bellooren te worden ingediend. VVordeade voorts de patentpligiigen herinnerd, dat de Patenten gedurende de werkdagen, van des voorrniddags negen tot dea namiddags éen ure, door hen in persoon kunnen worden afgenaaid aan het Bureau van Inkwartiering nan de Kaasmarkt. Kotterdam, den 4den Julij 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, _. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 4 Julij.
ruets nieuws van het tooneel des oorlo-s Te Parijs is het gerucht in omloop, dat de FranacL-e armeo eene zijdelmgsche beweging in het Venetiaansche, achter de linien der Oostenrykers zal ondernemen, terwijl de keizer deze in het front zal aantasten. Deze afleiding zou bewerkstelligd worden zoodra Venetië door de Fransche vloot zal zijn veroverd. Onder de verschillende lezingen, welke gegeven worden van de vredesvoorstellen, welke dc drie grooto mogendheden overlenge! komen z.,n te doen, behoort er ook eeno, volgens welke er sprake zoude zijn van den afstand van het Lombardijsoh-Venetiaansch koningrijk tegen flnantieele schadevergoeding. De plaafacn van den vierhoek zouden door Italiaansche gemeentebesturen beheerd worden, doch JJuitsche garnizoenen ontvangen. Parma zoude in net bezit van de hertogin-regentes terugkeeren. In Modena en *errara zouden de wenschen der bevolking geraadpleegd worden men heeft verkeerdelijk gezegd, dat de Paus noch eene circulaire aan de bisschoppen gezonden, noch eene allocutie gehouaen heeft. De inhoud dier allocutie, die den 20sten Junij in net geheime consistorie werd gehouden, ia thans bekend geworden. ¦„J^T Tv aa,rde daariu' dat hÜ laneB diplomatiekon weg gepresteerd heeft tegen de oproerige bewegingen in een gedeelte van den Kerkehjken Staat. Alle de handelingen der oproerige V^i^T f teil,gS,° iendend worden verniftigd en dreigt de S JS banvloek gehjk die door verschillende conciliums, bij nau.e door dat van Trente, geformuleerd werd, to zullen •hngeren togen ieder, die zich zal vermeten, op welke wiize dan ook, het wereldlijk gezag des Pausen aan te rande" de mgezetenen der locahteiten, die in oproer kwamen, zijn reeds door dien banvloek getroffen. ' J raa Ongelukkigerwijs heeft de Heilige Stoel ook] andere middelen aangewend om den opstand van Perugia te dempen. Kardinaal Antonelh heeft trouwens van dit laatste aan de Europesche mo gendheden kennis gegeven bij eene nota, waarin verklaard waa dat de Pauselijke regering door' alle middelen die tor harer beschikking staan, de onschendbare regten van den H. Stoel zal weten te handhaven. Openlijk werpt de kardinaal de verantwoordelijkheid van de insurrectionnele bewegingen op den vreemden invloed die ze in het leven riep. — Het Joiwnal des Débats merkt te dier gelegenheid echter op, dat die bewering op geen grond kan rusten, daar niemand de Pauselijke regering heeft belet om den opstand yan Perugia met geweld te onderdrukken, en het onaanneembaar is, dat de geallieerden of een hunnor tot eene insurrectiezouden hebben aangespoord, met het doel om do opstandelingen daarna geheel aan hun eigen lot over te laten, zonder zelfs eene poging te wagen, om hen tegen de Pauselijke soldaten te beschermen. De Sardinisehe regering, die meer speciaal door den kardinaal schijnt ie worden bedoeld, is overigens in eene andere moeijelijkheid met de Pauselijke regering gewikkeld, daar zij voor de districten Pavia, Milaan en Cremona bisschoppen heeft benoemd op eene vroegere voordragt van de Oostenrn'kache regering doch op een tijdstip, dat Lombardn'e reeds vrijgevochten waa en zich voor eene inlijving bij Sardinië verblaard had; op welken grond de Sardinische regering tot dusver bepaaldelijk gewei gerd heeft deze bisschoppen te dulden en te erkennen. Men hoopt echter dat do diplomatie er in slagen zal, deze moeijelijkhoden uit den weg te ruimen. De buitensporigheden, door de Zwitsers te Perugia bedreven, beginnen dan ook reeds bittere vruchten voor den H. Stoel te dragen. Zoo heeft de proviaidneele junta te Bologna eene proclamatie bekend gemaakt, waarin alle jonge heden, die zich onder de banier van de Italiaansche onaf liankelijkheid geachaard hebben, worden teruggeroepen, omdat, zegt de proclamatie, indien het een pligt is tot bevrijding des vaderlands de wapenen op te vatten, het nog grooter pligt is zijn eigen haardsteden te verdedigen. De junta heeft tevens berigt dat d<J deputatie der legatien, die naar koning Victor Emanuel en keizer Napoleon gezonden is, door beiden zeer goed is ontvangen; terwijl twee leden dier deputatie in het hoofdkwartier des geallieerden lpgers gebleven zijn, om het antwoord te ontvangen op de aan koning Victor Emanuel opgedragene dictatuur. Iv Piemont en Toskane is de verontwaardiging zoo groot, dat zelfs de geestelijken het gebeurde openlijk afkeuren.
Ouder de documenten, met de Italiaansche aangelegenheid in verband staande, door de Engelsche Regering aan het parlement overgelegd, bevonden zich twee dépêches van sir G. Crampton aan lord Malmesbury, de eene gedagteekend 26 Jan. en de andero 25 Eebr. Hoewd deze documenten thans uit den aard der zaak hun voornaamste belang verloren hebben, kunnen zij echter als eene achatbare bijdrage beschouwd worden van de in ¦Rusland heerachende denkwijs ten opzigte van Oostenrijk. Prins Gortchakoff heeft namelijk aan den Engelschen gozant we! uitdrukkelijk verkkard, dat zijne regering Frankrijk en Oostenrijk in den tegenwoordigen strijd alles behalve gelijk stelde; dat de verhouding van de regering dea czaars tot dio van keizer Napoleon cordiaal was, niet alzoo tot die van keizer Frans Joseph. De prins voegde er bij , dat hij daarin ook geen verbetering voorzag, tenzij de Oostenrijksche regering geheel van regeringstelsei. mogt veranderen, waarvan echter tot dus verre nie'a was gebleken. Volgens eene officiële déj êche uit Britsch-Indie, is hot misnoegen onder de Europeache troepen ia Engelsch Indie spoedig weder verminderd. Vele voornam.3 aanvoerders der oproerlingen hebben de hun verleende amnestie aangenomen. Nenah-Sahib is nog niet gevangen genomen. Punjaub is rustig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § jLoiïdeil, 2 July. Het is thans genoegzaam uit de ministeriele mededeelingen van eergisteren avond gebleken, dat de buitenlandsche politiek van het ministerie Palmeraton onlangs juist u,iteen werd gezet door het blad, dat met grond veronderateld wordt do taal van het bewind te spreken en bekend te zijn met de Fransche zienswijze In meer behoedzame uitdrukkingen en op gematigder toon verklaarden lord Palmerston en graaf Granville zakelijk hetzelfde. » Bonafide onzijdigheid", zoo' ala laatstgenoemde zich uitdrukte, is de grondslag, en bemiddeling tot herstel van den vrede het doel; doch de voornaamste trek iv de schets der buitenlandsche politiek was dat het 00-enb'ik om met eenigen grond van hoop to kunnen onderhandelen eerst verwacht wordt daar te zijn, wanneer de Btrijd in Italië beslist en wel, ofschoon dit niet met ronde woorden werd uitgedrukt' beslist zoude zyn ten gunste der geallieerden, ten einde alsdan' met slechts een tijdelijken vredestoestand maar cm duurzamer! vrede te bewerken do ir aan . het land , waar de strijd gevoerd wordt , de vereisehte waarborgen te verschaffen tot het duurzaam bevorderen zijner ware belangen. Zulk eene taal ia zoo ais dc Times zegt, niet te miskennen, en een ieder stemt toe, 'dat hetoogonblik van schikking nog niet gekomen is. De belegèrintj en indien de Fransche wapenen verder zegevieren, de verovering van den zoo beroemden vierhoek moet dua voorafgaan. Een paar bijzondorheden met het parlement en het vroegere ministerie in verband staande, verdienen wel vermelding. Vooreerst de weigering van den heer Cobden, om de hem aangebodene ministerielo betrekking te aanvaarden, waartoe hij wa rschijnlijk bewogen werd, omdat zijn vriend Bright niet in het kabinet ia opgenomen, ofschoon gezegd wordt dat die weigering plaats had wegens het verschil van gevoelen tusschen lord Palmerston en den heer Cobden en hunne verhouding in 1857. Wanneer de tegenzin van den heer Cobden beleefdheidshalve een verlies genoemd wordt voor lord Palmerston'a bewind, dan zal het met moeijelijk zijn dat verlies te herstellen. Men zoude overigens verondersteld hebben, dat nu het bewind zoo liberaal is als met billijkheid kan verlangd worden, de heer Cobden op zijne ware plsats zoude geweest zijn ala president vanden Board of Trade.
Eene ande'C bijzonderheiii ia dn handelwijze van graaf Malmeabury , toen hij in den avond ven 20 April 11. uit Weenen een dépêche ontving van den Engelschen gezant, en den 21sten April, de dag waarop de inschrijvingen voor de Indische leening werden toegewezen , voorbij liet gaan , zonder lord Stanley , minister voor de Indische aangelegenheden , bekend te maken met den inhoud van de dépêche, wel se het Oostenrijksche ultimatum aan Sardinië bevatte. Lord Stanley verklaarde gisteren avond dat hij, noch iemand van het Indische departement eerder bekend was met genoemd berigt dan ten 4 uur 's namiddags (nadat om 12 ure 'snachts te voren inschrijvingm aangenomen waren) als wanneer de kabinetsraad door graaf Malmrabury belegd eerat bijeenkwam. Lord Stmley zeide niet bekend te zijn met' den dag of het uur waarop de minister van buitenl. zaken de dépêche uit Weenen ontvangen hadjhetgeen hij nogtans had kunnen te weten komen).Dc zoo belangrijke tijding, die in eenige minuten uit Weenen te Londen aankwam, werd eerst bijna vier on twintig uren later bekend gemaakt aan een der ministers, die intusschen bezig was aanvragen tot deelname in de O. I. leening toe te wijzen, welke dadelijk l ot A pLt. verlies opleverden, uls een natuurlijk gevolg van dc wending m de politieke aangelegenheden van Europa Voorts is de rede van lord Howden van gisteren avond opmerkelijk. Dit parlementslid houdt zijn verblijf in Frankrijk, alwaar hij betrekkingen heeft, zoodat hij veelal met aandacht gehoord wordt als hij over Frankrijk apreekt. Hij helderde gisterenavond zijne zienswijze aangaande eene mogelijke landing der Franschen in Engeland op, door aan te merken, dat het oordeel daarover alhier en in Frankrijk zeer uiteen liep. Spreker geloofde niet, dat het denkbeeld om Engeland te overwinnen, ooit bij een' Franschman was opgekomen, doch hij was overtuigd, dat het verlangen om Engeland te vernederen, de Fronsehen dag en nacht bezielde, en wel met het oogmerk om dit rijk van het standpunt te beroven, dat het uitsluitend in Europa bekleedt namelijk dat van een onschendharen grond. Duizeade Engelschen vroegen wat het oogmerk eener landing der Franschen zijn konde, daar deze geen blijvende gevolgen zoude kunnen hebben. Hoewel nu de Franschen daarvan evenzeer bewust waren, zoo bragt de voorstelling van lord Howden, dat de Franschen zoo gaarne hunne adelaars op Engeiaelien bodem wihlen planten, al ware daaraan ook de vernieling van het Fransche leger verbonden , de ledeii in zekere verrukking. Zulk eene gewaarwording was , zeide lord Howden, onbegrijpelijk voor een koel berekenenden Engelschman. Hij smeekte echter het bewind zich niet te laten misleiden door do steeds vooropgezette bewering dat eene landing onmogelijk was. Spr. schreef aan Napoleon het oogmerk toe om door den oorlog tegen Oostenrijk, een stiizwij. gend beroep op alle natiën te doen (de Fransche natuurlijk uitgezonderd) ora in opstand te komen; vooral gold dit beroep de Hongaren, de Polen, en weliigt ook de leren.
lord Howden besloot met te verklaren, dat het eenige midelel om dc Franscho republikeinen, keizerlijken en Orleanisten te vereenigen, beatond in een oorlog tegen Engeland, die alleen algemeenen bijval in Frankrijk zoude vinden. Dat Engeland waakt, wordt overigens bewezen uit liet bouwen van een ijzeren schip, dat ala atormram ter zes moet dienen om de vijandelijke schepen te doen zinken. De krsten van zulk cc schip zijn met inbegrip van alles £ 320,000. De lengt-o ia Sso voeten de breedte 58 en de hoogte ruim 41. De stoommachine is van 1200 paardenkracht en er zal ruimte zijn voor 95(1 * steenkolen. Hot geheele gewigt zal, wanneer het gereed ;,/,i keiijk in Junij 1860) 9000 tonnen bedragen Het ii. »?( i uit eene zamenvor-ging van ijzeren houten „,,„ ï gebouwd van het Indische Lft Teaï m^tgeZTT t'^l^ den zullen ijzeren schildplaten of iizéren hw™ • WeemiJbeveiliging der bemanning die IK J*l borstwermgen z'yn tot nonnen moet bedienen"welkestukken ÏZT&° Ar^^iê-U. Eng. Mp» ver werpen. Aan tn boeg T ¦•°0 l punt bevestigd worden op de htgte^n tnnlteH^.let verborgen onder een houten breker. De taktiek bestaat om in eventueele gevallen een vijandelijk schip den achtersteven in te rammeijen en het m 3 minuten te doen zinken. Het oorspronkelijke ontwerp van zulk een vaariuig is uitgegaan van den keizer der Franschen, doch deze heeft daartoe oude driedekkers met ijzer doen beslaan, welke echter volgens het gevoelen der Engelschen onvoldoende zijn, als zettende geene genoegzame kracht bij aan hunne vaart en omdat zij slechte, hoewel van de beste machines voorzien, vier c f vijf knoopen in het uur loopen Het budget voor ISCo—(il zal aanstaanden Maandag bij het Parlement ingediend worden. De kwestie of de ineome-tax die met 1860 verviel, al dan niet zal behouden blijven, zal dus weldra behandeld worden.
De heer Hadfield zal aanstaanden Dingsdag in het Lagerhuis de overlegging vragen van de afschriften van alle thans beataande tractaten of conventien, waarbij de Engelsche regering zich uitdrukkelijk, hetzij volgens de letter of den geest, afzonderlijk of gezamen:ijk met andere mogendheden verbonden heeft, hetzij met geweld van wapenen, hetzij door eene gewapende demonstratie, hetzij door het bijdragen van een militair contingent of een_ geldelijken onderst End, te interveniëren, om eene regering of natie aan te vallen of te verdedigen, hetzij ten behoeve der regeling vau binnenlandsche aangelegenheden, hetzij ter zake van buitenlandsche betrekkingen of eenige andere eventualiteit.
---

Duitsche Post.
* Ï4 eenen , 30 Junij. Door een noodlottigen zamenloop van omstandigheden 13 Oostenrijk nu binnen cm paar maanden van den top van vermeende magt tot aan den rand des afgronds gebragt .waarin het onfeilbaar moet nederstorten , wanneer het ontbindingsproces niet met kracht in zijne werking gestuit wordt. Geloof niet dat ik overdrijf of de zaken te donker inzie; hier kan ieder kind hetu zeggen, dat de tot nu toe gevolgde wijs van ooriogvoeren van Oostenrijk de getrouwe spiegel is van ons regeringstelsel Sedert tien jaren, tien jaren, ik herhaal het, is dit stelsel reeds m werking en heeft bereids een schuldenlast van meer dan 2000 millioen opeengestupeld. Het heeft alle provinciën uitgeput, zich geen enkelen bondgenoot weten te verwerven, verwarring m alle takken van beataan veroorzaakt en ons eindeiijk zoover gebragt, dat men op het tegenwoordig oogenblik schier radeloos is. Alleen door den tegenwoordigen weg zoo spoedig mogelijk to verlaten, zou ons vaderland van den ondergang gered kunnen worden. Alle provinciën moeten zelfstandig gemaakt worden, eene bondsconstitulie, op de meest liberale wijze geschoeid moet ingevoerd en het bestuur van alle gehate personen gezuiverd worden; — geschiedt dit niet, dan is het niet te voorzien wat het einde zijn zal. Ongelukkigerwijze is er iets tusschen beiden gekomen, dat de verwezenlijking dezer wenschen voor onbepaalden tijd zal verschuiven. Men verneemt namelijk dat de keizer niet, gelijk ik onlacga meldde, te Laxenbur,; is aangekomen maar te Gratz ziok ligt, werwaarfs gisteren de beide lijfartsen door den telegraaf ontboden zijn ; ook do keizerin, de aartshertogen Albrecht en Reinier bevonden zich sedert gisteren aan het ziekbed van Frans Joseph. Reeds gedurende den veldslag aan de Mmcio heeft de keizer, naar men zegt, aanvallen van flaauwte gehad, zoodat het hem onmogelijk waa den afloop van den strijd af to wachten en het slagveld reeds vroeger r. nest verlaten. Hij is tweemalen onder hevige zcnuwtoevallen van zijn paard gevallen, en sedert hebben zich epileptische toevallen , de erfelijke kwaal der familie en waarvan hij tot dusverre bevrijd was gebleven, geopenbaard. Deze aanvallen herhaalden zich steeda, weshalve men genoodzaakt was hem bij kleine dagreizen te transporteren. Zij namen zoozeer dc overhand , dat men te Gratz moeat ophouden. De toestand van Z. M. moet zorgbarend zijn. Welk een indruk deze tijding hier heeft te weeg gebragt, behoef ik u niet te zeggen. Dcar evenwel tot nu toe in de'cfficieele Wiener Ztg. nog geen bulletin is verschenen, zoo kan men zich weliigt met het geruststellende denkbeeld vlcijen dat Z. M. binnenkort de reugela des bewinds weer zal kunnen aanvaarden. Uit Hongarije blijven de tijdingen alles behalve bemoedigend. Iv weerwil van den ijver der autoriteiten, zijn er proelamatien van Rossuth en Klapka bij menigte in omloop en hier en daar moet zich reeds een geest van openlijk verzet vertoonen. Ook hier is het reeda tot eenige demonstratien op de openbare straat gekomen. Toen de aartshertog Albrecht zich eergisteren morgen naar het exercitie-plein begaf, werd hij door hoopen volks met den kreet begroet: neg met Grünne, weg met Baeh' Aan do ijlings toegeachoten policie is het echter gelukt den aartshertog uit dien onaangenainen toestand te verlossen en door vriendelijke toespraak het volk uiteen te doen gaan; inhechtenisnemingen hebben niet plaats gehad.
'Berlin, 3 Juhj ('t morgens). Sedert eenige dagen beschouwt men hier de krisis onzer staatkunde als voorbij. Van eeno ünmiddelbare gewapende tusschenkomst, met andere woorden, vaneen oorlog ten behoeve van Ooslenrijk, i 8 geen sprake meer. Wat onze alarm kraeijende politici, die Pruisson volstrekt aan de spits van geheel Duitschland wilden zien optreden, eenigzins kalmer gemaakt heext, is, dat zij tot de onaangename overtuiging gekomen zijn , dat de Piuissisehe dictatuur niet in den smaak van dl kleinere Luitsche staten valt. Niet minder onaangenaam is men getroffen door de stijfhoofdigheid van Oostenrijk, 't welk zelfs de meest gematigde cOncessien met opzigt tot eene hervorming van den bond, tot den toestand der Protestanten enz. bepaald van de hand gewezen moet hebben. Den diepsten indruk heeft echter de ernstige oppositie der openbare meening tegen oorlogszuchtige stappen, gemaakt; eene oppositie, die des te zwaarder moest wegen, omdat zij loyaal en in den meest gematigden vorm optrad eu onmogelijk van partijzucht en nevenbedoelingeu beschuldigd kon worden. Men heelt zioh overtuigd, dat een kruistogt voor do magt der Habsburgers in Itnlio eene zedelijke onmoge'ijkheid geworden is en zoo heeft men, naar het schijnt, nog te regter tijd ingezien, dat men een denkbeeld moest laten varen,'t walk geheel in strijd was met de denkwijs van de meerderheid des volks - V* benoeming van graaf von Schwerin tot minister van binnenlandsche zaken, wordt als zeker beschouwd mei Van - Volgens de laatste berigten uit St. Petersburg zijn er vier Russische armeekorpsen op voet van oorlog gebragt, taarvan drie onder bevel van prins Gortschakoff, in Polen, en het vierde, onder bevel van generaal Besaek , m Bessarabie zullon geconcentreerd worden. Alle met verlof afwezige Russische officieren zün voorU op hunne posten teruggeroepen. J ,uuri-B _ Nadat men in Duitschland lang den spot had „„a met de nieuwe Fransche artillerie, begint men er tl gedreven heel andere gedachten to komen. Onderscheidene hUA %?¦'name de Augsb. Zeit. en de Prems. Zeit. erkennenl thL , ' J dat de Fransche artillerie de Oostenrijksche ver™ TSvolmond,g> treft. Door middel hunner kanonnen met getrokkenT" Verre,<T" de Franschen bij de batailles van Magenta en «I°^"' f Oostenrijkers gevoelige verliezen lijden op eel[JfJ^ZT f/ het zwaarste Ooslenrrijkache geschut nood-aaktl * \ , l^nlaeTU'™°» 3 «A^ 'het^moetn £ _ Men schrijft uit St. Petersburg, dat een zoon van graaf Sehuwalow met brief van keizer Alexande/aan keizer Napoleon, "J« het Franscho hoofdkwartier is vertrokken. In dien brief wordt laatstgemelde met den zegerijk begonnen veldtogt in Lombardije geluk gewenscht.
„..„» E* mïai?» 2 Jul«' De kamer heeft na de opening no geene zittmg gehouden. De tijd die tusschen den dag der opfnin tot heden verloopen is, was gewijd aan bijeenkomsten, diode n gering had met de commissie betreffende de herziening der oi donnantoen. Naar hetgeen ik uit eene goede bron vernomen heb bestaat er alle hoop, dat men tot eene overeenstemming zal « raken. De commissie heeft heden hare onderhandelingen met d regering geëindigd. Zie hier de voornaamste bepalingen die vast gesteld moeten zijn: r 5
De herziening der ordormantien wordt in beginsel toegestaa ' | door dc regering, maar de meest impopulaire bepalingen zulle wEi P T!^ f"/TT6* rf*Md»ft ™den » z°oalB bij voor beeld d>e betreffende dc drukpers; de intrekking der concessie to het uitoefenen var. het beroep van uitgever, welke intrekking plaat kon hebben op het eenvoudig besluit des ministers , doch thans ai hangen zal van een besluit des staatsraads, die ten deze, na hei hooren der partij, als hof van justitie aal fungeren. Het bloot' verzenden van een geschrift, waarvan de inhoud strafbaar is SrjTl Btaa^-I»™ureur, zal geer. misdrijf meer daarsteller leiding te kunnen geven tot cene vervolging. Volgens de te genwoordige wetgeving laat de procurel/ (aan wfen cc uur vóór deuifgtftc een exemplaar van elk geschrift mot ter hand gesteld worden) op een dagblad beslag leggen, war neer h 0 daarm een vervolgbaar artikel vindt, foodat het in ' geheel met verschijnt, terwijl hij het blad veroordeelt even al ware het reeds onder het publiek verspreid. Eindelijk zal d ordonnantie betreffende de oprigting van het Journal de Luxm oourg, insgelijks herroepen worden. Wat de ordonnantie betreft aangaande de kieswet, de vergun ning, die de ambtenaren moeten bekomen om een mandaat al woeden aannemen, zal niet meer gevorden Er zullen ook eenige veranderingen gebragt worden in het re f„ OnJan Z der W' door de regering g«octroijeer< is. Onder anderen-zal het niet langer verboden zijn, bij een onthouding van stemming, zijn gedrag te motiveren. Voor dezen oogenblik zal ik mij tot deze bijzonderheden be palen. Hetgeen zeker schijnt is, dat de minister van staat zee: gezmd is om tot eene overeenstemming te geraken. En dit kaï men gemakke ijk begrijpen. Niet alleen dat de buitenlandsche ver wikkelingen elk oogenblik ernstige moeijelijkheden kunnen berokkenen, welke de regering niet anders zal kunnen te boven komei dan wanneer zij de mannen van invloed, die juist alle tot d< oppositie behooren, op hare zijde heeft; maar bovendien sta* de minister van staat tegenwoordig alleen op zijn post, verlaten als hij is van al zyne ambtgenooten, die met henden coup a'etat hebben gedaan. Allen hebben zich na dier coup weten te bergen en zich kunnen overtuigen, dat zi hentiT* ,\n°ih r* de ««""««e dienst bewezen hebben, en dat het land „vooral hun nimmer zal veree ven dat zij zonder eenige regtvaardiging, onze wetgeving zoc veel gew-eld hebben aangedaan. Het is aldus, dat de heere nlt?W E"™'7t.m 1857 l^en geworden rijn van het opperste hof van justitie, vermits zij niet langer aan de aleemeew verontwaardiging durfden blootstaan. De heer von Scherf d ruim met middelen gezegend is, heeft zich na de zitting ter% getrokken De heer Wurths is uit het ministerie getreden on - president te worden van het hof van appèl, kort ril de openint J ran de zitting m 1358. Eindelijk heeft men voor eenige dager voor den heer Augustin de betrekking gevonden van regcrink commissaris voor de spoorwegen, eene tot dusverre onbekendf sinecure Alzoo blijft alleen de heer Simons over, om een te verdedigen, dat hu eigenlijk evenmin hef had als de liberalen Hij zal, naar men zegt, dan ook weinig moeite doen om dc ovenge ordonnantien te behouden, m.ar integendeel ze weldri alle uit onze wetgeving doen verdwijnen. • f ,nw-Wat het werk der Luxemburgsche ijveraars uiteerigt heeft! Wij gunnen hun alle rust die zij grieten kunnl, na al de onrust welke zij veroorzaakt hebben zonder eenig nut zonder eenige reden hoegenaamd eu zonder den eerbied Ce verhoogen, dien alle burgers aau het koninklijk gezag verschuld.igu zijn.
---

Fransche Post.
§ Parjjs , 3 Julij. De tijdingen van het tooneel des oorlog* lieden ontvangen , houden in, dat de geallieerde armee, na dè. Mmcio te zijn gepasseerd en eene verkenning in de rigting van Verona bewerkstelligd te hebben, zich in de gekozen stellingen verschanst. Ook denkt men algemeen , dat in de eerstvolgende dagen nieta van belang aldaar voor zal vallen. Eene diviaie der armee van Lyon heeft bevel ontvangen naar Italië op marsch te gaan; eene andere brigade vertrekt in de aanstaande week met dezelfde bestemming. Ook gaat derwaarts een nieuw regiment Turcos en het 4e regiment Zouaven De troepen van dit wapen te velde hebben veel geleden. Het le regiment Zouaven in het bijzjiricr heeft, sedert het begin van den veldtogt, ruim de helft van zijne manschappen verloren; ook het 85ste regiment heeft enorm geleden en het S6ste verloor in den veldslag bij Solferino 500 man.
a/? V" eere Ta" de laatßte overwinning een Te Deum in Notre Dame gezongen De keizerin, de keizerlijke priua, de prmseasen Clotilde en MathiHa waren daarbij tegenwoordig. Print bnwrTenTï Pl^l^^ wegens eene ligte ongesteldheid nië bijwonen. De nationale garde van Parijs en der buitenwijken, was voor deze gelegenheid opgeroepen. In onze politieke kringen ia men van oordeel, dat de keizer zoo men met ontijdig en onder het voorwendsel van eene bevre,' diging, een congres bijeenroept en daardoor de deur voor een ahjemeenen oorlog opent, na het Venetiaansche van de Oosto r^^^Jt^k^LrM zal d- -- uiSet "S^^ZntSiZ ',£,"£ tLbriT" zen hebben geleden. BehalvAegeueS AugtfeS overlijden ik u heb geschreven, verneemt men ook den doodTan SinrSiSr,tt'die even al 9de Mdc «*• -» «e der W.l;™* herft hede? morgeu' onder den TOrm eene meoSe^Siykrstr6 ontvangen we°ens -*artikeien Deze mededeeling heeft onze bevolking meer en meer versterkt m haar gevoelen dat de Kerkelijke Staat voor den keizer de grootste moeilijkheden zal opleveren en dat het wereldlijk gebied IZrtïFu' v" ""nd^PPelÖk het Fransche gouvernement :Tint^::\7ien.sezmd zijn'na den "**des oorio^ ~ Het schijnt dan ook dat de paus zoo ieta vreest. Men heeft heden twee belangrijke documenten uit Rome ontvangen. Heeerste is eene circulaire over den oorlog aan de bisschoppen , het andere de aanspraak van Z. H. tot de kardinalen in he consistorie gehouden. P,us IX schijnt, volgens beide stukken weinig geneigd, zijn wereldlijk gebied te zien verzwakken. Ook schrijft men uit Rome, dat de paus aan den koning van Nanela twee regimenten Zwitsera gevraagd heeft. F Het nieuws betreffende den veldslag bij Solferino heeft te Napels een diepen indruk gemaakt. De voorstanders van de Oostenrijkschepolitiek zijn er door ontmoedigd. De koning hoeft de , iekwo^ie PT8 dl*°.hltejia en de" Prin» Comitini naar het hoofdkwartier der geallieerden gozonden. i v^T !^S ' 3 J?* VolBen 9 herigten van het krügstooneel laat zich de onvoorziene passage der Mincio door de Oostenrijkers ïedelijk aldus verklaren: De Oostenrijkers hadden namelijk nog , pogingen kunnen aanwenden cm hunne korpsen weder bc. irlijk op te stellen en goede positien in te nemen, doch bij ! ongunstigen uitslag, zou dan in allen gevalle do verdediging sterkste lijn van defensie, namelijk die der Etach, bijna cene nogelijkheid zijn geworden, terwijl do Mincio slechts eene seconre lijn ia. Nu worden alle krachten ingespannen ter verdedig van Verona, waartoe de Oostenrijkera een sterk gcretranerd kamp hebben opgeslagen in de kromming, die de Etsch hare instrooming op het terrein van Verona, zoowel ala aan de lere zijde voorbij de stad beschrijft. Het kasteel Sint Felix en de . ten van Santa Lucia zijn er dua op gewapend, om onze troc-1 i een geduchten tegenstand te bieden. De Oostenrijkers begrijpen het behoud van Venetië af hangt van het bezit van Verona. De I zer zal het beleg van laatstgemelde stad in persoon dirigeren, ns Napoleon is belast met de obaervatie van Mantua, alwsar er dan 60,000 man in garnizoen liggen. De Piemontezen zulhet oog houden op Peachiera. In weerwil van de verstergen, welke het fort Mandella ondergaan heeft, rekent men ; t op een laugdurigen tegenstand, omdat dio poaitie wordt beirscht door de hoogten van do zijde van Castelnuovo, ter-1 onze nieuwe stukken geschut oene hevige uitwerking zullen weeg brengen. — Een der ordonnans-officieren des keizers heeft heden aan 1 keizerin op de Tuilerien, de vaandels aangeboden, die op de atenrijkers te Solferino veroverd werden. — Krachtens eene circulaire van den minister van openbaar lerwijs aan de verschillende rectoren, moeten al de bulletins ï de krijgsverrigtingen in Italië in de lycea voorgelezen en irna aangeplakt worden. De minister wil daardoor op het er ontvankelijke gemoed der jeugd een diepen indrnk maken ' i behoeve der dynastie, die den krijgsroem van Frankrijk zoo ir wiet te verhoogen. 1 I — Eene dépêche uit Milaan meldt, dat Garibaldi en de divisio ildini in dien zin manoeuvreren, dat weldra de vallei der j sch en het meir van Garda door hen zal worden beheerseht Verona van Tyrol zal zijn geïsoleerd. —De Constitutionnel verzekert, dat uit de te Cavriana gelden documenten en kaarten bepaaldelijk blijkt, dat de bataüle , ï Solferino is geleverd op hetzelfde terrein , waarop de Oosïrijkers ieder jaar hunne groote evolutien hielden en een inuctie-kamp opgerigt hadden. Gedurende veertig jaren was de :aille van Solferino dus door hen bestudeerd. Dat de Franïen de balaille wonnen, wordt dau ook voornamelijk daaraan 'geschreven dat zij door de vlugheid hunner bewegingen aan Oostenrijkers den tijd niet lieten, om hun aan het wijken geigt centrum door de reserve te versterken. — Men zegt dat het leger van het Oosten, onder bevel van ! a maarschalk Pélissier, in zijne kantonnementen bijeen moet ï tegen 15 Julij. Dit leger zal een effectief hebben van 160,000 in infanterie, 12,000 man kavallerie en 400 stukken geschut. — De Siècle behelst heden de navolgende officiële mededeeg:' » Het dagblad le Siècle verwart de edele zaak der Itaansche onafhankelijkheid met die der revolutie, door hot usdom aan te randen in zijne staatkundige heerschappij zoo-1 als in het dogma waarvan het de personificatie is. De rering moet daartegen protesteren, wijl die verwarring harts»ten wakker schudden, de gemoederen verontrusten eu de i .enbare meening misleiden kan ten aanzien van de ware bej iselen der keizerlijke politiek. De eerbiediging en bescherming n het Pausdom behooren tot datgene wat de keizer in Italië icht te verwezenlijken, om er de orde te grondvesten op de vrediging der wettige belangen. De dagbladen, welke het kakter van den roemrijken oorlog dien wij voeren zoeken te veraaijen, verzuimen wat hun door het nationaal gevoel als de iligste pligt wordt voorgeschreven. Zoo er te Perugia eentreu;e en bejammeringawaardige Btrijd heeft plaats gehad — de rantwoordehjkheid daarvan moet terugvallen op hen, die de useiijke regering hebben gedwongen gebruik to maken van getld tot hare wettige verdediging. De politieke onafhankelijkheid het geestelijk oppergezag, in het pausdom vereenigd, maken I t dubbel eerbiedwaardig en strekken ter zedelijke veroordeeling i n aanvallen, waartegen de regering het regt van wettelijke pressie had kunnen inroepen, maar welke zij liever prijs geeft n de regtvaardigheid der openbare opinie." i —Eris op nieuw sprake van een maatregel, die reeds vrocr in de financieele kringen is besproken , en volgens welken t aantal agents de change verdubbeld en alzoo tot 120 gebragt v worden, op voorwaarde, dat de nieuwe titularisaen ieder n half millioen francs, als schadeloosstelling aan hunne collega's, de syndicale kas zullen storten. — In den nacht van 28 op 29 Junij barstte een hevig onwer boven deze stad uit. De bliksem sloeg o. a. in de Rue de auves door den schoorsteen in eene kamer, waarin een man, ouw en twee kinderen sliepen. De man lag met de handen boven it hoofd; beide handen werden zwaar gebrand, terwijl het haar >n de vrouw, zoo volkomen van het hoofd was gezengd, als het met een Bcheermes afgeschoren waa. De kinderen wermin hun bed omgeworpen, zoodat zij met de beenen lagen, aar een oogenblik te voren het hoofd geruat had. De bliksem rbrijzelde nog een marmeren tafel, wierp in de keuken al het latwerk dooreen en verdween door het venster, dat hij met ch voortrukte. — Uit Madrid wordt gemeld, dat aldaar lijsten ter inteekeng in omloop zijn, ten einde eene progresaistische manifestatie ogeiyk te maken ten gunste van de bevrijding der Italianen. De werkzaamheden tot versterking der Balearischo eilanden orden met kracht voortgezet. Het 'berigt der terugroeping van den heer Isturitz, gezant to onden , wordt bepaaldelijk tegengesproken. — Volgena berigten uit Erzerum zijn bij de aardbeving aldaar ) 8 Junij, waarvan reeds vroeger melding is gemaakt, niet rain>r dan zeven achtste van het aantal huizen ingestort of zoodanig ïschadigd dat ze op esne ruïne geln'ken. De Turksche regering heeft imiddelijk na het ontvangen dier treurige lijding, een aanlal nten derwaarts gezonden, om de ongelukkige bewoners eene lorloopige huisvesting te verleenen. Twee dagen later , namek den lOden, heeft men op nieuw een schok van aardbeving aargenomen.
---

