Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Julij.
Wij ontvangen heden, via. Marseille , onze Javaacho brieven en dagbladen, loopende tot 7 Mei. Het belangrijkste van hetgeen zij inhouden, deelen wij hieronder mede.
Het blijkt thans uit eene dépêche uit Valeggio, voorkomende in den Moniteur, dat het legercorps van prins Napoleon zich met de hoofdmagt van het Franscho leger vereenigd heeft, om gezamenlijk naar Verona op to rukken, van welke plaats de geallieerden niet ver meer verwijderd zijn. Het vroeger ontvangen berigt, als zou aan prins Napoleon dc taak worden opgedragen om Mantuß te belegeren, blijkt dus onjuist geweest te zijn. Peschiera, door de Sirdinisehe troepen belegerd, is thans zoowel aan den regter- als aan den linkeroever van de Mincio ingesloten. Meu gelooft, dat de vesting het niet lang zal kunnen uithouden, maar weldra zich zal moeten overgeven. De Sardinische regering heeft verklaard, dat zij bereid is troepen naar de Romagna te jenden, om het land bevorderlijk te zgn in do zaak der onafhankelijkheid. De door cene deputatie aan koning Victor Emanuei opgediagene dictatuur, en bij gevolg ook do inlijving van het land bij Sardinië, wil die regering echter niet aannemen.
De Moniteur behelst thans do rapporten der maarschalken , onder wier bevel de verschillende legercorpsen van het Fransche leger aan den veldslag van Solferino hebben deelgenomen. Dezo rapporten beslaan niet minder dan negen kolommen van het rcgcringablad , en do bijzonderheden welke zij bevatten, hebbon na de lezing van het reeda medegedeelde algemeene rapport betredende dien veldslag, haar belang verloren. Ook behelst de Moniteur het rapport uit het Sardinische hoofdkwartier; dit komt in allen deele overeen met het verhaal vanden veldslag in do Gazz. Piemontese.
Men weet, dat er bij gelegenheid der slagting, te Perugia gepleegd door de pauselijke troepen, ook eenige Amerikanen aan mishandeling hebben blootgeatnan en dat de Amerikaansche consul deswege vertoogen bij de pauselijke autoriteiten heeft il gediend. Do Patrie meldt thnns dat het wapenschild van het Amerikaansche consulaat insgelijks beleedigd ia en dat tengevolge daarvan dc vertegenwoordiger der Vereenigde Staten te Rome zijn wapenschild ingetrokken en Home verlaten heeft om zich nsnr Livorno te begeven, waar hij den 29stcn Junij is aangekomen Indien dit zoo is, dan kan men aannemen dat hij de gevraagde voldoening van dc pauselijke regering niet heeft kunnen bekomen. Reeds sedert eenigen tijd heeft men te Weenen gesproken vnn eene wijziging van het ministerie. Eene dépêche uit die stad meldt op nieuw, dat er sprake is Tan do aftreding van dc heeren Bach en Thun. Do graaf Apponyi, gezant te Londen, wordt sis de opvolger van eer*tgemelde gedoodverfd. Do aftreding van den heer von Klottwell, ala Pruissisch minister van biune.nlnndache zaken, en zijno vervanging door den graaf v. Schwcrin is thans oflicieel. LaaUtgemcldo heeft reeds bezit genomon van zijne portcfeuil.'e. Men zal zich herinneren , dat hij onder het ministerie Mannteufel het hoofd der oppositie in de kamer was.
Prins Windischgratz, die zoo als men weet te Berlijn verwacht werd, waarheen hij door den keizer van Oostenrijk mot eene buitengewone zending is gezonden, ia aldaar den 3den dezer aangekomen. Hij ia vergezeld van den generaal Ruff. De Porte beeft offioieele berictcn betrekkelijk eeno aardbeving, waardoor de stad Erzerum in Klcin-Azie den 2den Junij jl. geteisterd is, ontvangen en openbaar gemaakt. Daarbij zgn 375 menschen omgekomen en 616 anderen gekwetst, tcrwgl buitendien 63 personen verdwenen en niet teruggevonden zijn. Twee duizend huizen zijn omgestort en dc muren vnn 1450 andere gescheurd. Zea moskeen, 17 kh:;ns of herbergen , ,i bodhuizon en 3 openbare gebouwen, waaronder het palcis vnn den gouverneur, zijn ingestort. Het ia enne van de zwaarste vampen van dien aard, welke in de geacljiode.na van do Levant bekend zijn.
---

KOLONIEN. Betavia 7 Mei.
Volgens berigten uit Boni, Jooper_de va_ "n mot den laten tot sn met den Bstes Aprii, hebben er geene verdere krijgsverligtingen plaats gehad, en werd met Vracht voortgewerki aan de versterking te Badjoa, welke den .«aten zoo Ter gereed waa, dat ep clea volgenden dag zoude worden belrokken. Van. de zijde der havo-kin.?, de hadat en de koningin heeft tot dusver geene toenadering plaats gevonden. Vermits liet, jaargetijde er. jent" invasie der cholera, waaraan rtods 4 offioieren en 24 mindere militairen waren bezweken, een langer verblijf pi n het epos der rarecUr.e te ï3sd;oa o::g"radei maakte i werd alies in het werk gesteld om tusaehan den lOden en 15den naar Java te kunnen terngkeerra. Hei 14'le pataülou. infaoteriQ Lijft op Celebca achter, in afwachting van :de verdere eventualiteiten in het rijk van Boni; een gedeelte daarvan is besteaid om da bezetting der versterking to Badjoa uit te maken. De blokkade wordt stipteJijb gehandhaafd; en als verdere voorzieninga-roaatrejolen <jjn; bij bc.'luit van da gouvernements cemmisaariaaen, do funeiieri vnn civiel gezaghebber to Badjoa C'.ige. drsgon aan dun kapitein oer ii.i'unterie W. Rijkens, en in diens instructie bepaald om, bij eventuele toenadering en opening tot vredcs-onderhandclingeii van dc zijde van Boni, do zich daaetoo aanmeldende personen te verwijzen nam- den gouverneur van Celebes en onderhooriglieden.
Volgens latere bersten kopende tot 21 April jl., waren do troepen, uitmakende de expeditie tegen Boni, uit de golf van Boni vertrokken, met achterlating der bezetting van het fort te Badjoa. ? ' . . -', , , Dezo bezetting is getrokken uit het 14de bataillon nfanterio van hetwelk nog twee korepagnien te Boelecomba achterblijven om eiken mogelij ken aanval van Boni uit to kunnen wederstaan, terwijl het overige gedeelte van hetzelve naar Makassnr is vertrokken om ook van die zijdo do garnizoenen te Het 10de bataillon is in de afgeloopen week te Batavia terug-B<Hetd3de bataillon met de 3 pd. batterg der expeditie en het detochement^Tallerie van Batavia is te Makasaar gebleven, om , de "icken hersteld zullen zijn, den oorlog tegen Boni te horvatten L blijven do Boniache kusten gehlotoerd v»n toenadering vnn de zijde van Bom is nog mets verno™"< doch een degr hoofden van de Noorder-distnoten heeft ver__\, dat Sopteg Wndjo wilden beproeven £*«"»gn™ Som te onttroonen, daar de ondervinding heeft ge eerd, dat Bon, door cene vrouw geregeerd wordende, steeds in oorlog gewikkeld en i„ het ongeluk gestort is geworden. — Men leest in het Bataviaasch Handelsblad: Nadat, gelijk nagenoeg iedereen had verwacht, alle pogingen, r, °P "edelievenden weg van Boni voldoening te erlangen, mislukt, en met onnoodig waohten en talmen twee kostbare maanden waren verloopen, duurde liet eene maand, alvorens de afdeelingen der expeditie, uit de verschillende havens van Java vertrokken , voor Badjoa vereenigd en tot handelen gereed waren. Do landing en danrop gevolgde operatien getuigden niet alleen van de volmaakte overeenstemming en zamenwerking van landen zeemagt, niet alleen van de volkomen discipline en doelmatigo inrigting en uitrusting onzer troepen van de verschillende wapencorpsen, maar die operatien leverden ook nieuwe bewijzen, zoowel van de uitmuntende verbeteringen der laatste jaren in het materieel der artillerie en infanterie, als van den kalmen moed der troepen by kavallerie-aanvallen, waarvan de landingsdivisie der marine en do infanterie herhaaldelijk schitterende bewijzen gaven, bewijzen, dio door het proeionderviudclljk vertrouwen op do ver dragende, juiste, door den vijand niet eens vermoede uitwerking onzer wapenen, ten laatste aan verachting van dien vijand grensde.
Die schitterende eigenschappon waren voldoende, om Vg elk» aanraking met den vijand do overwinning te verzekeren, maar baatten niets meer, zoodra die vijand buiten het bereik was van ons geschut, en bij al de oorlogen, door ons gevoerd sedert de wederinbezitneming, heeft zich nimmer zoo bitter, dan bij deze gelegenheid do vcrnalatiging doon gevoelen, waaraan in Ned. Indie altijd de kavallerie heeft blootgcstaan. Reeds uitgeput door de lange reis, was er vau de weinige, de expeditie vergezellende paarden, ook slecbts zeer geringe dienst te verwachten tegenover een vijand, die alleen uit kavallerie, en wel uit voortreffelijke kavallerie bestaat. Dit maakte de overwinning nutteloos , en nergens bleek dit duidelijker, dan toon op den dag der inneming van Boni een gedeelte onzer troepen die plaats inrukte, en het 10de bataillon infanterie met onzo kavallerie in reserve bleef, om als soutien te dienen voor het geval, dat onze troepen in Boni onverhoeds mogten worden aangevallen.
De vijand trok zich met zijn vee en andero have ongestoord terug, maar zoude alles verloren hebben, indien wij hem, die overwonnen en gedemoraliseerd was, hadden durven Tervolgen; maar nu verloren wij de geheeie vrucht der overwinning ook door de, tot heden onbegrijpelijke weigering van den gouvernements-commissaris, om de hem door eenige vorsten, leden van het Cclebcsci.e bondgenootschap aangeboden hulptroepen aan te nemen en te gebruiken; eene hul]), dio bovendien in den geeat van het Bongaïsch contract wettig kon gevorderd worden.
Een ander hoofdgebrek, en dat aan het ontwor[cn plan van aanval eene geheel veranderde rigting gaf, bestond in het, gemis aan stoomachepen van weinig diepgang. Niet alleen werd daardoor gem verder gevolg gegeven aan do nnar de ïjinrana ondernomen, en aanvaukclijk met goeden uitslag bekroonde expeditie, maar het plan viel ook in duigen, om aan den mond dezer rivier, die dc communicatie daarstclt tussclien het meer Tempc eu do baai van Boni, eone versterking aan to leggen, en do vaart te beletten. Het ia aau dot meer, waar alle maritieme expeditien der Boniers en andere volken worden uitgerust, on het is de Tjinrana, waardoor ze naar zee gaan. Volgens het rapport van den kommandant der expeditionaire zeemagt kon dio rivier door geen der dienst-doende stoomschepon bovaren, en eene daar aan te leggen versterking dua bij ecu aanval nitf, door de marino ondersteund en beschermd worden. Van daar do afwijking van het oorspronkelijk plan, en eindelijk het besluit, om te Badjoa eeneversterking aan te leggen, die volgens de meening van deskundigen, van geen nut is, wanneer zij niet wordt ondersteund door stoomschepen, die de baai von Boni in staat van blokkado houden, maar wanneer deze stoomschepen er zijn, geheel en al overbodig wordt, aangezien zij als »pied a terro" het nadeel oplevert, dat wij er met groote kosten en verliezen door ziekte, troepen moeten onderhouden, te zwak tot aanvallende bewegingen; en het voorgevallene echter heeft bewezen, dat het voordeel, om ten allen tijde daar te kunnen landen, niet opweegt tegen de kosten en te verwachten verliezen ; om reden wij met eene 'ot aanval bestemde expeditie in staat zijn, altijd en overal te Iniiden, zonder den vijand in de gelegenheid te stellen, het punt van aanval te gissen en maatregelen van verdediging te kunnen nemen. De daaratelling van die versterking heeft riet alleen een kostbaren tijd weggenomen en schatten verslonden voor betaling van tranaportschepon als anderzins, maar het weigeren van inlandscho hulp verpligtte ook onze troepen, om dagelijks, ter sterkte van 1200 man, — dus nagenoeg de helft der expeditie, — de dienst van gravers ta verrigten, hetgeen noodzakelijk, bij gedurige regens en eene warmte van 96° Pahrenheit spoedig ziekten moest doon uitbarsten, en van Badjoa een tweede Walcheren (1B0S) zoude gemaakt hebbon, indien de kolonel Weleson, die na de verwonding en hst vertrek van den generaal-maioor Steinmstz het bevel Jiad op zich genomen, niet verstandig genoeg geweest wars, te begrijpen, dat bij het krachtig invallen yan den regenmousson een verder verblijf geen nut hoegenaamd, maar alleen verlies zoude berokkenen. Hü liet daarom onmiddelp na da voltooijisg der versterking, deze bezatten door 200 man, zond het tieadl fcstailioa en eea geceelte der ar„iUerio en aappur» naar Java terug, en -rrtrokmet het restant der expeditie nasr Makassar, waar zich (flUuiSr-nc'-on m gerucht had verspreid vsn een voorgenomen aanval vtu Bani ca Semijgop do Noord» districten, ca nuar M rn rareedt dien aanval at tepluan, in gewl tier gerucht aanban „ogt b j' ken gegrond to zgn, ''""J ïhaus beweert _,e.n ook, dat da prins Aros Poelaka. de naaste pretendent tot den .troon van Boni, het plan zaude gwormd hebben, om de koningin vsn Ban: io.cmttroanen, en in hare plaats te treden, en dat daarna eene ryks vergadering belegd en boeliüt sal worden, of meu om vrede verzoeken, dan wel don oorlog voertzetton gal. De prins zelf wordt gejogd zeer voor den vrede gestemd te zijp.
Op de z. o. kuet van Borneo, te Banjermasin, tracht ook ecu pretendent on den tioon van dat rijk aanhang te verkrijgen en zoude deze volgons geruchten hot plan gemaakt hsbbon, om de hoofdplaats Banjermasin clen 4den Mei aau te vallen. Kolonel Andrcaen was met versterking daarheen vertrokken, en mön vermoedt, dat zijne zending niet alleen zal beatnai. in het overbrengen van ceno kompagnie soldaten. Van dag tot dag blijkt meer en meer _ ook met het oog op in do Borneo-Kvrestio —hoo dringend noodzakelijk hot wordt, dat dc regering de residenten op de buitenbezittingon in rang, betaling, pensioen enz., gelijk stelle met de gewestelijke gezaghebbers op Java, ten einde daardoor het regt te hebben, hare mecat ervarene en bekwaamste ambtenaren als gezaghebbers te zenden naar de buitenbezittingen , waar ze noodiger zijn dan op Java, dat door meerdere beschaving der bevolking, betere communicatie en rijkere middelen van repressie, niet zoo is blootgesteld aan onlusten, als de buitenbezittingen ; elke verwarring in den geregelden gang vau het bestuur aldaar kost echter de regering veel meer, dan zg in vele jaren kan besparen door mindere bezoldiging der ambtenaren die aldaar gezag voeren. — Volgens een particulier schrijven van Banjermassino zouden de kolen-districten aldaar in opetend zijn , en de pretender t be sloten hebben, den 4den Mei de hoofdplaats Banjermasin aan d- —werin'gTegcn ste^^tt^ _ Het volgende wordt medegedeeld omtrent den stand van zaken m de binnenlanden van Palembang- De ontruiming van de doeson Djati door de muitelingen heeft eenen grooten «debjken indruk te weeg gebragt; verscheidene hoofden hebhen reeds hun voornemen te kennen gegeven om zich te onderwerpen.
Ten einde de zaken in de verschillende districten tot een gewenscht einde te brengen, ons gezag te herstellen en het tegen verdere woelingen te waarborgen, is het noodig geacht, ?oo spoedig mogelijk militaire excursien te doen naar die streken, alwaar de bevolking zich nog vijandig toonde. Een togt in de Pager Goenoeug heeft het afkomen van het margahoofd Pangeran Radja Ngitja, die zich thans nog to Lahat bevindt, ten gevolge gehad. Over het algemeen is do bevolking van dat district wel gezind om zich te onderwerpen, doch uit vrees voor bestraffing is een groot gedeelte in het, bosch gevlugt. Evenwel zgn er nog eenige halstarrige moedwihïgen, die het volk opruijen, en nnar het scheen naar geene schikkingen wilden hooren. In weerwil hiervan hoopt men echter door tusschenkomst van genoemden pangeran do massa der bevolking tot betere inzigten te brengen. Bij het naderen onzer troepen hebben de muitelingen de kampongs Bandar Agong, Kedatan en Pager Alam in brand gestoken , vermoedelijk met het doel om to beletten, dat onze manschappen aldaar zouden kunnen kamperen of verblijf houden. Tegenstand van eenig belang is niet ontmoet, en eenige schoten van onze zijde zijn voldoende geweest om de kwaadwilligen de vlugt te doen nemen. In do nabijheid van Lahat heeft de bevolking zich onderworpen , hetgeen ook grootendeels het geval was met de Goema Letnbak, alwaar het hoofd, dat ten allen tijde aan onze zijdo is geweest en ook vroeger door do muitelingen waa verjaagd, geene pogingen onbeproefd laat, om de bevolking weder te verzamelen en naar de doesons te doen terugkeeren.
De hoofdkampong van dat diatrikt, genaamd Looboe Sepnug, ia door onze troepen bezet, ten einde de zaak van onderwerping zooveel mogelijk te bespoedigen. Omtrent de gezindheid der hoofden en bevolking in de Goemai Ocloe en Goemai-Talang is vooralsnog niets bepnalds te zegg»n. Het hoofd von den opstand Pangeran Tandjong Siri is volgens ingekomen berigten, zonder eenigen steun , aan zich zelven overgelaten.
In de overige diatriclen der residentie is do ruat ongeatoord gebleven. — Men meldt van Decima, dd. 25 Maart:
Eenigo dagen geleden ontving ik van Jedo het berigt, dat te Kanagnwa , nabij genoemde hoofdstad, vier Amerikaansche kooovaardiJßchepcn waren mmgekomen, die , niettegenstaande die haven, volgena het tractaat, eerst met den 4den Julij van dit jaar zal geopend zijn , aldaar wilden komen handel drijven.
De heer Townaond llnrria , do Amerikaanache conaul-goneraal te Si mod a, zulks vernemende, begaf zich met een paar Amerikaansche stoomschepen, die Siniodu waren komen bezoeken, naar Jedo en, in stede van die koopvaardijschepen onmiddelijk te noodzaken die haven te verlaten, zoo als pligtrnatig waa geweeat, trachtte hij bij den rijksraad vergunning te bekomen, omdiehandcl'schepen in afw .-hl ing van het in werking treden van het tractaat, bereide leu linndel toe te laten en drong hij er zelfs , bij weigering van den rgWnnd, ten sterkste op aan. De rijkarnnd bleef volstandig woigeien en verzocht den heer Harris, aan dc koopvaardijschepen onmiJdelijk het bevel te geven om te vertrekken
Het Jnpansche gouvernement was niet zonder reden zeer ver.tiornd over do handelwijze van den consul-generaal, te meer daar T'«*ze de belofte had gedaan, dat gen Amerikaansch schip, zelfs geen oorlogschip, de baai van Jedo zoude komen bezoeken, voor de in werking treding van het tractaat. De Japanscho regering is dan ook onmiddcüjk von plan veranderd, om Japansche commissarissen naar Washington , tot uitwisseling der ratificatien, te zenden.
Den sdon April arriveerde hier van Honkong Z. M. stoomschip Bali, commandant van de Capellcn.
Wij vernemen met genoegen, dat dit schip hier in station zal blijven, bobbende wij nu eindelijk cene militaire magt, die bij voorkomende omstandigheden onze personen en goederen zal kunnen beschermen, ieta hetwelk alhier eene vereisehte ia, bij de menigvuldige vreemde schepen , dio hier ten anker liggen en wier bemanning voor het grootate gedeelte beatuat uit het schuim van allerlei natiën.
De keizerlijke geldknmer heeft het wisselen van dollars, ten minsto tot het in werking treden vau het nieuwe tractaat, gestaakt. Het gerucht loopt echter, dat de dollar spoedeg in Nagazaki gangbaar zal zijn. Do grond, waarop de , in den nacht van 7 op 8 Maart. verbrande huizen hebben gestaan, ia door den Nederlandseben commicaaria onder de verschillende Hollandsche kooplieden op Decoma verdeald on afgestaan , ten einde we men pakhuizen opterigten met nitdrnkkelijkcn last echter, om die gebó'-iwen brandvrij te bouwen, zullende in het tegenovergesteld govf.ï onmiddelijk het bouwen moeten worden geststnkt.
Boor den gouverneur-generaal van Ned. Indië zijn de volgende beschikkingen genomen. OÏYISL DEPARTEMENT. Benoemd: tot direct, van 's lands drukkerij, de hoofde, bij 's lands kas te Batavia R, M. Daend tot 2de algem. pakhuism. to Batavia, de late oomm bij de dir. der midd. en dom. A, G. van Rijok; tot oomm. oa het tdaiatcn! residentie kantoor to Bintang (Wester-a&ieelhig van Borneo), dó lste klerk bjj clen algemeenen ontvanger to Bataria i. 21 Leidelme'ijer; tot lid van de comm, ter ondersteuning van bc] Öge Christenen iv de BainarftngBo.be afdeeling J. Lijnen, pastoor J bij de 11. Cath. gemeento te Samarang) tot lid van do comm. voor het beheer der begrsafplaatn va» lijken van Europeanen en daarmede gelijkgestelde persenen te Batavia, P. BeUs, lid vcu de factorij der Nederlsndsobe Handelmaatschappij te Batavia; tot ads.-rea. van Tsbing Tipgie (roj. Palembang), dc kóntr. der lßte kl. lij hot binrioalnndßah bestuur ter Sumatra'c Westkust A. J. Ê. linmera; tot secretaris yn:i liet gouvernem. Celebes er. Ónderhoorighedeii, tevens t.'igcrr;. ontv. aldaar, de commies belast moi de admisfr. van 'slanda kas io Salatiga, res. Samiu-ang, J. de Munek Mortier; tot komm. op het rea.-kant. tij JPokalongan, de komm. bij den adsist-res. van Madura G. ",.', Luenrdie; iet buitengew. 2den komm. bij de dir. vanfinanc, do lste klerk bij die dir. R. E. O. T. Bloem; tot 3den komm. ter algeta. secr., do klerk op dat bureau D. C. Helderman; tot loden van do sub-oomm. van onderwijs te Pekalongan ds. J. H. & Bruinier, predikant der Protest, gem. en H. M. Dibbctz, aspirant-ingenieur van den waterstaat, beiden aldaar gevestigd; tet grillier bij den enig. regter in de 6de afd. op Java, de griffier bij den raad van justitie te Amboina mr. E. D. C. O. Ariens j tot komm. ten kantore van den adsit.-rcs. van het Zuider- en Ooster-district der resid. Batavia, de 2de komm. op het reßid.--kantoor te Batavia, J. J. Thoméze; tot omg. regters: in de2de afd. op Java, het lid in den raad van justitie te Soerabaija mr. J. Sibcnius Trip; in de 4do afd. op Java, het lid in den rar.d van justitie te Samarang, mr. Th. K. van Slingerlandt; tot komm. bij dc Meeding- en provisie-pakhuizen te Batavia, de klerk bij dio pakhuizen W. H. van Siimming. Ontslagen: op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pena., de gewezen ads.-rcs. van Demak en Grobognn (Samarang), A. L. van Blommestein; bij de commissie tot ondersteuning van behoeftige chriatenen in de Samarangsche afd., op zijn verzoek , wegens vertrek , eervol, het lid J. van Maanen, onder dankbetuig. voor de door hem bewezene diensten; bij dc commissie voor het beheer der bcgraofplaats van lijken van Europeaneu en daarmede gelijkgestelde personen te Batavia, op zijn verzoek, eervol, het lid J. O Teengs, onder dankbetuig. voor de door hem in die betr. bewezene vele en goede diensten; bij de subcommissie van onderwijs te Pekalongan , op hun verzoek, eervol, de leden J. C. Scharff en H. B. Houtman, onder dankbetuiging voor de door hen als zoodanig bewezcne diensten; op verzoek, eervol, ult zijne betrekking, onder toekenning vnn wachtgeld, do eerste komm. bij den hoofd-ingen. voor het stoomwezen in Ned.-Indie, jhr. K. Graafland. Gesteld: ter beschikking van den directeur der burgel.openb. werken, de benoemde ambten, der 3de kl. voor de dienst in Nederl.-Indie A. H. Hclbach, onlangs alhier aangekomen. Bevorderd: bij de landel. ink. en kultures, tot kontr. der lste kl., de kontr. der 2de kl. L. K. J. Geij van Pittius en H. C. Humme; tot kontr. der 2de kl., de kontr. der 3de kl. jhr. C. J. L. Goldman en J. C. A. Scharff.
Ingetrokken.- De benoeming van P. L. van Bloemen Waanders, laatst adsist.-resid. van Boeleleng, tot adsist.-resid. »»n Tebing Tingio (reeid. Palembang); met bepaling, dat hü te Singaradja zgne vorige betrekking van adsist.-resid. van Boeleleng zal blijven bekleeden; de benoeming van H. A. van der Put, tot onderwijzer voor de Ooat-Ind. dienst.
Overgeplaatst: Bij het binnenl. bestuur ter Westkust Van Sumatra , de kont. der eerste kl. bij het binnenl. bestuur in de rosid. Palembang, K. J. Jellinghaus.
Ontheven: Op verz., eerv., van de verdere waarn. der betrekking van lid in het hoog milit. geregtshof van Nederl -Indie, de raadsh. in het hoog geregt-h. van Nederh-Indie mr. J. R. Couperus, onder dankbet. voor de door hem als zoodanig bewezene diensten; op zijn verz., eerv., uit zgne betrekk., onder toek. van wachtgeld, de secr. van het gouvern. Celebes en Onderhoorigheden, tevens algem. ontv. aldaar, J. T. de Haart.
Opgedragen: De waarnem. der funct. van komm. bij den hoofdingen, roor het stoornw. in Nederl.-Indie, aan den 3den komm. ter algem. secret. P. C. de Haart.
MILITAIR DEPARTEMENT. Ontslagen : op verz. eerv. de eerste luit. der inf. P. E. Buys; op verz., eerv., uit Z. M. mil. dienst met behoud van rogt op pensioen, de dirigerende offic. van gez. der 2de kl. O J, Serlé , waarnemend inspect. der vaccine. Overgeplaatst: bij do geneesk. dienst te Benkoelen de officier van gez. 2de kl. A. G. Wildeman, beh. tot het garniz. te Patjitan, thana te Samarang; bij de civ. en mil. geneesk. dienst te te Pa'jitan de off. van gez. 3dokl. J. N. Jorritsma, beh. tot het garniz. te Willem I, thans te Patjitan. Geplaatst.- bij het groot mil. hospit. te Snmarang de off. van gez. 3de kl. H. van Lokhorst; bij het groot mil. hospit. te Samnrang de off. van gez. 3de kl. J. A. Eindhoven, beiden onlangs uit Nederland anugekomen.
Verleend: De titulaire rang van majoor, aanradhen toemengoeng ario Prawero Koesoemo, kspit. bij het garniz. bat. in dc 3de mil, afJ. op Jnva; met bepaling, dat hij in dien rang bij zijn wapen zal worden gevoerd & la suite; Een tweejarige verlof naar Nederland. wegens ziekte, aan den eersten luit. der inf. A. J. van Winsheim.
MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: tot lste klerk bg het marine dep. de klerk A. W. van Roggen.
Ontslagen: op zijn verz. eervol, uit zijne betrekkin. do VM„lm. bij de fabriek voor de marine en het stcoolW. to SoendwQa J. de Zoete.
Passagiert naar Nederland vertrokken: Per Zephir, de heeren W. H. Rusman, A. Vis en ten Oate en familie. Per Triton, de heeren Zwerver en familie, Onnen en familie, Netacher en familie, de jonge heeren Mounier en van Rees en mejufvr. Smith. Per Retident van Son, de heeren L. L. C. van Oijen, J. A. Kolff, echtg. en bediende, O. J. Serlé en echtg.,' J. E. van den Bor, Gezelschap, P.Jansen en F. G. Pfeiffer en dochter. Per Johanna Maria Christina, de heer S. D. de Vries, lste stuurman van het verongel. Ned. schip Souburg. Per Australië, twee zonen van den heer de Lange. Per Ida Elizabeth, de heeren Muller en familie, Lindeman en familie, Ney en familie.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12% ure is aan het Dureau dezer u>u rant te bekomt n, a 10 Cents, eene BÜITKKCKWOWE EDITIE.
---

Handelsberigten. Batavia, 7 Mei.
Hof tij. Met dit artikel is het zeer stil, doordien er nog geen voorraad is; kleine partijtjes van iWaji^-product zijn hier a ƒ 35 verhandeld; van Soerabnija verneemt men, dat een partijtje W.-I. bereiding ƒ 36 heeft, gehaaid en dat eeae kleine aanvoer van Balie, zijnde inferieur van kwaliteit ƒ32 heeft opgebragt. De opiniën omtrent de te Verwachten oogst zijn niet gunstig. Suiker. De verkoopen alhier bepaalden zich tot restanten uit den vorigen oogst, die nu worden afgevoerd; te za men zullen e. weliigt SOüO picola Jacatva verhandeld zijn tot / 17.50, f 18 a f 18.25 n°. 16. Wijders hebben er te Samarang belangrijke f..Vioeuingen op levering plaats gehad, lc /.amen 40,000 picols op da basis van f 16 Ö0 n°. IS voor o;;c:. pan en ƒ 17 n°. 16 voor Si wiusiiiker. Ook te Socracaija zijn 25,000 picols op levering a. j .'. i.°. 16 verhandeld, doch desa moeien tóór Augusfcua geleverd worden en IfcÖO picols dadelgie k-véring a ƒ 18 n°. 16. De ! io van oorlog io Eu/opa beeft wal eun oogenblik nadeelig op . „e markt geïuffuenceerd, doch sedert de laatste berigten is de -¦: ...uiiner reeds minder ongunstig. ifst. Jn dit graan hebban naj; aï télangrgko omzettingen . mts gehad ter belading voor solïeeasrVieiiïng; doordien «r echter goene voorraad was, kan men iaunèirièn', dat d^ pi-ijs gedur ..'.: de laatste maand ƒ 5 hooger is gegaan. Wij noteren uu ordinaire blank Java f M 5 ü f 155. Carga f 110 a r 120 ; weinig vraßg, doch ook zonder voirrand. Arak. Doordien er van deze spiritus ireilujg disponibel was en er weder koopers aan de markt kwamen , is de notering weder ƒ 5 hooger; er zulleu ongeveer 300 leggers fl/ 65 zijn afgedaan, waarvan een gedeelte iv Junij [o lovereu. Van Soerabaiia verneemt men , dot daar ongeveer SOO leggers zijn gecontraeteerrl van ƒ 40 lot, f 45 naar sterkte , vermoedelijk voor Zweuü SIUÏJgO. De daling die dezo verfstof gedurende weinige dagen ondervond, heelt, zich spoedig hersteld, toen ook do factorij onder dc koopers optrad; er wordt nu weder grif ƒ 4.20 besteed met goede vraag. Eiulrfc;!. Dit artikel geniet weinig vraag. Voor Buffel- Huioen werd niet hooger dan ƒ3.50 en voor A'oe-Huiden ƒ3.25 besteed. & epcr. Van de Lampongs werden sucoeaaivelijk ongeveer 1000 picols aangevoerd, die tot /"21 koopers vonden. Benkoélen product houdt men op ƒ 23 ; een klein partijtje is tot dien prijs afgedaan. Kom I&ammar. Ofschoon wij deze maand van weinig afdoeningen vernamen, blijft de prijs gesouteneerd op ƒ25 è ƒ 25.50 per picol. Gom jKSast'.CÏï. Do hooge prijs die thans besteed wordt, heeft meerdere aanvoeren uitgelokt; gedurende deze maand zgn weliigt 1500 pic. aangebragt, die grif nemers vonden a ƒ 44. De vraag duurt nog voort, waarom men vooreerst geen teruggang der prijzen verwacht. Ciutta l*ercha zonder aanvoeren. üoomwas. Eene partij van 500 kn. vond dezer dagen koopers tegen ƒ 40 in entr. de kist; 150 balies Japantche Kamfer zijn aan dc markt tot f 50. l&oltiug. Het artikel blijft hoog in prgs, door gebrek aan toevoeren. Men noteert ƒ 8.50 it ƒ 11. JfSamifaC turen. Gedurende deze maand bestond er voor1 vele artikelen eene levendige vraag en daar de voorraad van sommige soorten gering is, werden er goede prijzen bedongen. Voor Camcois en MADAAPOlLAjis.bhjft werkelijk behoefte bestaan,, zoodat de prijzen wederom zgn vooruitgegaan, Voor het moment noteren w$ Calicots: 5/4 ƒ 5.70; 6/4/6.60; 7/4 ƒ 7.35 en Madapolfems 5/4 ƒ 5.95; 6/4 ƒ 7.35; 7/4 ƒ7.95 op 4/m tijd; deze prgzen zijn vooralsnog grif te maken. Ofschoon wij vermeenen het hoogste standpunt nu nabij te zijn, doordien de tijd nadert da; cc meer aanvoeren zullen plaats hebben, zoo blijft echter do poL'.tio van het artikel gezond en kunnen wij verdere uitzendingtij daarvan aanbevelen. Shibtings en Cambrics blijven ook o plaatsen. Met Hollandsche Dbills is het lusteloos, e* le voorraad en weinig vraag, waardoor de ordinaire kvvaeen attentie geniet; alleen in de beste soorten hadden nog afdoeningen plaats a. ƒ 7.25, Zoo ala gewoonlijk gaf het rnl.nJsche nieuwjaarsfeest aanleiding tot eene zeer levendige vraag naar Chitsen ; erwss echter weinig voorraad van geschikte on gewilde patronen, die overigens tot goede prijzen to plaatsen waren. Evenwel was de behoefte niet zoo groot, dat oude en niet gewilde soorten' redelijk te plaatsen waren; doordien men thans echter het moment als het gunstigste kan beschouwen, besloten vele houders om hunne oude partijen op te ruimen. Batick goederen van gewilde dessins waren coulant te plaatsen en tot redelijken prijs; er ia echter nog goede voorraad van oude dessins , die niet dan tot verliesgevende prijzen zijn te realiseren. Gedurende deze maand werden belangrijke partijen op vendutio opgeruimd tot lage prijzen. Van Weefgoederen waren Mata Dama Doeken gevraagd hf 4. Ook Kicanias vonden grif koopers a ƒ 7 ; daarentegen zijn Boeginesche Saeon&s thans minder goed te plaatsen; gewoonlijk vindt men ook de meeste vraag voor dit artikel later in dit saizoen. Ofschoon er voor het oogenblik nog weinig vraag is voor rood Gaben , zoo blijft de prijs zich souteneren op ƒ260 a ƒ270; de aanvoeren zijn niet belangrijk. Wollen Dekens zijn a. ƒ 5.75 te plaatsen. Ook Molton Dekens genieten eenige vraag en bedingen ƒ1.20. Van Laken is groote voorraad, waardoor prijzen gedrukt zijn.
Metalen. De voorraad zoowel van Zweedsch ala Engelsch IJzeb is groot, waardoor de prijzen gedrukt zijn; men kan niot hooger noteren dan ƒ 12.25 en ƒ 8 respectivelijk. Geplet Lood werd ii / 26 afgedaan. Zink in bladen wordt nu en dan gevraagd en vindt koopers a, ƒ 36. Van Holl. Bladkopeb verneemt men geene afdoeningen; ƒ 135 zal wel te maken zijn. Hotdspijkeks zijn nog a ƒ 90 te plaatsen. Uzeben Spijkers zijn aƒ 18 afgedaan. A'rovisien. De aanvoeren van Boter bedroegen in de laatste maand ruim 2000 vtj., waardoor in de behoefte is voorzien; men noteert ƒ 15 a ƒ 15.50 naar kwal. De aanvoeren van Hammen zijn gering; een partijtje onlangs aangevoerd vond dadelijk koopers a ƒ 9.50; ook van Goudsche Kaas hadden er eenige aanvoeren plaats, die van ƒ 6 tot ƒ 8 zijn afgedaan. —
Scheepspbovisien zijn goed te plaataen, zoo ook Geassobteebde Provisies in blik vinden koopers tot redelijken prija.
¦ ISranken. Van Bordeaux Wijven zijn de gewilde merken goed te plaatsen. Van Haantjes Bier hadden er enkele aanvoeren plaats, die toe f 7 koopers vonden. Er is geen voorraad, zoodat de poaitie van het artikel goed ia. Jenevee werd voldoende aangevoerd; do prijzen zgn echter gedrukt, ƒ 9.50 voor kleine en ƒ 11 voor maathoudende fieaachen is moegelijkte bedingen. Voor Seltzeiivvateb was gedurende den laatsten tijd wel eenige meerdere vraag , doordien er geen ijs te bekomen was, doch de aanvoeren zijn zoo aanzienlijk geweest, dat men alsnog niet hooger dan ƒ 8 kan noteren. Biversen. De aanvoeren van Lijnolie zijn gering en ƒ 15.50 üƒ 16 zoude mogelijk temaken zijn. Loodwit is mede weinig aangebragt en ƒ 19 zoude nog to bedingen wezen. Witte en Zwarte Verw in vaatjes wordt gevraagd a ƒ 5. Hollandsch Touw en Zeildoek werd weinig gezocht. In de positie van Goenie zakken komt alsnog geene verbetering. Men noteert nominaal ƒ 50; Arak Leggers waren deze maand meer gevraagd , waardoor er veracheidene partijtjes il ƒ 30 zijn afgedaan, hooger waa er echter niet te bedingen. Van Propatria PAriER hadden er eenige aanvoeren plaats, die tot goede prgzen nemers vonden ; het artikel wordt nog veel gevraagd, vooral in de ordinaire soorten.
Vrachten. Scheepsruimte steeds overvloedig en de markt geheel zonder producten; de volgende bevrachtingen toonen aan, dat daarin nog geeneI'Verbetering heeft plaatsgevonden. De Delfshaven i 3 te Meibourne gecharterd voor eene lading kolen naar Java, vracht onbekend. Prins van Oranje gecharterd tot J 35 per iaat voor Tabak, en ƒ 32 voor Suiker naar Rotterdam. Broedertrouw f 32 voor Suiker en Tabak naar Amsterdam. Zeelandia f 35 voor Suiker, en ƒ 32 voor Tabak naar Amsterdam, op de kuet te laden. Hollandia bevracht voor f O.BÖ per picol voor kolen van Neweastle (Australië) naar Java/ Almelo f 7.50 petton voor kolen van Banjermaasing naar Batavia. Amicitia 30 cents dollar voor Rijst naar Amoy. Straat Bali, Jan Daniel en Whampoa laden voor reeders rekening. Mverdma Elisabeth 29 dollar cents naar China via Singapore, Jedo f 35 naar Rotterdam. Gouv. Gen. Duijmaer van Twist f 42,50 voor Koflij van Padang naar Amsterdam. Per schip Sophia (500 ton) 370 do!!. cont3 naar Hamburg in eens, Brem. General Jacobi naar China gecharterd, 20 dollar cents voor Rijst naar Macao, 30 dollar centa naar Ningpo of 40 doliar cents naar Shangay. Zw. schepen: Familiën en Elisabeth, per Johanna Wagner en Zw. Wesier-wijk gecharterd tot £ 1 voor Rijst naar iiremen, de laatste naar Bremen of Hamburg of 5/- meer naar eenige andere haven tusschen Havre en Hamburg. Eng. Albert Edward verzeilde naar Singapore en Lady Alice aangenomen tot £ 0.17/.6 per ton voor zware en £ 0.25/- voor ligte goederen direct naar Londen. Amer. Time vertrok naar Singapore. Holl. Herman gecharterd tot § 3400 naar Amoy. ¦Holl. Prinses Sophia, Amer. Smallwood en de Eng. Stoomboot Leichardt worden verkocht.
Jannetje en Brem. Asia worden gerepareerd. De volgende schepen zijn nog onhevracht: Holl. Willem de Eerste, Gebr. Houtman, Ary Scheffer, Mesbosch, Aegidia e.n Paulina, Maria Veronica, Johannes Hendrikus Ferdinand, Wilhelmina, Comm. des Konings v. cl. Heim, Amalia Augusta, Gelderland, Bulgersteyn, Jacqueline & Elise, Drie Vrienden , I.rmina Elisabeth, Adm. Tromp, Julie Claire, Baron van Hardenbroek, Fop Umit, Jan van Brakel, E. W. van Dam van Isselt, f hoebus, Bommelerwaard, Philips van Marnix , AUda Maria, Karel August, Nicot, Maria Adolphine, Drie Gebroeders, Electra, Stad Middelburg, Susanna Sf Elisabeth, Louis Meijer, Noordbrabant, Aldebaran, van Galen, Johanna Catharina, St. Michael, Acadia, Louisa, Ruloffina, Prins Maurits, Elisabeth Sf Antoinetta-. Brem. Asia. Eng. Triton. Zw. Gothebory, iiedd'i i. ophia, Balder. Er. Johanna, Vallce de Lux. Amer. Rockland, Telegraph. Pr. Mathdda. Oostenr. Lorenza. Hamb. Christian Esperanza. Mecklenb. Doctor Juris Janisen. Noorw. Sylphide. De Welvaart, Johanna Sf Louisa, Valparaiso, Zeenimpli, Jan Schouten, Ferdinand Sf Louis, Derkina Titia, Zaanstroom, Jaeoba Cornelia Clasina, Jeannette Sf Agatha, Cornelia S; Geertruida , Carolina , Canton, Vijf Gebroeders , IJssel en Zeeploeg doen kuatreizen. Wil SCikoerS. Up Holland pari; Gouvernemints wissel 99 pCt., op Londen/i 1.50; op China/2.65; op Singapore ƒ2.70. Speciën, Sonvereigns ƒ 12.25; Ooude Dncaten-, Oude f 6.80; Nieuwe f 6; Mexicasnsche Dollara ƒ 2.70.
---

