BERIGT.
Dagelijks ten 12& ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomtn ,a, 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Julij.
Te Parijs is men nog alles behalve gerust over Duitschland. Dit kan te minder verwondering baren, als men in aanmerking neemt dat aldaar herhaaldelijk maatregelen genomen en bij den Duitschen bondsdag steeds voorstellen gedaan worden, die allen ren doel hebben , het land in goeden staat van verdediging te stellen, zonder dat echter omtrent de ware bedoelingen van de meerderheid des bondsdag eenige zekerheid bestaat. Zoo weet li. v. niemand, tot hoever nreu geneigd is keizer Napoleon in liulie te laten voortdringen. Ook in Engeland wendt men alle pogingen aan, om 's lands verdedigingsmiddelen in de beste orde te brengen. Eene motie iv dien zin is gisteren door lord Stratford de Kedclili'e in het Hoogcrhuis gedaau, terwijl lord Lyndhurst, een zeer invloedrijk lid, insgelijks op de noodzakelijkheid gewezen heeft van de uitbreidiug der laud- en zeemagt. Lord Granville, president van den ministerraad, heeft daarop geantwoord, dat de regering tot dat doel de noodige maatregelen neemt. Hij heeft er echter tevens bijgevoegd, dat Engeland nooit minder ecu iuval van buiten te duchten heeft gehad, dan op het tegenwoordig oogenblik.
Naar men zegt zon koning Leopold, die zoo als men weet, zich thans te Londen bevindt, ijverig bezig zijn het daarheen te leideu, dat bij vredesonderhandelingen op een congres , aan ziju üchooDZOon, den aartshertog Maximiliaan, Venetië als een onafl hankelijke staat gewaarborgd worde. Omtrent het telegrafisch berigt, dat 10,000 Franschen te Lissin- Piccolo, een der Illynsehe eilanden, geland zijn, heeft men tot dusver nog niets naders vernomen. Die landing kan, indien zij inderdaad heeft plaats gehad, geen ander doel hebben dan om tegen Venetië te ageren. Uit Napels wordt gemeld, dat aldaar een adres verspreid is onderteekend door een aantal aanzienlijke inwoners dier stad en dat bestemd was om aan generaal Filangieri, president van den ministerraad, overhandigd te worden, die echter geweigerd heeft het in ontvangst te nemen. Iv dat adres wordt onbewimpeld do sympathie voor de zaak van Italië aau den dagjelegden gezegd, dat zoo de Napolitaneu zich nog niet openlijk aan de zijde der geallieerden geschaard hebben, dit dan daaraan moet worden toegeschreven, dat zij geen bajonetten hebben, die zij tegen de Napolache gendarmes en huurtroepen kunnen overstellen en dat zij ook een afkeer hebben van den burgeroorlog. Het is dus onwaar, wordt daarin verder gezegd, hetgeen de generaal Pilangieri den 7 den Junij, toen er eene demonstratie in de hoofdplaats plaats had , verklaard had, namelijk, dat hij tegen de weinige ontevredenen 300,000 man , die vrienden van Oostenrijk waren , kon ovorstellen. Voorts wordt niet onduidelijk te kennen gegeven, dat men niet langer ongestraft de natie kan tergen en haar beletten, openlijk haar gevoelen aan den dag te leggen, vermits, zoo men in het tegenwoordige stelsel blijft volharden, welhaast de dag zal aanhreken , dat de kracht der wapenen, waarover de regering beschikt, niets meer zal vermogeu, zeker als de onderteekenaars zijn dal, Europa daarvan de schuld niet op het volk zal laden. Vau' dit adres zijn, naar meu berekent, meer dan 100,000 exemplaren verspreid. _•¦',, • , , Het olllcieele orgaan der JJupelsche regering deelt ecu besluit des konings mede, waarbij aan een aantal uitgewekene, doch niet veroordeelde Napolitanen vergunning wordt verleend in het vaderland terug te keeren. Het blad voegt er bij, dat de regoring weldra ook een besluit zal openbaar maken ten opzigte der staatkundige veroordeelden, die niet in de amnestie begrepen zijnde, gezind zijn aan de regering vergunning te vragen om Jerug te keeren. Uit Weenen wordt gemeld dat twee generaals, die tevens opperbevelhebbers waren van een legercorps, namelijk de graif Clam Gallas en prins Eduard von Lichtenstein, alsmode de generaal de.- kavallerie Zedwitz, hun kommandement hebben moeten nedsrleggen. Eeno dépêche meldt verder, dat graaf Clam Gallas te Triest is aangekomen.
Men weet dat door de Beijersche regering eene leening is uitgeschreven ten bedrage van vier millioen gulden, als ook dat gemeld is, dat hiervoor slechts een twaalfde gedeelte is ingeschreven. De Preusauche Zeitung bevat nu een schrijven uit Munchen, waarin verzekerd W'rdt dat reeds voor meer dan twee millioen ingeschreven is en dat de inschrijvingen thans nog voortduren. Naar men uit Frankfort verneemt is door Pruissen aan den Bondsdar» een nader voorstel gedaan, strekkende tot verhooging Tan het percentugewijze bedrag der bondscontingenten tot 2 pCt. den bevolking. men yenleemt eenjge onlusten In Griekenland *>_*_)> te Nauplia neeft men de beeltenis plaats gehad Te zaken en oorlog verbrand. van dc ministers ™ ™_T£_ vergezeld van een sterk e3korte, De koning gaat met ander d^J^5 ,lt, verdriedubbe,d. en de wacht aan het paleis woi De koning heeft echter gemeend het nnm^ pulair ,s, to moeten vvnzigen er^red den koione[ Botzaris, minister van oorlog, doen vervanger W^ Teranderingen te een zeer geacht man. Men ziet nog meer-oen. Particuliere brieven, met de -t^iUDß^r^^^^ bevestigen het berigt dat het *»"_Z^%Ï*_T*£ «publiek, ten emdo allo verkeer met Buenos-ayi«" «gen, gedecreteerd heeft, dat aan alle schepen (onwillig T»a welke natie), van Buenos-Ayres komende, do toegang tot do lavens der Argent. confederatie verboden is ; met net oog op onder weg zijnde schepen, zijn 60 dagen toegestaan alvorens dw maatregel in werking treedt, Over het algemeen gelooide "»««» echter, dat het verschil tusschen beide genoemde staten spoedig uit den weg zou geruimd worden, daar het Argentiinsehc gouvernement altijd de voorkeur geeft aan vredelievende maatregelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 Junij. De zitting van de beide parlementshuizen op gisteren, leverde voor het buitenland niets belangrijks op — In het kiesdistrict Marylebone, welks vertegenwoordigei in het Lagerhuis, sir Benj. Hall tot den pairsrang is verheven moest dientengevolge eene verkiezing plaats hebben. Er warei drie kandidaten, lordFermoy, majoor Lyon en kolonel Dickson. alle drie tot de liberale partij behoorende. Bij het opsteken der handen op heden scheen lord Eermoy do meerderheid te hebben; terwijl zich bijna evenveel kiezers voor kolonel Dickson verklaarden. Voor majoor Lyon werden slechts een 20 a 40tal handen in de hoogte gestoken. Morgen zal eene poll plaats hebben. — Gisteren is de 83sle verjaardag van de onafhankelijkheidsverklaring van de Vereenigde Staten, door de hier aanwezige Amerikanen met een groot banket gevierd. Onder de genoodigden bevond zich ook de heer Bright.
— Uit New-York wordt van den 27sten Jnnij geschreven dat de Amerikaansche minister van oorlog aan geen officieren verlof meer wil geven tot eene reis naar Europa, daar hij bevreesd is dat de een na den ander zich bij de strijdvoerendc legers zoude aansluiten, en dat dus ingeval van eene mogelijke gevangenneming onaangename kwestien zouden ontstaan. — De Calcutta Englishman maakt melding van een gerucht volgens hetwelk lord Canning zijn ontslag als gouverneur-generaal van Indie zou hebben ingediend. — Berigten uit Hongkong van 5 Mei melden dat de heer F. W. A. Bruce, buitengewoon gezant in China, den 26sten April aldaar was aangekomen. Peh-kwi, de gouverneur van Canton, is overleden.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 6 Julij. De Moniteur bevat de volgende déoêch cTcht ctT^rf: dwSTebb]eyn gft^ sterk 10.000 man aangevallen en verslagelenZT^ 19 stukken verdedigd werd, ingenomen' get verhes van 'd^ ¦• °° bedraagt 500 dooden Onze verliezen besteJnt uXoden In&3 gekwetsten, waarvan 7 vrij ernstig. n en a Marseille ,6 Juin". Er zijn alhier~teigten ontvangen ui Konstantinopel, loopende tot 29 Junii D« ""lvangen «' hebbende of de staat van zaken in Se al dan Ter 'eraadalaae dat de sultan zich derwaarts begeel? heeft'Z7rlag°tnZ^i genden zin beantwoord. De sultan zal dien ten feyol^ ver trekken onm.ddehjk nadat het Bairams-fcest zal gelioudenziin Er worden reeds groote toebereidselen voor d etlis gemaak De sultan zal vervolgens ook Candia bezoeken. De aldlaT be staande gisting heeft inmiddels het zenden van nieuwe verster kingen derwaarls noodzakelijk gemaakt nieuwe velstei In de Vorstendommen heerschte eene groote geestdrift ween ds overwinningen der geallieerden in Italië. De Porte vree.td. in die provinciën manifestatien aan den dag zullen worden ue legd ten gunste eener volledige vereeniging. De laatste nota der Porte heeft alsnog éênige moeijelijkhedontmoet van de zijde van Frankrijk, hetwelk die nota alleen a referendum heett aangenomen. Prins Labanoff is definitief benoemd tot gevolmagtigd ministe van Rusland bij de Turksche regering. Vriest, 5 Julij. Te Zara in een raad ingesteld om voiini' te vellen over de gemaakte prijzen. In tweede instantie zullei de zaken te Triest behandeld worden. De graaf Clam Gallaajs uit Verona alhier aangekomen. Frankfort, (i Julij. Naar men verneemt bestaan de nader, voorstellen, die door Pruissen in de jongste buitengewoneziüiiK van^deii bondsdag zijn ingeleverd, uit de navolgende drie punten 1 . De 9de en ICde afdeeling bondstroepen zulleu een dcc uitmaken van het Pruissische leger; 2° het opdrageu der hoofdleiding over de gezamenlijke vier met Pruissische en niet Oostenrijksche bondscorpsen, aan Pruissen den ged^rd^™^ VaU '-'-serve-contingent -1 wortij^rNew-Yo^tn^S **" -a^<»men met Katoen met weinig handel; middling 11M è % aral]en .„ Vrachten flaauw. Wissel op Londen* 110% l ? De prnzen der fondsen waren iets vaster. prijzen Uit New-Orleans meldt men van den 25sten, dat Katoen middling geuoteerd stond 11* a % en te Mobile op denfeluteu datum werd middl. genoteerd 11 * i * u?londen' (' Jul'J- KofflJ en Su&er gedrukt. Thee stil. Kyst vast. Talk in loco 55/-, op levering 55/9. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij . Plantation Ceylon 69/6 a 75/6; tot die prijzen zijn 200 ! zakken afgedaan. Suiker flaauw; Beuares daalde 6 d. Rijst vast in prijs. Raapolie (Bruine) £ 37. Patentolie £ 41. Lijnolie £ 29. Tarwo met kalme omzettingen en weinig variatie. JLiverpOOl, 6 Julij. Heden zijn 15000 balen Katoen algedaan tot eene verhooging van 6d. Aastiverpen , 6 Julij. Tarwe, witte 10%, roode / 11 Rogge ƒfi t£. Koißj gosouteucerd. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 6 Julij.
Consols <i3Y» è \i ; Mexico 1g.% è 54 igu i u p 4«, pCt- —; Venezuela Nieuwe 27 4 28; dito Uite 'itM » U#; Portugal —, Spanje 3 pCt. 41% & 42% 4,,/\ «??.,* 1% pCt. 30% a%,3054 a %. ** ** *! dlfo Hoïerhu".Wa 3 *"*" °P * Van lord in het; (Tweede depêche.) Consols 93% ; Mexico 18% ; Peru 4U, nPf ast/ jm o „ 65% ; Spanje 3 pCt.4l% , dito 1% d(5 inÜ*' ?!*° ~pCt- Coup. -; Rusl.4%pCt._ HÖLd2«nCt fi*V W' 9«r4 , lUinois Shares' _, dito Bonds _ P "* ! d"° * PCt"
---

Beurs van Frankfort, 6 Julij.
Metalheken 5 pCt. 43%; dito Nation. 47%; Spanje 3 r,ot KV dito IfcpCt. 29%; Ored.-Act. 138. WisseY TnT Ift°tl&*'
---

Beurs van Parijs, 6 Jalij.
,™,3 W,' !fpc„„ SP 6380' later 63.60; Spanje 3 pCt 38«6; dito 1% pCt. 29; Fr-Oost. Spoorw. -; CredJttob. 675 -p , „ „ (Tweede dépêche.) I'ransche 3pCt. 63.95 ; dito Vi, tiCt qi .w. r.„ * a 448- Cred M^ cao i • \*P.; yi-~i -or.-Oost. Spoorw. i«o, creü. Mob. 683; Spanje 1% pCt. 30.
---

Beurs van Antwerpen, 6 Julij.
«*'*"* »P* «.
KB. Bovenstaande dépêches waren reed» ln onze vorige Editie opgenomen.
!'?rn ' 6 JullJ- dateren avond is een estafette uit Bormio te lirano aangekomen, meldende dat een corps van 3000 & 3500 Tyrolsche jagers de Valtelina bedreigde. Verscheidene kolonnes van de legercorpsen vau Garibaldi en Cialdini hebben hen van Bormio tot aan den Stelvio pas teruggeslagen. De Oostenrijkers hebben do vlugt genomen eu aanzielijke verliezen geleden, Van het corps van Garibaldi zijn 10 manschappen ernstig gekwetst, terwijl het corps van Cialdini 3 dooden en 4 gekwetsten telt. Uit Lucarmo wordt van den sden gemeld dat de Sardinische stoomschepen op het Lagio Maggiore, die weder handel mogen drijven, dien dag Magadino met koopgoederen en passagiers hebben verlaten. Marseille , 6 Julij. Alhier ontvangen brievon uit Perzie melden dat 60.000 Russen over de Kaspische zee tegen Khiwa oprukken. Deze expeditie geschiedt iv overeenstemming met ! Perzie, met het doel de Turcomannen te ondcrwerncn.
Londen, 6 Julij. (Derde Goederen-berigt.) Thee: Ord. Congo a 15 ï gedaan. Palmolie £ 47. IJzer 49/-.
---

KENNISGEVING.
Xummering van V'f acht- , Mandtcaqens en». BURGEMEESTER on WETHOUDERS van Rotterdam, in aanmerking genomen hebbende, dat vele belanghebbenden in gebreke z'n'n gebleven om, ingevolge de Kennisgeving van den 6den Jung 11., op de daarbij vermelde dagen, van de daarbij aangewezen gelegenheid tot de kostelooze nummering der wagens, bedoeld in artikel 44 der verordening op het rijden gebruik te maken, geven bij deze kennis, dat als nog op den 6den, 7den en B«ten dezer maand, door den daarmede belasten Commissaris Antonie Lameer, dc gemelde nummering kotteloos zal geschieden in het Boterhuis aan de Nieuwemarkt, van des voorrniddags 9 lot des middags 12 en van des namiddags 3 tot des avonds 6 ure. Wordende dus de hierboven bedoelde nalatige eigenaars van de bedoelde wagens, bij deze nogmaals nadrukkelijk aansemaand om van doze gelegenheid , tot voorkoming van schade en onaangenaamheden, gebruik te maken, alzoo na verloop der bovengemelde dagen do boeten bij de verordening bepaald, zonder eenigo oogluiking, zullen worden toegepast. Rotterdam, den 4den Julij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, , De Burgemeester, _ BTORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEEMAN.
---

Duitsche Post.
* Weenen, 2 Juhj. In weerwil van alle berigten betreffende de komst des keizers te Griitz , houdt de Wiener Zlg vol dat de monarch zich nog altijd te Verona bevindt en dat 'A M debeste gezondheid geniet. Tegen hot gezag vau dit blad moet alles-.verstommen , hoewel de bevolking hier ter stede daar niet aan gelooft, maar overtuigd is, dat de keizer ziek li?t. Daarentegen melden heden tijdingen uit Praag, dat de keizer iv den nacht van 30 Junij op 1 dezer aldaar gepasseerd is, zich begevende naar Tetschen, op de noordelijke grenzen van Bohème waar do prins van Pruissen verwacht werd. De bijeenkomst tusschen beide vorsten zou op het slot van graaf Thun plaats hebben. Eindelijk, om geen enkel van de in omloop zijnde geruchten over (e slaan, wordt verzekerd, dat tegenwoordig te Verona beraadslagingen worden gehouden over nieuwe maatregelen van bestuur, welke de aartshertog Reinier in den rijksraad ontworpen en te Verona aan de goedkeuring des keizers ondorworpen heefr. Men noemt daaronder voorstellen betreffende het tegenwoordig stelsel van regering, het concordaat en wetten betreffendo de gelijkstelling van alle geloofsbelijdenissen. Hoe verre dezo veranderingen gaan zullen, daaromtrent is niets bekend; zooveel is zeker, dat veel, wat vroeger met groote bevrediging zou zijn vernomen, nu niet voldoen zal. Met eene vertegenwoordiging door stenden , die, volgens de beginselen der keizerlijke verordening van 31 Dec. 1851 als de hoogst mogelijke concessie van de zijde der kroon word voorgesteld, zal nu niemand meer tevreden zijn. De stemming is hier zeer ongunstig en na al wat er gebeurd is, kan dit niemand verwonderen. Sedert meer dan lOjaren is hot burgerlijk element in Oostenrijk ten behoeve van de geestelijkheid en den militairen stand , geheel öp den achtergrond geschoven. Tegenwoordig , uu de armee haar prestige verloren heeft, begint men zijne denkbeelden daarover luide lucht te geven. De minister van policie moet daaromtrent ongunstige rapporten aan den keizer gezonden hebben. Daar evenwel hierop tot dusverre uog geen antwoord gevolgd is, heeft de aartshertog Reinier ook in last, den keizer te vragen of deze dit rapport ontvangen heeft en zoo niet, door wiens schuld dit niet ter zijner kennis gekomen is. Voor deu minister Baeh, doodverwt men den graaf Apponyi ei wil daarin eene concessie aan de Hongaren zien Ik geloof niet, dat deze zich door een minister van Hongaarsche afkomst voor het verlies van hunne politieke regten zullen laten schadeloos stellen. Waren de Hongaren zoo gemakkelijk tevreden te stellen, dan had men al lang een Hongaar in het ministerie geroepen De Hongaren willen hunne voor 10 jaren verloren zelfstandig, heid terug hebben en met de monarchie, eveu als vroeger slechts door den monarch verbonden zijn. Reeds heeft men ongeregeldheden te S oelweisscnbnrg, te Gross Kilciuda, in het Banaat en in onderscheidene andere comitaten te betreuren- eelukkig zyn zn nog onderdrukt geworden. Of dit echter op den duur gelukken zal by de bestendige provocatien en opruyende prooien»-tien, die door misdadige handen allerwege verspreid worden zal van vele omstandigheden afhangen. '
Het geheele derde armeekorps, onder de bevelen van den aartshertog Albrecht, zal met uitzondering vau de kavallerie nu ook naar Italië gezonden worden. Ahdan zal de geheelo Oostenrijksche armee aldaar vereenigd zijn , bestaande uit vier korpsen , het eerste onder hevel van den generaal Wimpfen, het tweede onder dat van graaf Sehlick, beide onder het opperbevel van den luitenant veldmaarschalk von Hess in en om Verona. Het eerste, onder den generaal Degenfeldt zal in het Kustland worden opgesteld, hoofdkwartier te Triest; waar de aartshertog Albrecht met hot derde korps zijn hoofdkwartier vestigen zal, is nog onbekend.
Onder de vele bijzonderheden, die in vertrouwde kringen over den veldslag bij Solferino besproken worden, behoort, dat voor den veldslag drie Italiaansche regimenten , Airoldi, Wernhardt en Hohenlohe , ontwapend moesten worden, omdat zij verklaarden op hunne landgenooten en de Franschen niet te willen schieten. De grensregimenten, uit Croatcn en Slavoniorß bestaande namen reeds in den aanvang van het gevecht de vlugt. Alleen dé Duitsche en Hongaarsohe regimenten , onder welker er een is , dat 30 officieren en ca. 1200 man aan dooden en gekwetsten verloor hebben de eer van den dag in zooverre gered , dat onze armee in dien vreeselijken veldslag, die geheel tegen het gevoelen van den veldmaarschalk von Hess ondernomen werd, niet totaal vernield is.
In Oostenrijksch Silezie zyn 1000 man van 2 Italiaansche hataillons jagers in verschillende dorpen geïnterneerd, nadat mc-rï hen ontwapend had , omdat ook zij verklaarden tegen hunne landgenooten niet te willen vochten.
Berlijn , 4 Julij. De prins-regent heeft den minister van staat v. Flottwell, bij zijue aftreding als minister van binnen landsche zaken, het grootkruis der Hohenzollernsche huisorde" doen toekomen, als dankbetuiging voor de door dien ministe.-aan den lande bewezene diensten.
— Uit Gallicio wordt gemeld, dat zendelingen der Poolsche emigratie aldaar ijverig in de weer geweest zijn, om de bevolking voor de nationale zaak te winnen; doch deze pogingen zijn hij de boeren met gelukt; zij hebben te weinig idee van nationaliteit om zich daarvoor to laten medesiepen. Hunne ontevredenheid heeft eene geheel andere oorzaak; zij zyn alleen verbitterd tegen de adelijke grondbezitters en deze verbittering zou wel eens tot betreurenswaardige tooneelen aanleiding kunnen geven. Men wil, volgens."een der bladen, weten dat Rusland onlangs aan Oostenrijk heeft doen weten, dat het wegens zijne eigene nabij gelegene Poolsche bezittingen niet zou kunnen dulden, dat m Galhcie eene revolutionnaire beweging plaats grijpt, en dat derhalve Rusland, in geval Oostenrijk die niet zou kunnen beletten of onderdrukken, genoopt zal zijn, tot behoud der rust, zelf troepen over de Gallieische grenzen te laten trekken. — Indien men de Breslauer Ztg. gelooven mag, dan neemt de opgewondenheid in Hongarijo dagelijks toe. Sedert 8 dagen draagt men daar Kossuth-hoeden. Het blad schrijft der Uostenrnksche regering liet voornemen toe om den aartshertog Stephen terug te roepen en hem tot onderkoning van Hongarije
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Julij. Hoewel de laatste dépêche betreffende de besluiten des Duitschen bondsdags niets minder dan vredelievend was, willen sommige personen nogtans doen gelooven, dat er onderhandelingen op touw gezet zijn, om tusschen Frankrijk en Oostenrijk eene schikking betreffende het Italiaansche vraagstuk tot stand te brengen. Ik moet echter zeggen, dat de meerderheid alhier, hoewel hartelijk wenschende dat dit menschen slagten spoedig een einde neme, voor een algemeenen oorlog beginnen te vreezen. De maatregelen van verdediging, welke onze regering met verdubbelden ijver op onze kuslen en grenzen bewerkstelligt, bewijzen genoeg, dat zij dezelfde vrees koestert. Wat de tijdingen van het tooneel des oorlogs betreft, verneemt men dat keizer Napoleon, Verona naderende eon armeekorps te Goitc- gelaten heeft, ten einde Mantua in het oog te houden, terwijl hij een ander te Brescia liet, bestemd om de passen van Tyrol te bewaken. Eerstgenoemd korps is dat van den maarschalk Canrobcrt; dat van Mac Mahon bevindt zich to Valleggio. De troepen van den maarschalk Baraguay d'Hilliemoeten dienen om met de Piemontesche armee Peschiera ft .« sluiten. Men vu-wacht hier elk oogenblik het berigt van een nieuw, bloedig treffen te zullen vernemen Door dezelfde dépêche is men onderrigt geworden, dat op voorstel van keizer Napoleon, van weerszijden de gekwetste krijgsgevangenen zullen worden teruggezonden, althans in zoo verre hunne wouden het vervoer zullen toelaten. Dit berigt is hier met groote vreugde vernomen . en ik twijfel niet of dit zal in het geheele land het geval zijn. Om u overigens een denkbeeld te geven hoe uien hier met het lot der gewonden begaan is, kan dienen, dat ongerekend tle giften van pluksel en oud linnen., reeds uu voor eene som van 21(5,000 fr. ten hunnen behoeve ingeschreven is. Men hoopt tot dut einde een bedrag van eenigo millioenen fr. bijeen te brengen. Volgens een staat, die zich op het ministerie van oorlog bevindt, waren den 24sten Junij in Frankrijk 8,393 Oostenrijksche krijgsgevangenen aangekomen.
Men geiooit hier, dat de zending van den Oostenrijksolien generaal prins Windischgratz naar Berlijn, ten doel heeft om de Pruissische regering te winnen voor het plan vau het zenden van een Duitsch legercorps naar Tyrol. De Oostenrijksche regeling moet namelijk niet. bevreesd zijn voor een inval der geallieerden in Tyrol, maar beducht wezen dat zij de bevolking in dat gebied niet zal kunnen in toom houden, en daarvoor zou een Duitsch legercorps dienen. — De kolonel Schmidt, bevelhebber der Pauselijke troepen te Perugia, heeft een rapport opgemaakt betreffende de inneming dier stad. Mij zegt daarin, dat zijne voorafgaande bemoeijingen tot onderwerping der stad en om de opstandelingen tot hunnen pligt terug te brengen, vruchteloos gebleven waren, terwijl zij hardnekkig bleven volhouden, de stad tegen eiken aanval te zullen verdedigen! Hij mogt dus niet dralen, maar moest veeleer den aanval bespoedigen, te meer daar hij wist dat de opstandelingen versterkingen uit Toskane zouden ontvangen. Hij gaf dus bevel om op te rukken, doch trachtte uog eerst, hoewel te vergeefs ,de opstandelingen door eenige kanonschoten tot andere gedachten te brengen. Met moeite kon hij de troepen weerhouden De barricaden, tegen de poorten der stad opgeworpon, werden door de soldaten beklommen De bylen der sappeurs braken echter bij de eerste slagen. Kr bleef nu niets anders over, dan de muren te beklimmen, waarbjj de eene soldaat tot voetstuk van den ander diende. In eenige minuten viel het vaandel der opstandelingen, en de Pauselijke vlag wapperde er voor in de plaats. Hifroü namen de insurgenten de wijs naar St. Petershof, waar zij eene tweede verdedigingslinie gevormd hadden en de huizen inde straten bezetten. Daar was het nu dat de moorddadige strijd plaats had De troepen verbitterd over den hardnekkige* tegenstand ken den geen breidel meer; nadat zij de barricades neder—pen schobt. Op dat oogenb.il.trokken ToZ g^ hjkhcid van een langeren tegenstand inziende, naar het binnen!?e gedeelte der stad terug, waar zij nog eene vergeefsche pogin* aanwendden om zich staande te houden. Eindelijk, na eenstrrd van 3% uur, maakten de troepen zich meester van het fort, waar zijde pauselijke vlag plantten ouder luide kreten vau geestdrift. De tegenstand was nu gebroken, de opstandelingen verdwenen alB door tooverslag en Perugia was volkomen in de magt dor troepen.
De kolonel Schmidt prijst zeer den moed der soldaten en zegt dat hij verlore.i heeft 45 man, als 10 dooden en 3b gewonden, zijnde onder de eersten de kapitein Ab Überg, terwijl de opstandelingen verloren hebben 270 man, als 50 dooden, 100 gewonden en 120 gevangenen. Het aantal insurgenteu wordt door hem op 5000 man geschat. Intusschen meldt hij niets van het voorgevallene na de inneming, als wanneer de gruwelen eerst een aanvang genomen hebben.
— Volgens berigten uit Toskane is de staat van zaken aldaar alles behalve gunstig. De partijen zijn er meer verdeeld dan immer en de conscriptie, waarmede de plattelands bevolkin» bedreigd wordt wekt groot misnoegen eu zou wel eens tot oproerige manifestatien aanleiding kunnen geven. De groothertog van ioskane had, toen hij zyn gebied verliet, omstreeks '0 millioen m de schatkist achtergelaten. Deze som is nu reeds bijna geheel en al gebruikt, tengevolge van de vele kosten die de oorlog na zich sleept. Men zegt, dat aan eenige der voor naamste bankicrshuizen te Livorno en Florence voorstellen /iin gedaan tot het sluiten eener leening ten bedrage van m;n- Men twijfelt echter zeer, of die "in de tegXTd £"msten Erende '^ "^ *»« °P votrwaarde/dieTue^t — Uit Napels wordt, doch »llfii»n >,;; „,•• meld dat de generaal Ei langt ei der JÏT T fT1"*- ters, zich thans bezig houdt metw „n euw be»°^de mmis.-l .- , , , 8. uuutr met liet ontwerpen eener nieuwe constitutie voor het koningrijk. °i,~~r'^ig'i-;ffig' i -ar ir -aiTiiïTi^i.—-—
---

Belgische Post.
BfllSSel , 5 Julij. In een der Duitsche bladen komt een schrijven uit Parijs voor dat hier zeer de aandacht heeft getrokken. Daarin wordt o. a. het volgende gezegd: » Do bezorgdheid die in sommige diplomatieke kringen bestaat nopens de bedoeling van keizer Napoleon heeft den koning der Belgen de reis naar Londen doen ondernemen. Het schijnt dat deze zijne reis niet zoozeer hetvolbrengen van eene eenvoudige beleefdheid teu doel heeft dau wel door de ii.cidcnten van den tegenwoordigen oorlog noodig schijnt geworden vooral' te^enovr gt eVmdt zich in eene zeer «weijeüjke positi lou willen ZIJ ,T -die liever van hare M™ wi»7 Af j? , do.ca eu zich m Frankrijke armen werpe, nf lel konW LÏ™^ Van Bneel(md een eroot ™rt™>™ in aen koning stelt. Dit vertrouwen is ongetwijfeld verdienc doch men vergete niet, dat zijne positie tfgenwoordl hoZ LlooftIJmenS'r^,bi gerinSste ™orval met DuTtsclZ Set„n Tï'l, • gle, b6Zet ZSI W°rden- ZelfB meen* «»«> I weten dat keizer Napoleon reeds eene mededeeling in dien zi aan den koning gedaan heeft." Gelijk reeds gezlgd is, hee^ dat schrijven hier wel opzien gehaard. Van efne ander* z$ wordt daarentegen bweerd, dat de koning zich eenig en allee naar Londen begeven heeft om een vredes-programma aan i goedkeuring van lord Palmerston te onderwerben? Wat van cc en ander aj «al spoedig blijken. De koning wordt morgen ( overmorgen hier terugverwacht. Het doel zijner reis zal d. wel bekend worden; ik meld n dit later i »• de ™IBende maand ter gelegenheid van de dooi delven *"™ W Henee™ feest,Z
---

