BERIGT.
Dagelijks ten 12(4 ure is aan het Bureau dezer Cou rant te bekomen, ti 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Oertiende Stommer van de EOITIE VOOR OOST-IVWIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jaargang 1.839, zal Beden, 8 dezer, verzonden worde». Be Abonnements - Prijs dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Eranco Indie. JOE UITGEVER.
---

De periodieke aftreding der leden van de Eerste Kamer.
\-n° j heelt de Periodieke aftreding van de leden der verschillende vertegenwoordigingen bevolen, opdat hunne kiezers «ouden kunnen beoordeelen, of zij aan hunne verwachtingen zóó" hebben beantwoord , dat zij hun de staatsbelangen op nieuw kunnen toevertrouwen. De periodieke aftreding kan eene ontbinding ran een der takken van de wetgevende magt noodeloos maken. Bestaat tusschen deze en de regering geschil over een gewigtig regeringsbeginsel, de niet-herkiezing der tegenstanders kan het beslissen, zonder dat men tot de ontbinding behoeft over te gaan. Zulk eene beslissing wordt thans van de provinciale staten jerwaelt. Het is toch bekend, dat het ontwerp-tarief met groote meerderheid in de tweede kamer aangenomen, in de eerste met ¦leehts 19 tegen 16 Btemmen werd verworpen. Den tweeden JJmgadag van deze maand moet een derde deel der eerste ka*f r a / de Provmci<»e staten worden hernieuwd. Onder de altredende leden zijn er zoven die tegen gestemd hebben. Worden deze niet herkozen en in hunne plaats voorstanders der handelsvrijheid afgevaardigd, dan wordt het ontwerp op nieuw voorgedragen en in stede van met eene kleine minderheid verworpen , met eene tamelijk groote aangenomen. De provinciale staten van Gelderland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg hebben dus over een hoogst gewigtig beginsel uitspraak te doen. Zij zullen moeten beslissen, f ?eder'ano' za,l voortgaan op den weg van vrijen handel, dan ot het daarop zal Btilstaan of liever achteruitgaan. Met zijn zeker mannen, die ieders achting in ruime mate verdienen en genieten, wier herkiezing wij ontraden; maar hoeveel sympathie men ook in andere opzigten voor hen gevoelen moge, nier geldt het een politiek beginsel, waarmede het welzijn van het vaderland verbonden ia, en daarvoor moeten alle andere overwegingen wijken. De provinciale staten zullen behooren te overwegen of men ust volk mag belasten ten gunste van enkele fabriekanten; of men regt heeft iederen verbruiker te dwingen, zich voor zijne behoeften te voorzien bij een Nederlandsoh fabriekant, op straffe eener prijsrerhooging van 10, 20 of 30 pCt.; of het regtvaardig 1» dien dwang bij voorkeur op den minvermogende uit te oefenen , en of het eindelijk voor de welvaart van Nederland wenschelijk is, het Btelsel vau vrijen handel to verwisselen voor dat van bescherming Wij zullen geene verhandeling over den vrijen handel leveren. Daarover is niets nieuws te zeggen. De argumenten voor en tegen zijn honderde malen aangevoerd en even zoo dikwerf herhaald Dit alleen willen wij herinneren, dat de protectionist en de socialist dezelfde beginselen verdedigen. Beiden gaan van de stelling uit, dat de staat er voor waken moet, dat dc werkman aan het werk blijft, al geschiedt dit ten koste van alleD. De ondervinding heeft het bewezen, dat geen beginsel verderfelijker voor het algemeen welzijn en verwoestender voor de openbare orde is , dan dit. De openbare werkplaatsen , gelijk de revolutie die in Frankrijk heeft gesticht, zijn niets dan de consequente toepassing van dat beginsel. Wij geven gaarne toe, dat dit overdrijving was; maar wie waarborgt, dat als men het beginsel vasthoudt, men die overdrijving niet vroeg of laat weder •anschouwt. Indien de eerste kamer nu een eigen grondslag heeft, dan is dit zeker om te wak«n tegen het insluipen in onze wetgeving Tan ieder beginsel, dat gevaarlek kan zijn of worden voor het behoud dor orde, hoezeer de waan van den dag het ook in bescherming mogt nemen. Zulk éen beginsel is in onze wetgeving ingeslopen. Het is het protectionisme. De drie takken der wetgevende magt: de regering, de eerste on tweede kamer hebben dit erkend en arbeiden einds jaren te zamen, om het langzaam en geleidelijk te doen verdwijnen. Ten vorigen jare nog sprak ook de eerste kamer met kracht hare overtuiging der verderfelijkheid er van uit; maar plotseling, terwijl de regering en de tweede kamer consequent op den aangenomen bedaehtzamen weg voortgaan, treedt zij haar mei eene meerderheid van slecht» 3 stemmen belemmerend in den weg en wenscht dat door allen afgekeurd en verderfelijk geacht beginsel, weder vast te maken in onze wetgeving. Is dit goed te keuren ? Behooren hare kiezers die geringe meerderheid niet in minderheid te doen veranderen ?
Men bedenke, dat de regering haar beginsel niet mag loslaten. Bet geldt eender gewigtigßte van ons staatsbestuur. Zij zal dus op nieuw hetwets-ontwerp moeten voordragen, en mogt de eerste Itamer het weder verwerpen, hare ontbinding zal noodzakelijk volgen.
De ontbinding van een tak der vertegenwoordiging brengt altfld veel oponthoud in den geregelden gang van zaken. Haar te vermijden, is steeds zeer wenschelijk. Wij hopen dus, dat de provinciale vertegenwoordigingen dit zullen inzien en de regering zullen te hulp komen, zonder dat lij tot het uiterate middel behoeft over te gaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdem. 7 Julij.
Nadat in de laatste dagen herhaaldelijk en vooral uit Parijs Bemeld werd, dat men elk oogenblik weder een gewigtigen veld•Ug kan tegemoet zien, ontvangen wij heden nacht het heugelijk berict dat de keizer van Oostenrijk en keizer Napoleon overeengekomen zijn een wapenstilstand te sluiten. Laatstgemelde heeft daarvanToertelegMuTaan de keizerin kennis gegeven Wij noemeTt PbergVCgelijk, omdat een wapenst, stand doorgaans d* inleiding i. van vredes-onderhandelingcn. Wy zullen natuur*vnu v nadere tijdingen ¦£» • wachten «S!-SSSr ÏS 6 WS fcenoemd. Men maakt daarbij evenwel de aanmerking, dat die aending „f6£eXng is sedert de jonge lieden aldaar meer lust belc<,n4 om hunne familiën tegen de Zwitsers van de pauselijke regering te verdedigen, dan wel om in de gelederen van d*fallieerden dfenst te nem!n. En inderdaad, «et gezag der pancake regering wordt door deze troepen overal hersteld, waar het waB omvergeworpen. Te Ancona is de staat van beleg afge*<»digd en z'% de inwoners ontwapend. Te Bologna sonmit «en eohter van gevoelen te zijn, dat het daar tot geen herstel"ng van het pauselijk gezag komen zal, omdat de regering van Z. H. na het gebeurde te Perugia besloten moet hebben, om de zaken te laten zoo als ze zijn, overal waar men een ernstigen tegenstand te gemoet ziet. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op hetgeen ons onze Weener correspondent schrijft ten aanzien van de voorstellen , dio Pruissen aan Oostenrijk zou hebben gedaan tot herstel van den vrede. Ook de Berlijnsche correspondent van de Times geeft van zijn kant voorstellen op, die evenwel nog gedaan moeten worden. Hoezeer ze overigens ook van de opgave van onzon Weener correspondent afwijken, willen wij ze onzen lezers niet onthouden en deelen ze derhalve onder de Engelsche Post mede. De Ostdeutsche-Post en meest al de andere Weener dagbladen leggen vele blijken van ongerustheid aan den dag wegens de bewegingen der Fransche vloot, vooral nu zij zich meester heeft gemaakt van Lussin-Piecolo, hetgeen zich thans, blijkens achterstaande dépêche bevestigt. Genoemde dagbladen zijn te meer beducht voor de gevolgen der landing van de Franschen op dat punt, daar het onmiddelijk aan de Slavonische en Magyaarsche provinciën grenst, waar op dit oogenblik eene voor Oostenrijk gevaarlijke stemming heerscht. In tegenspraak met httgeen vroeger dienaangaande is gemeld, verneemt men thans dat er een concordaat tusschen den Pausen de Badensche regering tot stand gekomen en dat dit reeds den 2 Ssten der vorige maand onderteekend is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , ,6 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Stratford voorlezing gedaan van zijne aangekondigde motie betreffende do Italiaansche aangelegenheden. Zij luidt als volgt:
¦i Het Huis besluit een beleefd adres aan de koningin aan te bieden, waarin H. M. dank gezegd wordt voor de op haar bevel aan het Huis medegedeelde en zoo belangrijke correspondenten betreffende de Italiaansche kwestie; dit adres zal hulde doen aan de ernstije pogingen, door H. M. in het werk gesteld, zoo als uit bedoelde correspondenten blijkt, om de rampen des öorlogs te voorkomen. H. M. kan zich overtuigd houden ?uA v. V^iedlg vert™uwen - hetwelk het Huis in haar stelt tot handhaving van s lands onzijdigheid en het geeft tevens de hoon to kennen dat de regering, hare zorgen wijdende aan de voltooying van 's rijks verdedigingsmiddelen, zoowel van de land- als zeemagt, met hefc gezag van H. M. naauwlettend de operatien der oorlogvoerende mogendheden zal gadeslaan, met het doel vooral om uit H. M. naam zoodanige bemiddelingsvoorstellen te doen, als kunnen leiden om den vrede op billijke en vaste grondslagen te herstellen.
Lord Stratford stelde daarop voor, de discussien over deze motie aanstaanden Vrijdag te doen plaats hebben. Daartoe werd besloten.
Lord Lyndhurst. vestigde hierop de aandacht op den staat waarin 's rijks verdedigingsmiddelen, zoowel ter land als ter zee ziel bevinden.
Ilk word, aldus sprak de redenaar, alleen genoopt om het Huis hiermede bezig te houden, omdat er in het land eene partij bestaat dio van oordeel is , dat wij er niet aan moeten denken onzo verdedigingsmiddelen in beteren staat te brengen en daaraan uitbreiding te geven. Ik hoop dat men begrijpen zal, dat mijne opmerking alleen moet beoordeeld worden van een defensief en niet van een offensief standpunt. Ik hoop almede dat men zich overtuigd zal houden, dat ik ten deze volstrekt door geen partijgeest geleid word. (Hoor, hoor.') ( Eene groote verandering heeft plaats gegrepen ten aanzien van slands zeemagt; de toepassing van den stoom op de marine heeft daarin eene belangrijke wijziging gebragt, vergeleken bij die van andero mogendheden, en het zou niet mogelijk zijn om den uitslag te voorzien van een gevecht ter zee op het tegenwoordige tijdstip. Ik roer dat punt aan om aan te toonen dat wij niet langer, even als voorheen, ons kunnen verlaten op onze overmagt ter zee en hoop dat het Huis uit mijne woorden de overtuiging zal putten, dat er geen enkele beweegreden bestaat , om stil te staan bij de volmaking onzer marine. In het begin van het vorige jaar hadden de Franschen een klein aantal linieschepen alsmede een zeer groot aantal fregatten meer dan WIJ' Ik spreek natuurlijk alleen van do stoomschepen. Thans hebben wij meer linieschepen dan Frankrijk, maar laatstgemeldc mogendheid is nog altijd sterker dan wij in het aantal harer ïregatten,on schepen van minder kaliber. Omtrent een ander punt znn de ïranschen ook sterker dan wij. Van het oogenblik dat ™mel„„'P ZCe d?en Mezen' bezitten ZÜ de n°od'ge geoefende nZSm h6t te.bem^en en met het geschut te maÏÏZV.I \n? '? minder het met ons de verdeduSnï'Üf L^dhurBt de maatregelen, welke hij voor Englland m het k J;D,d 8 n0od? keli-ik 9eh«e' HiJ d«* aaTdie van F^nkS^doc'h^j'r' °nderh°uden' &W eene vloot in de MMdelfandsche zIT f du«hte/eserve; verder ming der koloniën. Ook raadde \cZ' T T,** 7l°,ten ter beschereene reserve zeelieden te voi-me^deifÏT* '** 'T™8 ?"" merwerven uit te breiden en de 'nfeuws e Tf" • echeePBtil?--oorlogssehepen toe te passen uto«wste verbeteringen op de dat hem was medegedeeld dat de Franschen tL™ V"Zeld" het oog op het transport van troepen! o£Z £™' waarvan elk 2500 man met het noodde 'maSSeWft Ta! kunnen nemen. Behalve het onderhouden van eene geduchte vloot, raadde lord Lyndhurst der regering dus aan eene voldoende militaire magt op de been te houden. Spreker wees ten slotte nog op de omstandigheid dat Engeland ook lerland te verdedigen heeft, een land dat wel eens in het buitenland zou kunnen worden beschouwd als eene onderdrukte nationaliteit. Lord Granville beantwoordde den vorigen spreker. In de eerste plaats gaf hij daarbij als zijn gevoelen te kennen dat hij niet begreep welk nut dergelijke redevoeringen, als die van lord Lyndhurst en andere reeds in vroegere zittingen uitgesprokeno ten gevolge kunnen hebben. Zekerlijk zijn zij niet geschikt om den vrede tusschen Frankrijk en Engeland te bevestigen. Wat de gevaren van een" inval in Engeland betreft, hiervan geloofde lord Granville in het minßt niets. Wij zijn thans, zeide hij, op den besten voet met de Vereenigde Staten; Busland is niet voorbereid op den oorlog en van de zijde van Frankrijk hebben wij zeker geen inval te duchten, daar het thans eene bloedige en kostbare worsteling in Italië volhoudt. Niettemin zoude het dwaas van de zijde van Engeland zijn, indien het geene maatregelen nam om voor altijd een inval onmogelijk te maken. De regering zal dan ook al hare aandacht er aan wijden, om zoowel"de vloot als do overige middelen van verdediging des lands uit te breiden Nn geheel Europa zich wapent, kan Engeland alleen niet ten ach' teren blijven; wij willen ons in een toestand plaatsen die on» invloed zal geven, wanneer het oogenblik daar zal ziin' om A»l vrede te sluiten. J ven
De graaf van Hardwicke verweet aan do whig.regeringen dnf zij sedert jaren de marine verwaarloosd hebben. De hertog van Neweastle trad in eene omschrijving der maat regelen, welke op de werven genomen zijn om de werkzaamheden te bespoedigen en gaf te kennen, dat de regering bij de indie nmg der begrooting een supplementair krediet zoude aanvragen Na nog eenige opmerkingen van lord Brougham, lord Ellen-' borough en den hertog van Argyll ging de vergadering uiteen In de zitting van het Lagerhuis heeft sir Ch. Wood medegedeeld , dat de misnoegdheid der Europesche troepen in Indie, dit vroeger iv dienst der 0.-I Compagnie stonden, tot bedaren is gebragt.
— De Timet bevat een schrijven van zijn correspondent te Berlijn van den 2den. Volgens dit schrijven komen de voornaamste bepalingen van het Pruissische bemiddelingsvoorstel op het volgende neder: o. Vorming van een onafhankelijken staat, bestaande uit do westelijk van de Mincio gelegen Lombardijscho landstreken, welke staat onder de gemeenschappelijke bescherming der groote mogendheden gesteld zal worden; b. Venetië mefc hot oosteiyk aan de Mincio gelegen grondgebied, blijft onder de heerschappij van Oostenrijk; c. Herziening der tusschen Oostenrijk en de Italiaansche staten gesloten tractaten; d. Van de zijde lan Sardinië worden alle tijdens den oorlog in overeenstemming net Frankrijk gedane inlijvingen van grondgebied opgegeven. — Deze voorstellen zoude Pruissen eerst dan doen, wanneer de uit'isting van de Pruissische en bondstroepen en de wapening aer Bijnvestingen voltooid zijn.
---

Duitsche Post.
§* Weenen , 4 Julij. In doorgaans goed onderrigte kringen alhier, wordt verzekerd, dat de zending van prins Windischgriitz en den generaal Rutf naar Berlijn in verband staat met voorstellen vau bemiddeling, die door Pruissen gedaan zijn. Die voorstellen zouden op het volgende nederkomon: afscheiding van het Lomb.Venetiaansch koningrijk van de Oostenrijksche monarchie tn verheffing van dat grondgebied tot een zelfstandigen staat, ondor waarborg der Europesche mogendheden; evenwel zou óo nieuwe staat onder de opperheerschappij des keizers van Oostenrijk staan. De kroon van het Lombardijsch-Venetiaansch koningrijk zou aan den tweeden zoon van keizer Frans Joseph worden opgedragen. Bijeenroeping van eene constituerende vergadering, die eene constitutie voor het nieuwe rök uitwerken zal. Daar echter de keizer tot dusverre nog geen tweeden zoon heeft, zoo zal het ryfc voorloopig door den voormaligen gouverneurgeneraal, den aartshertog Ferdinand Max, broeder des keizers, bestuurd worden. Mogt onverhoopt den keizer geen tweeden zoon geboren worden, dan blijft de kroon definitief aau den aartshertog Ferdinand Max en zijne mannelijke afstammelingen. Wanneer dat voorstel door den keizer van Oostenrijk wordt aangenomen, dan meent Pruißsen zich te kunnen verbinden en bij de overige mogendheden te kunnen doorzetten, dat het Lombardijsch-Veïetiaansch koningrijk in den Duitschen bond opgenomen, twee zijner gewigtigste vestingen tot bondsvestingen verklaard worden en beide landen voortaan een integrerend deel van het Duitsche bondsgebied uitmaken zullen. Daarentegen verlangt het kabinet van Berlijn, dat Oostenrijk zijne toestemming zal geven tot oene wijziging der zamenstelling van den Duitschen bond, waarbij Pruissen vdór alles en als eene conditio fine qua non meent te moeten vasthouden aan het beginsel: dat geene Duitsche staat zonder goedkeuring van den bond, een internationaal verdrag met andere mogendheden mag sluiten; oprigting van eene statenvergadering, waarin zitting zullen hebben alle bij den bondsdag geaccrediteerde gezanten der Duitsche staten, alsmede oprigting van eene volksvergadering, waarin iedere Duitsche staat, voor elke 100,000 zielen een afgevaardigde, bij volkskeus te twngemen, zal zenden. Men voegt er bij, dat Pruissen op deze 7'" yllen reeds onherroepelijk de goedkeuring des keizers van Bü'iikid verkregen heeft.
Op deze grondslagen zijn nu, naar men zegt, de onder handelingen tusschen Pruissen en Oostenrijk begonnen. Welk resultaat zij zullen opleveren, kan natuurlijk niemand zeggen , vooral daar het nog te bezien zal staan , wat keizer Napoleon , die toch ook in deze aangelegenheid een woord mede to spreken heeft, daarvan zeggen zal. Zoo veel meen ik voor mij uit doorgaans goed onderrigte bronnen te weten, dat men in de hofkringen alles behalve in oene stemming verkeert, die hoop op een goed gevolg geeft. Uit Italië luiden de berigten op den duur treurig. Men zegt dat Mantua gisteren voor het eerst door de Franschen beschoten is en wel uit stukken die 2 SOO schreden ver dragen. Ons gesehut , dat op de wallen van Mantua staat, draagt hoogstens 1800 schreden, zoodat de vijand de stad verwoesten kan,zonder door ons in het minst benadeeld te worden.
Onder de manschappen van een Italiaansch bataillon, aan hetwelk eon gedwongen verblijf te Troppau in üilezie was aangewezen, heeft men een komplot ontdekt, om den kruidtoren, waarin duizende centenaars kruid , ammunitie en projeetilen liegen in de lucht te doen springen. Men heeft een groot gedeelte 'van het bataillon in hechtenis genomun en de meest schuldigen op staanden voet gefusilleerd. De overigen zijn op verzoek van de verschrikte burgerß, naar de vesting Ollmutz gebrast.
ISerliJn, 6 Julij ('*wor^)T~Deliee7~v.Usedom is heden morgen alhier aangekomen, om nadere instructiën te halen — Geheel in tegenoverstelling van hetgeen vroeger betreffende de denkwijze van prins Wmdischgriitz gezegd is, wordt door een correspondent der Weser Ztg. verzekerd, dat hij in zijn vaderland bekend staat als de vertegenwoordiger der militaire aristocratievan dat stelsel, hetwelk tegenwoordig zulke zware nederlagen lijdt Men voegt er, op grond van vertrouwde berigten uit Weenen bij , dat men daar algemeen zeer ter neergeslagen en in den hoogsten graad verbitterd is op het heerschende stelsel van bestuur, maar dat de stemming in de regeringskringen nog altijd dezelfde blijft. Men is geslagen, maar men hoopt eindelijk de Franschen ook eens te slaan en Lombardije to heroveren. Van voorstellen tot bemiddeling, die opofferingen vorderen, wil men hoegenaamd niets weten.
— Men ziet hier binnenkort gewigtige gebeurtenissen op het tooneel des oorlogs te gemoet, namelijk een aanval op allo vaste puften en bijna gelijktijdig en mefc buitengewonen nadruk. Keizer Napoleon zal zoo spoedig mogelijk een gunstige basis voor de aanstaande vr»dea-onderhandelingen trachten te verkrijgen. * JLuxemburg, 5 Julij. De toenadering tusschen de kamer en de vertegenwoordiging, op de grondslagen dio ik vin mijn vorigen brief uiteenzette (zie N. R. C. van 5 Julij), is heden tot stand gekomen. De kamer was geheel voltallig; 26 leden verklaarden zich voor het regeringsvoorstel, drie leden onthielden zich aan de stemming, niemand stemde tegen. In het begin der zitting Bcheen het alsof de liberalen het onderling niet eens waren, daar verscheidene leden dier partij met zeer gunstig gezicd waren voor een voorstel, waardoor de regering alles verkreeg wat zij verlangde, zonder van hare zijde afstand te doen van een belangrijk gedeelte der buiten gewone magt, die zij zich na de octroijering der nieuwe ™ Btitutie toeëigende De heer Eberhardt was te dien aanzien de tolk van de gevoelens dezer fractie van do liberale partii Het voorstel werd verdedigd door den minister van staat aan de eene en de heeren Metz en Ulrich aan deandere^jde B»We laatste afgevaardigden verklaarden, dat zij voor het ontwero zou likt t_ g f' Sjokte eensgezindheid en van het verbroken gemeen overleg; zij bleven desniettemin eeno nadere en ruimere herziening der bekende ordonnantiën noodzakelijk achten. De minister van staat verklaarde daarop.dat de regering zich met verzette tegen het denkbeeld om in eene latere zitting over te gaan tot eene verbetering onzer wetgeving. De minister gaf de verzekering dat het hem opregtelijk te doen was om «denvrede in de huishouding" weder te herstellen. Ten aanzien van het doel, dat men, door op nieuw de handen eendragtig in een te leggen, moest trachten te bereiken, was hij het volkomen met den heer Metz eens. Lij deelde wijders mede, dat hij het onherroepelnk besluit had genomen om af te treden, wanneer c 11 Vï^S"^** met de kamer "et tot stand ware gek ™„ a~-u f i-mer n°S °P dezen oogenblik berouw gevoel, over de begeerte die zij had laten blijken, om voortaan ïnet h ministerie m goede verstandhouding te leven, dan verklaarc neder te teggen" g b"wM WBB °m ziJM P°rtefe^° dadeli De heer Metz deed hierop aan de liberalen, welke demeenir waren toegedaan dat thans de tijd daar waa om een goed gedlee der m 1856 verloren vrijheden terug te verwerven, opmerken, d men m dit geval geen partij behoorde te trekken van den dra der omstandigheden; men behoorde op dezen oogenblik ge grootere eischen te stellen dan die door de kamer bij ha eerste zamenkomst werden uitgesproken; men diende zich voo loopig te bepalen bij het aandringen op eene vrijzinnige ten ui voerlegging onzer constitutie.
Het aan de orde zijnde ontwerp werd, na door den staatsrai met algemeene stemmen te z(jn aangenomen, naar de afdeeli gen dor kamer verzonden; in die sectiën besloot men, alti onder voorbehoud van de wijzigingen die men later zou tracht te verwerven, om op hoegenaamd geen verandering in het ontwel S» TJ6 SL door,.dit^luit werd het mogelijk om het ontwe: reeds m de zitting die des avonds ten 7 ure gehouden wer Be llf^Lg te "ï. Be UitßiaS » hierbo™ reedVgelll De drie leden, die zioh aan de stemming onthielde!, ve klaarden dat z,j zich met het ontwerp niet konden vereeniger maar dat zij er ook niet tegen wilde/ stemmen, ten eindTe de verzoening, die op het punt scheen tusschen het gouv nement en de kamer tot stand te zullen komen, geen hinde palen in den weg te leggen. uu«mj Donderdag zullen de beraadslagingen een aanvang nemen ov w^SS^S ?rmoedeliJk zal daarmede, nu men het ov het hoofdbeginsel eens geworden is, weinig tijd verloren eaa Tegen het einde der week zal de buitenge^l^gdeMm, dus reeds weder kunnen gesloten worden.
---

Fransche Post.
*ï»arijs,, 6 Jul.j. Sedert eenige dagen blijft alhier hetgerucl m omloop, dat er een wapenstilstand ophanden is. Op welke grond dit gerucht berust, weet ik niet; ik voor mij geloof ( niets van en meen integendeel uit eene zeer goede bron te w( ten, dat men opSt. Cloud van uur tot uur het berigt van eer nieuwe bataille , door de Oostenrijkers aangeboden, te gemoet zie (Zie depêche.) Het telegrafisch berigt, dat de Piemontezen den Stelvio-ni naderen, baart eenige ongerustheid. Men vreest namelijk dat d Duitsche bond, zoo zij dit punt, dat de grenscheidiiigvanTvr< uitmaakt, overschrijden, daarin eene aanleiding zal vinden oi ons den oorlog te verklaren. Niet dat men hior vreest voe zulk een strijd, maar hij zou niet in den geest der natie vallen die hoegenaamd geen vijandige bedoelingen ten opzigte van Duitsob land koestert.
Wanneer het evenwel ongelukkigerwijze tot zulk een oorlo kwame, zou men ons voikomen toegerust vinden. De kusten zij' tegen een coup de mam uitmuntend beveiligd en de Oostelijke ai mee en die van Lijon zijn sterk genoeg, om iederen vijand he hooid te bieder:. Wij hebben zoovele troepen aan de grenzen dat wij in de garnizoensplaatsen in het binnenland, niet meer dai 110,000 man bezitten, die meer dan een jaar dienst hebben. II kan v verzekeren, dat dit cijfer naauwkeurig is. Indien men nu echter daarbij voegt de laatste ligting ten be drage van 140,000 man, dan krijgt men in de verschillende gar mzoenen binnenslands een effectief van 250,000 man De inschrijvingen ten behoeve van de gekwetsten gaan goe. vooruit. Aan toezendingen van pluksel ontbreekt het evenmin Daarvan en van oud linnen, was onlangs zulk een gebrek bij d armee m Italië dat de officieren hun linnengoed verscheurei moesten, om mdc groo e behoeften te voorzien Alle spoorweg maatschappijen hebben het vrachtvrije vervoer van deze artikelei Het rapport betreffende den aanval onzer troepen op d Anamiten eenige dagen na het vertrek van den vice-admirsa Kigault de Genoudly uit Salgon, door den bevelhebber die expeditie bij dezen ingediend , luidt als volgt: . Admiraal! Eivier Saigon, 22 April 1859 : Overeenkomstig uwe bevelen vertrekt de Alarme heden naai Turan.
- Ik heb op dit vaartuig aan boord doen brengen een vaandel tien metalen stukken en drie krijgsgevangenen, waarvan een naar men zegt, bij het leger den rang van tweeden mandarijn
¦¦ De Marne is hier den 18den aangekomen. Ik heb van di tegenwoordigheid der met dit vaartuig aangebragte troepen gis. teren gebruik gemaakt, om een aanval te doen op het Anami tische leger, welks opperhoofden den inboorlingen en zelfs dei Chinezen wilden beletten ons van versehe levensmiddelen te foorzien.
¦- Dit gevecht heeft tot resultaat gehad, dat een veldßlag in het open veld door ons is gewonnen, terwijl een door 19 stuk ken verdedigd fort door ons is veroverd, en van den vijand viif honderd man benevens verschillende mandarijnen, waaronrW eakelen van hoogen rang, gesneuveld zijn «Hoogstwaarschijnlijk zou het mij gelukt zijn, nog een tweede veel gewigtiger fort te veroveren, indien de toestand mijner manschappen door een marsch van twee uren en een eeveeht van anderhalf uur uitgeput, mij niet had genoodzaakt afPfe zien van een nieuwen aanval, dien ik voornemens was in den loop van den namiddag te doen. aen " Het succes is ons duurder te stnnn ,Tok„„„ j Wij tellen toch 14 dooden en 30 gek^rtstfn Z? f zwaar gewond zijn. gekwetsten, waaronder 7 vrij «Officieren , matrozen en soldaten, allen hebber. «„ï. •* tend van hun pligt gekweten. Het TS^dïXSILir'ÏSL; arstsren 7oo°»au-- * &£tffi Men verneemt overigens dat de admiraal Rigault de Genomll ot de overtuiging moet zijn gekomen, dat er vooreerst / tegen de hoofdstad Hué kan woeden ondernomen* m6t9 dJ^^ rtWeCrt dat de keizer wnde keizerin heeft geschreven dat htj met tegen het feest van 15 Augustus te Parij! denkt f -gu. üij is voornemens om de operatien van de belegcringsvloot bU te wonen en de schout bij nacht Dupouy heeft bevel gekregen om zich naar Rimini te begeven. He* !3kader TEm, den Oceaan zal van 6 tot 10 linieschepen worden gebragt en de tegenwoordige bevelhebbende schout bij nacht Foumchon zal onder de bevelen van een vice-admiraal worden gesteld.
— Volgens brieven van het krijgstooneel bedient keizer Napoleon zich tot het doen van belangrijke verkenningen, nog altijd van de luchtßcheepvaart. De laatste dier verkenningen helft door den heer Goddard plaats gehad in de nabijheid van PesehierT op het oogenblik dat de geallieerden de Mincio overtrokken. De heer Goddard moet vooral bij den aanvang der bataüle van Solferino uitstekende diensten aan de geallieerden bewezen hebben
---

Per Telegraaf.
Fiunie , 6 Julij. Twee Fransche oorlogsstoombooten hebben eene verkenning tot in de nabijheid dezer stad bewerkstelligd.
De Franschen hebben, ten getale van 1000 man, Cherso bezet ' Voortdurend komen Oostenrijksche troepen te Fiume aan. j Bern , 7 Julij. Al de Oostenrijksche troepen hebben heder; Vintschgau verlaten; zij concentreren zich in de rigting van slvio. Een beslissend treoen met de Sardinische troepen werd ler oogenblik te gemoet gezien. Hunenhagen, 6 Julij. Op de bepaalde vraag van eene reenipng van groothandelaars in Holstein heeft de regering antwoord, dat zelfs in geval het contingent dat het her*dom Holstein aan den Duitschen bond levert, deel mogt men aan den oorlog, de regering van Denemarken, alsook seswijk de onzijdigheid voor zich zelve strikt in acht zullen jven nemen, welk beginsel door de groote mogendheden reids gehuldigd is. Overigens is het streven der regering, 1 van de groote mogendheden nog eene meer afdoende erkenag te bekomen, dat hare onzijdigheid geen gevaar zal loopen. Londen, 7 Koffij 7 Suiker en Thee gedrukt. jst vast. . Talk in loco 55/-, op levering 55/9. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij, Plantation Ceylon 67/6 ft 69/-, met vaste stemming. Suiker zonder handel. Rijst vast in prijs. Talk in 1000 54/9. Tin: Straits 136/-. Schotsoh IJzer 49/- ft 49/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden 1025 Runderen, (700 Schapen, 704 Kalveren en 175 Varkens. Liverpool, 7 Julij. Heden zijn 8000 balen Katoen afgewn tot eene verhooging van i/fc a % d. Antwerpen ,~7 Julij. Tarwe, witte en roode ƒ 10» ogge /' 6%. Koffij vaat. Suiker een weinig flaauwer.
---

