BERIGT.
Dagelijks ten 12 56 ure is aan ket Bureau dezer Courant te bekomoi, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 8 Julij.
Tot dusverre is niets naders omtrent den wapenstilstand bekend geworden, waartoe de beide oorlogvoerende mogendheden besloten hebben. Alleen waarsohuwen do Parijsche Moniieur en alle andere Parijsche bladen dat men zich niet vergissen moet in de beteekenis daarvan, zijnde het alleen eene schorsing der vijandelijkheden , die wel is waar een veld opent voor onderhandelingen, maar daarom voor dit oogenblik nog niet het einde des oorlog» doet voorzien. Men moet daarujt opmaken, dat wel is waar met de daad onderhandelingen op touw gezet zijn, maar tevens dat de Fransche regering daarin nog geen groot vertrouwen stolt»
Daar men echter weet, dat de diplomatie druk in de weer is, terwijl tever.s bij wijze van gerucht gezegd wordt dat Rusland zich reeds met de Pruissische voorstellen vereenigd heeft en zelfs aan keizer Frans Joseph het voornemen wordt toegeschreven , om alleen en zonder tusschenkomst van de andere mogendheden met den keizer der Franschen vrede te sluiten, kan het geen verwondering baren, dat het berigt van deze schorsing der vijandelijkheden de hoop op een spoedig einde van den oorlog beeft verlevendigd. J£en eerste gevolg daarvan is geweest eene rijzing van de eerste fondssoorten op al de buitenlandsche beurzen. Zoo als te verwachten was, zijn het do Oostenrijksche fondsen, die hiervan de meeste uitwerking hebben ondervonden. Deze hebben eene vlugt genomen, waarin zich een fonds in den tusschentijd van slechts een dag maar zelden verheugen mag. Het is onnoodig, hier in eenige nadere bijzonderheden dienaangaande te treden en vergelijkingen te maken. De belanghebbende lezer zal die zelf ten opzigte der verschillende beurzen kunnen nagaan. Na do Oostenrijksche hebben de Fransche het meest in dewiliigte gedeeld. De haven van Venetië is sedert eenige dagen streng geblokkeerd , zelf» voor de kleinste vaartuigen. Intusschen heeft een Oostenrijksch yacht het geluk gehad, midden door de Fransche kruissers te ontkomen en in Triest binnen te loopen. Het Journal des Débats is van oordeel, dat de Fransche vloot zich meester gemaakt heeft van Lussin-Picoolo, om daar een üepö; van kolen, ammunitie en levensmiddelen, alsmede hospitalen aan te leggen; ook om er zijne transportachepen te laten, ten emde tegen de vijandelijke kusten vrij van alle belemmeringen te kunnen opereren, even als eene armee zonder bagage of andero beletselen. Het grondgebied der Iliyrisehe eilanden is niet bogre'"v ï1 dat TBn den Duitschen bond. Volgens eone dépêche uit Weenen, is de aartshertog Albert «net het bestuur der burgerlijke en militaire zaken belast, gedurende de afwezigheid des keizers. De Wiener Militair Zeitung wijt de nederlaag, die de Oostenrijkers te Solferino leden , uitsluitend aan verraad. In eene zitting, die keizer Frans Josef met zjjne voornaamste krijgs-oversten belegd had, was namelijk besloten dat de Oostenrijksche troepen wel is waar de Mincio weder zouden overtrekken, ten einde den lijsten de haar aangeduide positien te bezetten, maar langs de geheele linie was streng bevel gegeven om ieder treffen met de geallieerden te ontwijken, en tot eiken prijs eene defensive houding aan te nemen tot aan den 25sten. Dit bevel was op de omstandigheid gegrond, dat de 80.000 man, die de reserve vormden en die het centrum der Oostenrijksche slaglinie moesten versterken en dekken, bij geene mogelijkheid vóór den 25sten ter bestemder plaatse konden aankomen. Al deze omstandigheden werden aan de geallieerden verraden. De Militair Zeitung zegt daaromtrent: » niemand schroomt hier zelfs den naam van dien ellendigen verrader te noemen; het is een Italiaan van hoogen adel, die zich in ons vertrouwen had weten te dringen, doch die, gelijk thans is gebleken, door den vijand werd bezoldigd." Van daar, zegt het blad, de wonderlyke loop dien de bataille genomen heeft. Door zijne linker en regtervleugels met overhaasting naar de Mincio te doen voortrukken, dwong Napoleon de Oostenrijkers om reeds den 24sten den veldslag te aanvaarden, en toen zijne beide vleugels teruggeworpen werden, deed hij juist het tegenovergestelde van hetgeen hij had moeten doen, wanneer hij niet door het gepleegde verraad zeker ware geweest van het feit, dat de Ooßtenrijksclie reserve het slagveld niet kon bereiken en het Oostenrijksche centrum gevolgelijk veel te zwak was in verhouding tot de beide vleugels. In stede toch van zijne teruggeworpen vleugels ten spoedigste te ondersteunen en te ver•terken, gaf Napoleon plotseling bevel om hen tijdelijk aan hun lot over te laten en viel hij met zijne hoofdmagt op het Ooatenrijksche centrum aan, dat daardoor weldra overhoop werd geworpen, waarna Napoleon zich link» en regts tegen de beide Oostenryksehe vleugels kon wenden en het lot van de bataille beslist was. Nooit had Napoleon zich op hefc vijandelijk centrum durven werpen juist toen zijne beide vleugel» aan het wijken waren gebragt, indien hij niet geweten had, dat dit entrum te zwak was om den aanval van een overmagtigen vijand af te slaan. Ware er geen verraad gepleegd, zoo besluit het genoemde blad, dan had Napoleon zijne reserve doen aanrukken om zijne linker- en regtervleugels te hulp te komen en dan ware de bataille voor de Oostenrijkers onvermijdelijk gewon nen geweest. Hot blad verzekert, dat, zoolang de oorlog duurt, de geallieerden voortdurend en naauwkeurig onderrigt waren van de positien die de Oostenrijkers bezet hielden en van het aantal troepen dat zich op de verschillende punten bevond; v»_ daar, zegt het blad, dat de geallieerden op het beslissende oogenblik steeds met groote overmagt tegen het zwakste punt der vijandelijke slaglinie weten aan te vallen en de zege behalen «elf» dan, wanneer de overwinning reeds op bet punt is de Oostenrijk eehe wapenen te bekroonen. Volgens eeno depêche uit Frankfort, heeft de Oostenrijksche regering in de Duitsche bondsvergadering te Frankfort een voor- Hel gedaan, dat weliigt met de zending van prins Windischgr&tz naar Berlijn in verband zal siaan. Zij heeft namelijk dio vergadering uitgenoodigd, om alle bondscor.tingenten mobiel te verklaren en het bevel daarover aan den prins-regent van Pruissen op te dragen Het verdient aandacht, dat de Pruissische gezant bij den bondsdag juist afwezig was, toen dit voorstel gedaan werd. . ;¦**¦_¦_ „ Den 4den dezer heeft te Bern de opening plaats gehad yan de Z*«sersche bondsvergadering Tot president van den nationalen f*d werd gekozen de heerPeyer Imhoof, van Schafhousen, en W* President van den staatsraad , de beer Briatte uit Waadtlaud. De neer PeyeJTprak in de nationale vergadering de openingsrede «'t, waari/hii vÓLj aandrong op de inachtneming door Zwit»*»* vaneeU^t/SutrTHteit Ook in den rtnt«a«ri dit thema door den heer Higgeler besproken. Deze gewaagde 00. I™. ««n onwettigen toe^and van de zoogenaamde Zwitsersche reg.mewen fa ™ommige Italiaansche staten. Volgens drink "Tn^ io»te ™* Zwitsersche natie met verantwoordde Btollea v°°* de handelingen vau een zeker aantal harer zieW^6eri' die *°ader vergunning van de Zwitsersche regenng, werven ** van vreemde staten hebben laten aan"^^ Mrr~"~TiiraiiiHiï_irr ii _• t -'Hnmiir^———11 "
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § Londen , 6 Julij. Eene aankondiging van wege do regering , dat het ministerie een wcts-ontwerp zal indienen, waarbij voorzien wordt in eene voldoende bemanning der vloot, bewijst dat lord Palmerston de veiligheid van het rijk evenmin uit het oog verliest als zijn voorganger. Esn der bladen , welke geacht worden de zienswijze dor tegenwoordige ministers te zijn toegedaan, heeft zich dienaangaande reeda sterker uitgelaten, dan eenig orgaan van het vorige ministerie, met dat verschil, dat de onbewimpelde taal van het blad geen achterdocht van bijoogmerken opwekt, en zelfa voor Frankrijk, welke mogendheid het voornamelijk betreft, minder stuitend ie. Aan de Fransche natio wordt daarin zonder omwegen de bedoeling toegeschreven van vroegere nederlagen ter zee te wilden wreken , terwijl Napoleon 111 niet persoonlijk, maar uit eene politiek van zelfbehoud, zich aan het hoofd der nationale bewegingen stelt. De buitengewone vermeerdering der Fransche zeemagt gedurende de laatste jaren stelt het Engeland ten pligt, om nu het kanaal, dat beide landen scheidt, sedert het bezigen van stoom. bijna geene hinderpaal voor een inval meer oplevert, gereed te zijn om elk oogenblik aan dc vloot van Frankrijk of des noods aan de vereenigde vloten van Frankrijk en Rusland het hoofd te kunnen bieden. Hefc is niet wel mogelijk, duidelijker te spreken voor eon blad dat geacht moet worden de taal van het ministerie van buitenlandsche zaken te voeren.
Ook is het comité tot organisatie der laadmagt, dat kort voor de laatste parlementsontbinding ingesteld werd, weder in het leven geroepen door den minister van oorlog; het zal zich tevens bezig houden met de kwestie van de reorganisatie van het Indische leger.
Meermalen is er gelegenheid om do opmerkelijke geestkracht de soliditeit van gestel bij Engelsche staatsmannen van vergevorderden leeftijd te vermelden. Gisteren wijdde de Times een hoofdartikel aan eene lofrede op de jeugdige krachten die lord Palmerston op 75 jarigen leeftijd bezielen. Heden zoude het blad een nog sterker voorbeeld kunnen opnoemen, want gisteren avond sprak lord Lyndhurst weder in het Hoogerhuis over de verdediging van het rijk met eon vuur, dat ongeacht zijne 86 jaren, niet alleen de vergadering boeide maar scheen weg te slepen, en wel iv zoo oorlogszuchtiger! geest dat de hertog van Soinerset zich genoopt gevoelde om de lords te waarschuwen dat zulk eene taal veeleer geschikt wss om het kwaad dat men vreesde in 't levon te roepen dan te voorkomen. Als een blrk dat lord Lyndhurst niet terug trad voor de herinnering aan nationalen tegenspoed, dient vermeld dat hij ook gewaagde van het opzeilen van den Theems en do Medway en het verbranden van Engelsche schepen op die rivieren door de Hollanders, en van de jagt door Fransche en Spaansche schepen op da Engelsche vloot in de wateren van rtymouth tot aan Mount-Edgcumb gemaakt. «Doch deze wolken, liet spreker er op volgen, werden spoedig verdreven en die beleedigingen spoedig gewroken."
De taal door lord Lyndhurst en andere pairs iv het Hoogerhuis gevoerd, beeft geenszins algemeen genoegen gegeven. De Times zelf, hoezeer steeds in denzelfden geest geschreven hebbende als waarin lord Lyndhurst sprak, vindt het ongepast om Frankrijk te tergen en beweert met grond dat Engeland zich wapenen, de zeemagt vermeerderen en alles doen kan wat zijne veiligheid vereiseht, zonder gedurig in beschouwingen to treden over de mogelijkheid of waarschijnlijkheid dat Engeland zijnen Franschen na'ni-uii' te bestrijden zal hebben. Het is echter opmerkelijk, hoe sprekers welke geacht worden op de hoogte der zaken te ziin, bet eens zijn omtrent een zeer belangrijk punt, namelijk het ongenoegzame der Engelsche legermagt om eene landing dor Fransehen te beletten, en dat Engeland* zeemagt_ Engelands eehutsmuur zijn moet; wanneer deze te kort schiet, is het overige onvoldoende. De bemanning der sohepen is dus eene lioofdaangelegenheid; bij een hooger hsmdgeld zal het overigens niet aan bekwame matrozen ontbreken. Het aantal matronen in dier.st der talrijke stoombooten, die op alle oorden der wereld varen, is zeer aanzienlijk en de Engelsche vacht clubs alleen kunnen bovendien vijfduizend man leveren, wanneer de nood liet vorderen mogt. -De Daily News¦kakt de oorlogspellende pairs ten sterkste en bedreigt hun met den tegenstand der natie, indien tij mogten voortgaan mefc een ooi-log tegen Frankrijk aan te vuren. Wel is waar wordt de belangstelling ,_ 's lands veiligheid als aanleiding opgegeven doch er bestaat geen verzuim bij het ministerie, om dafrtoe alles wat nood.g is aan te wenden.' Waartoe dan de oude vete opgewekt en alles wat vreemdeling heet in een hatelnk daglicht gesteld zoo als de Times doet, welk blad zelf» met het schrikbeeld vau eene coalitie van het vasteland tegen Engeland voor den dag komt Geen denkbeeld wordt gretiger door den germgen man m Engeland aangegrepen, die dc te meer opgewonden is en des te meer trots »»n den dag leg naarmate hij beperkter is m ontwikkeling van eee=,tv*..mn_ï,» . Wanneer redevoeringen gelijk die van Donderdag8 V •MettnZ gisteren avond,'' zegt de Daily News, .in het HoogerfuTge" duld worden, dan zal onze vrede zoo lang als die duren mag niet veel meer zijn dan een gewapende wapenstilstand" De gevoelens van lord Granville, die het denkbeeld van eene landing der Franschen en eene Russische vijandschap geheel verwerpt, vinden intusschen, dit is niet te loochenen, geene of zeer weinige bewonderaars.
Binnen kort zal een der leden van het Lagerhuis voorstellen om de zittingen van het parlement des winters iv plaats van in den zomer te houden.
Het hof zal Maandag naar Osborne vertrekken. De prins van Wallis zal zich in den loop dor volgende week naar Edinburgh begeven. — Men zegt, dat de groot vorstin Maria Nicolajevna, zu3ter van den keizer van Rusland, binnen kort Engeland zul bezoeken. — Bij het parlement is gisteren een overzigt van hefc budget voor de marine, vopr het dienstjaar 1859-60 overgelegd. Het beliep oorspronkelijk £ 10,801,777, doch als buitengewoon krediet werden nog aangevraagd £ 1,877,278, zoodat het budget £ 12,682,055 bedraagt. De Engelsebe vloot in de Middollandsehe Zee bestond op 29 Juuij , uit 40 oorlogsstoombooten en 2 zeilschepen. De Times zegt het volgende betreffende het nieuw uitgevonden vernielend oorlogswerktuig, het zoogenaamdstoom-ramschip, waarvan bereids gewag gemaakt is: Indien dat ramschip eené uitvinding blijkt te zijn, die met goed gevolg aangewend kan worden, dan zullen de voortreffelijkste oorlogsschepen nagenoeg tot de hulpeloosheid eener armzalige visschersschuit afdalen. Men stelle zich een op het water drijvend, tegen vuur en kogels beschut monster voor, dat honderdponders uitspuwt, zes Engel" sche mijlen ver dragende; dat zich door de stoomkracht naar goedvinden wendt en alles wat zich op het water beweegt met onweerstaanbare kracht in den grond boort. Al mo»e de zaak al niet de verwachting verwezenlijken, zoo is zij toch"meer dan eene hersenschim, want hefc schip wordt gebouwd en zal nog yoor het einde der maand Julij van utapelloopen. Dit verschrikkelijk vcrmelmgswerktuig moet zelf onvernielbaar zijn Wanneer het, zegt men ook met kogels doorboord wordt," indien kogels zijne flanken kunnen doorboren, voor- en achtersteven in stukken gescheurd zijn en het geheele gevaarte zich als een vorm? loos wrak voordoet, dan blijft het nog over de wateren zweven en verliest mets van zijne kracht. Men zegt dat het, wanneer het m plaats van zijne kanonnen te laten spelen, aan het aanstooten de voorkeur geeft, een linieschip binnen drie minuten in den grond kan boren, zoodat onze geheele thans in aetive dienst zijnde vloot, binnen ongeveer vijf kwartier uurs vernield zou kunnen zyn. Aldus wordt de zaak ten minste voorgesteld en beantwoordt, zij aau de verwachting, dan mogen wij wel vragen, waartoe onze driedekkers nog dienstig zijn. — Met de North Briton zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 25 Junij. In Nieuw-Mexico was , naar men zeide, eene poging tot opstand onderdrukt geworden.
Londen , 7 Julij. Heden is bij lord Palmerston een ministerraad gehouden.
—De supplementaire bogrooting voor het leger, welke heden morgei;- _ bekend geworden, vermeerdert het bedrag der vroeger bij het Lagerhuis iugedienue begrooting (van iq 11.598.000) met £ 1.211.000. Onder deze verhooging is o. a. begrepen £ 410.000 voor uitrusting der militie; _ 108.000 voor dagloonen aan arbeiders ; £ 50.000 voor uniformen, enz; £ 9 3.000 voor levensmiddelen en fourragc; £ 41.400 voor oorlogsmaterieel; £ 123.000 voor fortificatien; _ 23.000 voor civiele werken; £ 36.000 voor kazernen; £ 1.800 voor wetenschappelijke doeleinden. Het cijfer der troepen is niet vermeerderd.
¦— Volgens de Times zou eerlang cene overeenkomst worden getroffen tusschen keizer Napoleon en Kosauth, waarvan de volgende de«,hoofdpunten zijn: I°. Keizer Napoleon verschaft aan Kossuth een legerkorps, boneyens eene onbeperkte hoeveelheid krijg.materieel; 2 . er worden proclamatien tot de Hongaren gerigt, in de eerste plaats door keizer Napoleon en daarna door Kossuth; 3°. na het slagen eener omwenteling in Hongarije wordt de onafhankelijkheid van Hongarije erkend door Frankrijk, dat daarop eene gelijke erkenning door zijno geallieerden bewerkt; *°. Hongarije kiest zich zelve vrijelijk een regeringsvorm en eventueel ook een souverein; 6°. zoodra do zamenstelling van een Hongaarsch legioen wordt aangevangen, wordt door Frankrijk eene 3o_, van 3 millioenen francs voorgeschoten. — In het City article van de Times leest men het volgende: Aan al.de mailstoomboot-maatschappijen, wier bootonden Oceaan bevaren ,is naar men zegt, kennis gegeven, dat zij zich gereed moeten houden om de bepaling van haar contract na te komen, volgens wolke hare stoombooten verpligt zijn geschut to voeren. Deze vaartuigen ziin meestal slecht daarvoor ingerigt, zoodat de kennisgeving reeds tot vertoogen aanleiding moet hebben gegeven. — De Franschen bestellen voortdurend groote hoeveelheden steenkolen, scheepsvictualien, vooral pekel vleesch en beschuit in Engeland. De firma Hudson _. Foster te Sunderland alleen heeft een contract gosloten voor do levering van 8000 cwt. beschuit.
— Met de stoomboot Alma, welke in de Roode Zee schipbreuk heeft geleden , zijn onder anderen 1500 bn. zijde verloren gegaan. In het geheel wordt de waarde der lading op _ 200,000 begroot.
---

Duitsche Post.
* F.rankfort, 6 Julij. De kamerheer Adalbert Mansbach , is naar men verneemt, tot Zweedsch minister-resident bij den Duitschen bondsdag benoemd. Tot dusverre was Zweden daarbij niet vo'-tp^enwoordigd.
— Er worden hier groote kwantiteiten haver aangevoerd, ten belioeve van de Pruissische kavallerie, welke in orze omstreken kamperen zal.
— Van al de naburige badplaatsen is Homburg de eenige, welke thans eenigzins bezocht is. Onder de aldaar aanwezige hooge gasten bevinden zich de hertog en de hertogin van Sleeswijk-Auguetenburg, de vorstin van Lie-nitz, de prins von Hohenloho en vele voorname Russische familiën.
—De Pruissische gezant bij den bondsdag, die eerst sedert eenige dagen uit Berlijn op zijn post alhier waß teruggekeerd, is gisteren weder per telegraaf naar Berlijn ontboden , en heeft zich onmiddelijk derwaarts op weg begeven. — Uithoofde van den op banden zijnden oogst worden thans, ook in de Pruissische Rijn-provincien, vele manschappen van den bocienstand met verlof naar huis gezonden; op het eerste bevel moeten zij echter weder onder de wapenen verschijnen. — Naar men ver;;cemt wordt tusschen Oostenrijk , Beijeren en Pruissen levendig onderhandeld wegens het bezetten van Tyrol, dat, ofschoon bondsgebied, voor geen vijandelljken inval beveiligd is. De verdediging vau dat gewest, zou aan een Beijersch legerkorps opgedragen wordon. — Volgens eone mededeeling uit Munchen, zijn reeds meer dan 100,000 man nieuwe Oostenrijksche troepen naar Italië op marsen, om de ermee te versterken. —- In weerwil van de ongunstige tijdsomstandigheden, werd eergisteren te Zurich het schuttorsfeest geopend, ter bijwoning waarvan uit Bremen 70 schutters zijn aangekomen. Mie rS ij ra , 7 Julij (smorgens). Het "morschbevel voor de mobiel gemaakte afdeelingen is, naar men virneemt, den 4den dezer door clen prins-regent geteekend. — Als aanstaanden minister vau oorlog noemt men den generaal v. Voigfc-Rhetz, die zich met dc leiding van dat departement belasten zal, zoodra de tegenwoordige minister von Bonin het bovel over zijn korps zal hebben aanvaard. De generaal v. Voigt- Rhetz wordt als een bekwaam en voorzigtig man geroemd.
---

Fransche Post.
Parijs , 7 Julij. Uit particuliere correspondentien van het oorlogstooneel blijkt, dat bet hoofdcorps van ons leger in Italië veel te lijden heeft van de schaarschte van water,- drinkbaar water moet men zelfa op drie mijlen van he; kamp halen. De Sardinische vloot heeft La Spezzia verlaten, om zich met de onze in da Adriatische Zee te vereenigen. Aan boord daarvan bevinden ziel) verscheidene officieren der voormalige Oostenrijkach-Vcnetiaausche marino, die in 1848 in de Sardinische zeedienst zijn overgegaan. Men hoopt van hum» grondige locale kennis veel partij te kunnen trekken. Het schijnt dat het ministerie van binnenlandsche zaken weder strenger te werk gaat, ten opzigte der drukpers. Verscheidene bladen hebben op officievee wijze aanzegging bekomen, dat zij het stilzwijgen moeten bewaren, ten opzigte van do militaire bewegingen en het blad Le Toulonnais, heeft zelfs een communiqué ontvangen , om voortaan het diepste stilzwijgen in acht te nemen. betreffende de scheepvaartbeweging in de haven van Toulon. ' — Als een bewijs van moed door den maarschalk Barraèuav d'Hilliers bij den slag van Solferino aan den dag gelegd kan dienen, dat toen eon gedeelte van zijn legerkorps aan een 'aller hevigst Hchrootvuur van den vijand bloot stond, hij aan detroe" pen bevel gegeven heeft om op den grond te gaan liggen totdat de versterking kwam opaageu, die hij wachtende wasTln dte inderdaad ook zeer spoedig volgde, zonder echter voor zich zelven tot alleen te paard bleef zitten, ondanks het dringend verzoek van velen, om zich met op deze wijze bloot te stellen. — "Volgens het Journal du Hdvre heeft de regering aan de particuliere nijverheid de vervaardiging opgedragen van tien nieuwe oorlogsyaartuigen, die alleen bestemd zijn om landingstroepen te vervoeren. _ De berigten van deu heer Brenier , onzen gezant te Napels, luiden gunstig ton aanzien eener goede verstandhouding met koning Frans 11. Prins Ischitella is door laatstgemelde naar het hoofdkwartier van keizer Napoleon vertrokken, ten einde bij dezen de tolk te zyn van de welwillende gevoelens van zijn .ouvereiu jegens onzen keizer.
---

Belgische Post.
* § Brussel , 7 Julij. De koning en do graaf van Vlaanderen zijn heden uit Londen alhier terug gekeerd. De minister van oorlog heeft bekend gemaakt, dat de vesting, werken te Termonde voltooid zullen wordeu door de oprigting van; twee nieuwe forten, een buiten de Mecheler-poort en een m het gehucht Boom. De vestingwerken van Oudenaarden worden op dezen oogenblik geheel en al geslecht. De prins van Chimay, die zich te Londen bevond toen onze koning aldaar sankwam, zou naar men zeide, onmiddellijk naar het hoofdkwartier van keizer Napoleon vertrekken. Men gelooft niet dat hij in het doel zijner zending (verheffing van het Venetiaansche gebied tot een onaf hankelij ken staat onder het bestuur van den aartshertog Maximiliaan) zal slagen. -In het noorden vau Frankrijk gelooft men vrij algemeen, dat België in den tegenwoordigen oorlog met Oostenrijk sympathiseert. Dit is echter zoo niet. 't Is waar, onze dynastie is verbonden aan het huis Habsburg; maar de Belgische natie gaat, wanneer het de vrijheid van volken betreft, niet met de dynastieke belangen te rade. Wij leven in een constitutionneel land en men kan dns ligt begrijpen, dat wij met het Oostenrijksche bestuur in Lombardije alles behalve ingenomen zijn Hetgeen wij vooral wenschen is, dat wij onze onzijdigheid mogeu°Rehandhaafd zien. . Er worden alhier feestelijke toebereidselen gemaakt ter gelegenheid yan den doop van den graaf van Henegouwen, welke plegtigheid de volgende maaid zal plaüts hebben. De kapitein de S., oud-ordonnanco officier van den liertoe van Braband, die, zooals ik u bereids gemeld heb, den heer do verscheidene dolksteken in de nabijheid van het hart en dé longen heeft toegebragt, nadat tussohen beiden een gesprek over de staatkundige aangelegenheden van den dag had plaatsgehad is, ouder borgstelling, in vrijheid gesteld. De heer d'O. , een man' vaneen zeer welwillend karakter en vriendelijk in den omgang bevindt zich nog altijd in een zorgwekkenden toestand. Men heeft weinig hoop hem in het leven te zullen behouden. Deze zaak wekt hier algemeen verontwaardiging op. Sedert een tiental dagen houdt men zich in den gemeenteraad onzer hoofdstad met beraadslagingen bezig over de oprietingvau oen standbeeld ter eere van de graven Egmond en Hoorne waarbij hunne verdiensten door deze breed uitgemeten en door gene betwist worden. Het is vooral de minister Ro2i'« die voor deze slagtoffere vanden onverzoenlyken haat van Alba een standbeeld wi! opgerigt zien. In deu gemeenteraad hebbeu twee leden tegen dit eerbewijs gestemd, namelijk de heeren Chs de Brouckère, de burgemeester , en Favart. De lieer deßrouckère erkende ten volle de krijgskundige verdiensten van den graaf van Egmond, maar hij ontzegde hem alle staatkundige beteekenis; zelfs verklaarde hij, dat België aan hem eenige eeuwen van slaafache onderwerping te danken had; hij dobberde tusschen het hof en het volk, bleef hoveling uit belang, wierp zich in de armen der oppositie zonder nationaal doel, was ijverzuchtig op Willem den Zwijger, en offerde een aantal personen op, om aan Philips bewijzen zijner trouw te geven.
Er circuleert thans eene lijst, met hei doel om een eUndbeeld op te rigten voor Willem den Zwijger en Mamix van St. Aldegonde. Wat, vraagt men, zal de gemeenteraad doen tegenover de ondubbelzinnige manifestatie der openbare opinie ten gunste dier beide mannen ? vooral nu de historie zooveel weet af te dingen op den roem van de graven Egmond en Hoorne, terwijl Willem de Zwijger en Mamix van St. Aldegonde nog in al de aureool van vorigo eeuwen voor ons staan.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 8 Julij. Op het berigt van het sluiten van ecu wapenstilstand tusschen keizer Napoleon en keizer Frans Jozet, laat de Momteur hot onderstaande volgen: "Men moet zich niet vergissen omtrent de strekking van dien wapenstilstand; het betreft slechts eene wupenschorsing tusschen de atrijdvoereude* legers, welke, hoewel het veld vrijlatende voor onderhandelingen, evenwel nu nog niet het einde vau den oorlog zoudo kunnen doen voorzien." Fftime, 7 Julij. Gisteren avond verschenen een Fransch fregat en eene stoomboot voor de haven alhier. Op het vuur dier oorlogsbodems begaven de burgemeester en vier consuls zich aan boord, waar zij van den bevelhebber dier beide schepen vernamen, dat hij in last ontvangen had verkenningen te doen te Fiume, Buccari en Porto-Re, terwh'l hij hun vroeg, of fr ook Oostenr"jtßche oorlogsschepen aanwezig waren en hoe groot de bezetting van het garnizoen was, mot de verzekering , dat tegen de bevolking niets ondernomen zal worden. Nadat hierop de bezetting zich teruggetrokken en de archieven geborgen waren, zijn beden morgen de beide vijandelijke bodemß vertrokken. Hierna is de bezeil ing teruggekeerd. Triest, 7 Julij. Het aa.tshertogelijke yacht Fantaisie is na de blokkade te Venetië gebroken te hebben, alhier behouden aangekomen. Het Fransche eskader voor Lussin bestond den Sden dezer uit 16 oorlogsschepen, waaronder 3 linieschepen. Fiume is gisteren door vijandelijke schepen verontrust In Venetië is het uitzeilen van vissebersvaartuigen en hefc ver keer tusschen Venetië en hot daarbij gelegene Chioggia ten strengste verboden. e Londen , 8 JÜjjTDe~2W^s£F__i het einde van den oorlog en aan den vrede Oostenrijk zoude volgens het oordeel van dat blad de Lombardijsche vestingen kunnen behouden ter wijl Venetië onder een Oostenrijkscheu aartshertog tet een onaf" hankelyken staat moest verklaard wordon. nal" De Morning-Post vordert de ontruiming v;n Italië An™ * Oostenrijkers en Franschen; het blad wil verder eene uitbreiding yan het grondgebied van Piesont; de secularisatie van don Eer kehjïen staat, en dat aan Napels cene constitutie geschonken worde De Daüy News zegt, dat Pruissen gemeenschappelijk met Rastand en Engeland aan de oorlogvoerende mogendheden zijne bemiddeling heeft aangeboden; de grondslagen van dat bemiddelingsvoorstel zijn echter nog niet opgegeven. Londen, 8 Julij. Koloniale~Waren verkeerden in eene vaste stemming. Boter: Friesche 94 a 96/-. Granen zonder handel. Haver 6 d. lager. Gerat eveneen. 6 d. lager. Raapolie £ 36. Talk in loco 54/-. Liverpool, BJuhj. Heden z«n 15000 balen Katoen afgedaan tot eene verhooging van 54 d. De Fulton is met berigten uit New-York aangekomen, die tot 25 Junij loopen. De bojt brengt 1,003,518 dollars specie 'aan Illinois 5934.; dito Bonds 83%. Ook de City of Manchester is uit New-York aangekomen. Aai werpen, 8 Julij. Tarwe, witte en roode ƒ 10 VB. Rogge / 6. Kooij en Suiker vast.
---

Beurs van Londen , 8 Julij.
Consols 94% a 95, 94% a %; Mexico 18% a i954,18%1ii; Peru 4% pCt. —; Venezuo'a Nieuwe 27% a 28%; dito Uitg. 14% a 15%; Spanje 3 pCt. 42 a 43; dito i% pCt, 31 _ % , 30% a 3i% ; dito Certif. Coup. 4.5, Illinois Share» 60 a 64; dito Bonds 74 & 75.
De beurs was zeer geagiteerd en in eene buitengewoon wang» stemming. (Slotkoert.) Consols 94%; Mexico 18%; Peru 4% pCt. 87%; dito 3 pCt. 66%; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pCt. 31; dito Certif. Coup. —; Rusl. 4% pCt 95 ; Holland 2% pCt. 64% ; dito 4 pCt. —; Illinois Shares 61; dito Bonds 76.
---

