BERIGT.
In antwoord op eenige klagten van abonnenten over ïiet niet ontvangen der Courant gedurende de eerste dagen dezer maand, is dienende, dat zulks te wijten is aan de niet tijdige toezending van het abonnemeuts-geld door de leveranciers, hoewel die daaraan herhaalde malen waren herinnerd. • De Directeur- Uitgever, H. NU fi 11.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12. ure is aan het Bureau dezer Goufrant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITEKGEWOHE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam 9 Julij.
Hoewel tot op dit oogenblik niets naders omtrent den wapenstilstand bekend is geworden, dat een officieel karakter heeft, dan dat die tot 15 Augustus duren zal en dat de handelavaartuigen gedurende dien termijn , zonder onderscheid van vlag, •wijolftk de Adriatische Zee zullen kunnen bevaren, wordt echter, hoewel tot duß-.-erre nog maar bij wijze van geruoht ¦verhaald, dat het voorstel van keizer Napoleon is uitgegaan. {Zie dépêche Verona) Men voegt er bij, dat de keizer een zijner stafofficieren, den heer Corbin, naar het Oostenrijksche hoofdkwartier gezonden heeft, onder het voorwendsel om keizer Frans Joseph mededeelingen te doen betreffende den jongen prins Windisehgrütz, dio bij Solferino gesneuveld eu wiens lijk met gevonden is, doch met de daad om het bewuste voorstel te doen. De keizer van Oostenrijk zou ook in de laatste dagen toegankelijker voor goeden raad geworden zijn. Men zou dit, zoo luidt het al verder, te danken hebben aan de omstandigheid , dat de Franschen zich midden in den gevieesden driehoek verschanst hebben, die voor eene maand nog ontoegankelijk werd geoordeeld; vooral echter aan de vrees dat Pruissen , hetwelk in den laatsten tijd met veel bekwaamheid gemanoeuvreerd heeft, wel eens een overwigt in Duitschland zou kunnen krijgen, waartegen het verzwakte Oostenrijk zich later mogelijk zonder gevolg zou verzetten. Bovendien is het nu gebleken, dat, zoo het kabinet van Weenen nog eene laatste hoop op Pruissens deelname aan den oorlog, zelfs eene middelijke. gehad heeft, die verwachting niet verwezenlijkt worden en de zending van prins Windischgratz, geea gunstig resultaat opleveren zal. Volgens eene dépêche uit JBerlnn, namelijk, heeft do Pruissische regeging aan prins Win-aiscbgratz verklaird, dat, aangezien Pruissen niet in oorlog met frankrijk is, het onmogelijk kan besluiten om tot de door Oostenrijk begeerde afleiding aan de zijde van den Rijn over te gaan. •Het is niet te ontkennen d;t dit antwoord, in verband met den wapenstilstand , het vertrouwen op het herstel dos vredes zeer verlevendigt. Te Parijs is meu in doorgaans goed onderrigte kringen van meening, dat het eerste denkbeeld van een wapenstilstand van het kabinet van Berlijn is uitgegaan , 't welk het hoog tijd oordeelde, om onderhandelingen te openen. De verzwakte gezondheid des keizers van Oostenrijk, een gevolg van de tegenspoeden _>or zijne armee ondervonden en meer an'ere verwikkelingen zouden hebben bijgedragen om dit denkbeeld aannemelijk te maken-, terwijl keizer Napoleon zich beleefdheidshalve gaarne heeft laten vinden, om zijn jeugdigen tegenstander een voorstel todoen 't welk hij wist, dat aangenomen zou worden. Oo i kan hierop van invloed geweest zijn dat beide legers vele ziekeu tellen. Wat biervan zij , zal de tijd leeren." Zooveel is zeker, dat onze correspondent te Wesnen reeds eenige dagen geleden verzekerde, dat de gebeurtenissen m Italië van ecu zeer ongunntigen invloed «p de gezondheid des keizers geweest waren, hoewel de Oos„nryksohe dagbladen dagelijks lieten uitkomen, __. Z. M. eene volmaakte gezondheid genoot. De Constitutionnel bevat een in vredelievenden zin geschreven artikel door den,heer A. Renée onderteekend, waarin gezegd wordt dat het niemand, die het grootmoedige hart van Napoleon kent, zal bevreemden, dat de keizer, wanneer de tijd daartoe gekomen it, tracht het herstel van den vrede te bespoedigen. Terwijl de ___». Ztg. (zie lager) den wapenstilstand als zeer voordeelig voor Oostenrijk beschouwt, is de Times van een geheel tegenovergesteld gevoelen. Het blad doet uitkomen, dat die wapenstilstand voor Frankrijk dezelfde beteekenis heeft als _»d bet geallieerde leger eene nieuwe zegepraal behaald. Elk uitztel moet toch, zoo redeneert het blad, voor Frankrijk hoogst gewigtige gevolgen hebben, daar het leger, dat zich ;;u reeds in den bekenden vierhoek genesteld heeft, daardoor den tyd verwerft om zioh te versterken en zich met nieuwe krachten ten strijde toe te rusten. Om diezelfde reden kan die wapenstilstand niet anders dan voor Oostenrijk zeer noodlottige gevolgen hebben tenzij het Frans Jozeph opregtelijk om den vredo te doen ie. De Timet uit de hoop dat dit laatste werkelijk het geval zal wezen en dat de keizer van Oostenrijk, toen hij na den veldslag van Solferino tot de overtuiging kwam dat zijn gezag over Lombardije niet weer te herstellen is, in vollen ernst besloten heeft zich aan den drang der omstandigheden te onderwerpen. Wat, vraagt het blad, zullen echter de gevolgen dier onderwerping «jn ? Het antwoord daarop is, dat do geheele veldtogt in Italië «f toe bygedragen heeft om het karakter van den man te iteien kennen, die dezen veldtogt zoo snel tot een goed einde wist te brengen Nimmer wijkt die man van het voornemen af dat bij eenmaal opgevat heeft j nimmer echter laat hij zich door de zegepraal verblinden; hij rukt stap voor stap nader tot zijn doel; hy vordert langzaam maar zeker. Juist daardoor is het te veronderstellen dat men hem na de overwinning gematigd vinden zal. Hoe gematigd Napoleon zich echter toonen moge, Oostenrijk mag evenwel niets anders hopen te behouden dan hetgeen het op dezen oogenblik nog bezit.' Lombardije is voor Oostenrijk verloren en wat de vestingen aanbelangt, die het de magt gaven om Lombardije te beheerschen, kan het niet ¦verwachten, dat men het onvoorwaardelijk in het bezit daarvan late. Venetië is nog niet door Frankrijk veroverd, waarom men ïou tunnen bepalen dat Venetië zijne onafhankelijkheid zal bewjren onder den scepter van den aartshertog die zich de meeste populariteit heeft weten te verwerven. Lo_bardije, zegt de Times, w door het zwaard veroverd; de veroveraar heeft het regt daaraan die bestemming fe geven welke hem goeddunkt T>e Morning Post is minder toegevend jegens Oostenrijk. Het ¦»" Oostenrijk geheel en al uit Italië verdrijven en dreigt met eene inmenging van al de Europesche mogendheden in dien geest. Italië _. zegt de Xorning Post _is thans bevrijd; dat is voldoende. De Oostenrijkers zijn verdreven; Frankrijk moet nu Italië eveneens verlaten. Men geve aan Sardinië het aandeel van het vrijgemaakte grondgebied dat aan Victor Emanuel toekomt; men secularisme de pauselijke regering en zorge dat de koning van Jlapels den eonßtitutionnelen regeringsvorm aanncme. Ziedaar de grondslagen voor een duurzamen vrede, die Italië onafhankelijk en voor een nieuw leven vatbaar maken zal, die aan Oostenrijk net vreedzame bezit zijner eigene domeinen zal verzekeren —, "ai Frankrök roem en e_ie hooge mate van zedelijken invloed versenaflen 2al _, en die eindelijk aan Europa de waarborgen ! zal leveren voor eene rustige toekomst, I • i„f_Be Osoar Tav Zweden is gisteren overleden. Ziju zoon : volgt hem op onder den naam van Karel XV.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jLotillen , 8 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heelt lord Derby aan lord Granville gevraagd of de motie van lord Stratford de Redcliffe met medewerking der regering is aaedaan en of die motie door haar zal worden ondersteund. Lord Granville antwoordde hierop dat lord Stratford do motie op zgn eigen hand gedaan had en __ de regering haar niet zoude bestrijden.
In het Lagerhuis heeft dé heer Kinglake govraagd of er ook bezwaar beatond tegen do overlegging vau do antwoorden van e:r ,T. Crampton, op de dépêches van 25 en 29 April, waarin lord Malmesbury aan dien staatsman opdraagt inlichtingen in te winnen, betreffende het voorgegeven bestaan van verbindtenissen tusschen Rusland en Frankrijk. Lord John Russell antwoordde dat hij slechts ééne dépêche van 8 Mei heeft kuunen opaporen, welke aan het parlement zal kunnen worden medegedeeld. De heer Kinglake vroeg vervolgens of' de regering dépêches had ontvangen betreffende het voorgevallene te Perugia, en zoo ja , of die konden worden overgelegd. Lord John Russell zeide, dat de regering dienaangaande twee brieven had ontvangen; liij was echter van gevoelen , dat men nadere naauwkeurige inlichtingen moest afwachten. Hij geloofde niet dat die brieven aan het parlement konden worden overgelegd ' alvorens nadere inlichtingen te hebben ontvangen. Op eene interpellatie van den heer Fitzgerald heeft sir Charles Wood het bestaan van eene circulaire van de Engelsche regering aan do Duitsche hovon, tot uiteenzetting van de politik van het ministerie Palmerston in de Italiaansche aangelegenheden , ontkend.
— De koningin en de prins-gemaal hebben zich heden naar Aldershott begeven, waar zij tot Maandag zullen blijven. —De hertogin van Kent is in zooverre hersteld, dat zij in de volgende week do koningin te Osborne, zal bezoeken. L— D» konj"-m he°ft. »aar men uit eene goede bron verneemt, het denkbeeld opgegeven om dit jaar een uitstapje naar lerl.md te maken.
— Naar men verneemt, is de secretaris bij de Britsche ambas!*.?, te F*"-i*> lord Cllel*ea, teruggeroepen, om dooi- den heer Wilham Grey vervangen te worden. — De heer EUiot bluft gezant te Napels, terwijl sir _____ Magennis gezant te Lissabon zal worden.
— Volgens den Parijschen correspondent van de Dailg News zoude lord Cowley als gezant te Parijs, doorden markies van Normanby vervangen worden.
— Gedurende het afgeloopen halfjaar is voor een bedrag van £ 8.429.338 aan specie naar Indie én China gezonden. — Het Qriekscho huis Caluta Brothers te Manchester heeft zijne betalingen geschorst. Het passief wordt op ii 15 _ 20,000 begroot. — Met de Eulton zijn berigten ontvangen uit New-York van 25 Junij. Staatkundig nieuws van belang heeft dezo boot niet medegebragt.
Uit .alifoi-iiie luiden de berigten uit de mijnen zeex- gunstig ; het tegenovergestelde is het goval met dio van de Frasen-i vier. Te Queenstown is de City of Manchester uit New-York aangekomen.
— De handelaren van Buenos-Ayres hebben , naar men zegt, een memorandum aan den Britschen minister van buitenlandsche zaken gezonden, om Engelands bemiddeling in de geschillen tusschen Buonos-Ayres eu Urquiza ie verzoeken.
---

Duitsche Post.
—frankfort, 7 Julij. De keurvorst van Hessen is gisteren mot een talrijk gevolg hier aangekomen. Uit hoofde eener aanstekende oogziekte, welke onder de manschappen van het Coburg-Gotha'sche boudscontingent heerseht. zulten zij voor 's hands van de mobielmaking verschoond blijven. — Ve aankomst der Pruissische troepen, weike bestemd zijn om tusschen hier en Mainz een kamp te betrekken, wordt tegen het midden dezer maand te gemoet gezien. »«.~_^__.eiJerBChe feëeri°g z*d bij de bijeengeroepen kamers __- „T£P w _t..weBßn» <"""> nwu_ kening indienen. Wn . hr yersche armee kost thans reeds een milhoen gulden per week zoodat de te sluiten leening _?_u_|i_ za moeten zyn, om deze kosten te bestrijden. Tot dekking der intressen en der latere amortisatie zalmen wel tot eene verbood van belastingen moe en overgaan. De Beijersche kamers zijn°be^ ______ r °^rrl beeft in het fa*^lj2ïZ^t^*_^ wacht zeer belangrijke zittingen. De kor,™» _i .„ i • openen. Intussfl/en heeftë de _i& _^^"_SS£_ - Alle berigten uit Tessin stemmen overeen, dat de radicale partij aldaar er op vut is, om zich met Italië te vereenigen Naar men verneemt, zal het getal der Zwitsersche boudatroenenin dnt kanton vermeerderd worden. r
—De Alg.Zeit. bevat eon schrijven uit Milaan van 24 Junij, waarin nopens den toestand der hospitalen aldaar hot volgende wordt medegedeeld: »Er zijn hier 24 hospitalen, terwijl buitendien een aantal gewonde officieren, zoowel van de geallieerden als van de Oostenrijkers, bij do voornaamste familiën ter verpleging zijn opgenomen. In den loop dezer week bedroeg het aantal gekwetsten en zieken in de hospitalen 8071 , waaronder 4513 Fransehen, fi62 Italianen en 2896 Oostenrijkers. De directiën dezer inrigtingen staan onder toezigt van den Franschen generaal de Béville. De artsen ziju grootendeels Franschen en Italianen, over wier behandeling ii_o;:Jerheid de Oostenrijkers zich zeer tevreden betoonen, omdat hunne eigene heelmeesters over het algemeen nog te jong zijn en van de behandeling van militairen niet de minste ondervinding hebben. In ieder hospitaal zijn voorts eenige dames van goeden huize belast met het toezigt op het linnen- en het beddengoed, de keuken 3 en de wakers, terwijl er tevens behoorlijk is gez_gdvoor een uitmuntend geestelijk opzigt en in de eerste plaats de meest doeltreffende maatregelen zim genomen ter bevordering der zindelijkheid. Ten aanzien va" dit laatste verkeerde het hospitaal San Angclo (hetwelk bepaaldelijk voor Oostenrijksche gekwetsten bestemd is), bij de aankomst van generaal Bevillo, in een ellendigen toestand. De oirecteur dezer mnghng, een echt Italiaan en dus niet bijzonder met de Oostenrijkers ingenomen, moest evenwel reeds bii hei eerste bezoek van den eeneranl _. «_,_ _ _ *D"J'» fv dervinden, dat deze in _TyerlleLTZr. „f*"T^ .T' scheid kon dulden tn.*ohe_^_S7n^Bg?ro(L^.«ftt °nder- het personeel van hot huis6 .anCenê Sge'TS °en orde werd onderworpen Een aantal Oostenrijksche officieren zijn als levenloos van het slagveld opgenomen en naar een Tegenoemde hospitalen vervoerd, waar zij zich zonder geld lanTZ lmnen of kleederen bevonden, doch op schriftelijk bevel™, generaal de Béville is ook voor hen in de behoefte aan onder en bovenkleeding voorzien. Dagelijks melden zich een aantal bezoekers aan, om de lokalen in oogenschouw te nemen en aan de zieken eene kleine versnapering toe te dienen of daartoe het noodige bij de directie beschikbaar te Btellen , waarbij men opmerkt dat de Italiaansche dames de Duitse.era niet minder bedeelen dan de anderen.
SSCl_y_ , 8 Juljj. C» morgens). Het bevestigt zich dat op de Pruissische mededeeling vau 27 Junjj betreffende de tusschenkomst van Pruissen in de Italiaansche aangelegenheden, reeds een gunstig antwoord uit St. Petersburg is ingekomen.
—¦ De storting van 30 70 op de nieuwe leening, beeft ove_ü met zulk eeno nnauwkeurigheid plaats gehad, dat zelfs geen enkel geval vau niet-bctaling is voorgekomen. De meeste inschrijvers hebben in tegendeel gebruik gemaakt van hun regt om het l.'cdrag iv eens te storten.
Me-}..en , 8 Julij. De Küln. Ztg. recapituleert de maatregelen (kor Pruissen genomen , alsmede de voorstellen, door deze mogendheid gedaan en verstaat de laatste in dien zin, dat de Pruissische armee, bij welke de twee Kbordduitsehe bondskorpsen zouden worden aangesloten, geen bondsarmee zou zijn en dar, het gewenechte opperbevel over de niet Pruissische en niet Oostenrijksche bondskorpesn, niet aan den prins van Pruissen als bonds-veldheer, maar aan den Pruissischen veldheer als zoodanig zou opgedragen worden. Eene dépêche van het Journal des Débats g.'eft aan het voorstel van het kabinet van Berlijn nog daarenboven die beteekenis, dat Pruissen aanspraak maakt op het opperbevel, zonder bijzondere beëediging op den bond en zonder de verpligling, om zich aan vooraf gestelde instructiën te onderwerpen, in één woord, op een votum van onbepaald vertrouwen. Thans verneemt men plotseling uit Frankfort, dat Oostenrijk bij afwezigheid vau den Pruissischeu gevolmagtigde, een voorstel gedaan heeft, waarbij de bonds-constitutie volkomen behouden blijft. Het blad is van oordeel, dat de prinsregent onmogelijk kan wensehen onder een grootschen titel, do ondergeschikte van oene bonds-commissie te zijn. Is het geluk hem gunstig, ja, dan behoeft hij zich om den bond, den bondsdag, de commissie van den bondsdag en allo met bond znnrogestelde zelfstandige naamwoorden, niet te bekreunen , mini' gaat het niet zoo heel vlug, dan heeft de bondsveldheer,_ die tegelijk koning van Pruissen is, alle mogelijke kans om zich binnen vier weken de tering op den hals te ergeren. Daarna bespreekt genoemd blad den wapenstilstand tusschen Frankrijk en Oostenrijk en verheugt zich daarover, omdat die, althans voor dit oogenblik, het voordeeligst voor Oostenrijk is, welks armee zich in een toestand van hooggaande verwarring moet bevinden en aan de noodige verpleging gebrek heeft. Sfa voorts nog een treurig tafereel van den staat des lands opgehangen en de aanmerking gemaakt te hebbon, dat ook vcor Frankrijk redenen genoeg bestaan, om geen verlenging vsn den oorlog te wenschen, komt het hiad tot het besluit, dat de Europesche mogendheden vorpligt zijn mogelijke vredesvoorwaavden aan te raden. Oostenrijk heeft niet alleen Lombardije verloren, maar loopt ook gevaar het Venetiaansche te verliezen. Lombardije is niet alleen weg , maar deze oorlog heeft weder bewezen , dat Oostenrijk deze provincie nooit behouden kan. Het blad besluit met als zijn gevoelen kenbaar te maken, dat iedere vredesonderhandelina:, die niet uitga.it van een algeheelen afstand van Lombardije , eene nuttelooze tijdverspilling is en niet eerlijk gemeend kan zijn. ..~__«_„_^_»^aa_i_ia» _ .--_»si_____s___"*'—
---

Fransche Post.
*§ * Parijs , 8 Julij. Ofschoon wij hier reeds sedert eenige dagen op eeno schorsing der vijandelijkheden waren voorbereid, heeft de tijding van gisteren avond toch eene algemeene verbazing te weeg gebragt, terwijl er terstond allerlei geruchten in omloop waren omtrent den ougunstigen gezondheidstoestand onzer troepen , ten gevolge waarvan keizer .Napoleon, naar sommigen uit d;:n toon der dépêche wijden opmaken, zelf het voorstel tot een voorïoopigen wapenstilstand zou gedaan hebben. Het gouvernement trachtte zoo spoedig mogelijk dien onaangenamen indruk bij het publiek weg te nemen, door in alle morgen bladen eene nota te doen opnemen, bevattende eene verklaring dut men niet terstoud zulk een gewigt, aan deze tijding moest hechten, aangezien de geheele zaak, in plaats van op eene diplomatieke schikking, louter op een militair feit nederkwam. Het blijkt intusschen dat. dit nog niet voldoende werd geacht, want de Moniteur van heden morgen laat op de dépêche eene niet minder uitdrukkelijke waarschuwing volgen tegen iedere onjuiste opvatting der beteekenis van den wapenstilstand, die wel den weg tot nadere onderhandelingen opent, maar toch nog vooreerst niet bet minste uitzigt op vrede aanbiedt. Deze nota's hebben hier twee verschillende meeningen doen ontstaan, daur er, volgens sommigen, nu niets meer te dce:i valt don het zwaard in de scheede te steken, terwijl anderen daarentegen van oordeel zijn, dat het nu ontwijfelbaar tot een algemeenen oorlog moet komen. Deze laatsten beredeneren de zaak eenvoudig op deze manier: » Oostenrijk is nog niet genoeg verzwakt om tot de ontruiming van Venetië over te gaan, zonder daartoe door kracht van wapenen gedwongen te zijn, terwijl Frankrijk onmogelijk naar vredelievende voorstellen zal willen hooren, wanneer de voorwaarde der ontruiming van Italië door de Oostenrij'iers daarbij niet op den voorgrond staat. Daur het nu meer dan waarschijnlijk is dat de schorsing der vijandelijkheden door eene neutrale mogendheid , onder den invloed van 'andere onzijdige mogeni.eden is voorgesteld, moet men er bepaaldelijk op rekenen dat diezelfde mogendheden gereed staan zich met Oostenrijk tegen Frankrijk te vereenigen, in geval onze regering weigert toe te stemmen, dat Venetië in de magt van Oostenrijk blijft. ik laat die redenering voor hetgeen zij is, even als de meening, dat de wapenstilstand slechts moet beschouwd worden als een gevolg vau de bij onze armee heerschenöe elyssenterie en typhus. die, blijkens alle particuliere correspondent ien uit Italië, dagelijss eon aantal slagtofl'eis maken. Wat nu de mogelijke gevolgen betreft, men kan wel verwachten, dot de diplomatie er I gfbruik van zal maken tot het doen van voorstellen. Het is te 1 hopen dat die aannemelijk zullen zijn. I Het zal unu wel niet verwonderen, wa? .eer gij onze dagbladen een vrt-delievenden geest ziet ademen, vooral omdat ik u uit eene goede bron kan verzekeren, dat het in onze hoogste kringen inderdaad op den vrede wordt toegelegd. Er loopt een gerucht, dat do keizer voornemens zou zijn,ten spoedigste weder naar Parijs te komen. De generaal Ge,.on kommandant onzer be/ettina to P«_« -t_gii__,ai uoyon, dag alhier verwacht. S " EOme ' ™rd* ««^a^en Maan_——^.^^ |
---

Per Telegraaf.
_ Pars|. ,9 Julij. De Monitew meldt dat de wapenstilstand gisteren te Villafranca door den maarschalk Vaillant en den baron Hess geteekend is. Het einde er van is op 15 Augustus vastgesteld. Er is bepaald dat de handelsvaartuigen, zonder onderscheid van vlag, vrijehjk_ deAdriatische Zee zullen kunnen bevaren. "Verona, 8 Julij. (Offioieele dépêche) Ten gevolge van een door keizer Napoleon aan keizer Frans Jozef gerigt schrijven zijn onderhandelingen geopend tot het sluiten van een wapenstilstand, met het gevolg, dat van weerszijden besloten is de vijandelijkheden voor den tijd van vijf weken te staken. De Post Zeitung zegt, dat het de Franschen geweest zijn, die herhaaldelijk het aanzoek hebben gedaan tot het sluiten van een wapenstilstand en dat de wederzijdsche partijen het daaromtrent eerst eens geworden zijn, nadat alle door de Oostenrijkers gestolde voorwaarden door keizer Napoleon waren aangenomen. FlorenC« , 8 Julij. De"Fransche generaal Wimpfen is j gisteren alhier aangekomen, zich begevende naar Rimini met . inßtructien voor de Fransche vloot. Tegen morgen is een consulta bijeengeroepen, waarin de milusters een rapport zullen aanbieden over de werking van de gemeentewet en de kieswet, alsmede wetsontwerpen tot oprigting eener stedel.jke garde het sluiten eener leening f enz. F De divis.e Merza Cafio is te Porrenta aangekomen en werd den 6den to BologDa verwacht. De markies Pepoli is van Bologna naar Florence vertrokken, om.,ecne conferentie te houden^et_deu ridder d'Azzeglio. _iest, 8 Julij. De Oostenrijksche oorlogsstoomboot Curtatone, had gisteren m het kanaal van Zara, onder besebermiug van het geschut der vesting, een gelukkig gevecht met hetPransche oorlogsschip Impetueuse. Londen, 9 Julij. De Times en döÜconomitt dringen cc op aan dat Engeland blijve voortgaan zicli te wapenen. De Times en de Morning Post beweren dat keizer Napoleon het eerst het aanbod van een wapenstilstand heeft gedaan. Londen, 9 Julij. Koloniale war_T___ levendigen handelde stemming was over het algemeen vast Tin: Banca 143 4 lU/-; Straits 138/-. Sobotsch IJzer 51/3. Talk in loco 54/3, op levering 55/3. Liverpool, 9 Julij. Heden zijn 12,000 balen Katoen tot vaste prnzen ufgedaan. AlMWcraea, 9 Julij. Tarwe, witte en roode / 10 „ Rogge ƒ fi. Koffij en Suiker vast. J /8'
---

Beurs van Londen 9 Julij.
Consols 94% . 95%; Mexico 18% a 19; Peru _u nCt __._* ï__._; fl^i8-5 4*: v~'« S__wSVw 8. 28%; dito Uitg. 14% _ !5; Spanje 3 pCt. 41% _ 42%--dito 1% pCt 31 _%; dito Certif. Coup. 4* 4 »*• lUin__ Shares 62 a 64 ; dito Bonds —. P * % * nOIS (Tweede dépêche.) Consols 94%; Mexico 18%; Peru 4% pCt. 87- Grenada -; Portugal 43% ; Spanje 3 pCt. 42& , dito 1 % pCt 31% (Slotkoert.) Consols 95 . %.
---

Beurs van Parijs, 9 Julij.
Fransche 3 pCt, 67.75; dito 4% pCt. — - Cred. Mob 795- Fr.-Oost. Spoorw. 590; Spanje 3 pCt, 40; dito 1% „Ct 30% ' De beurs was zeer geanimeerd. (Blotkoert.) Rente 3 pCt. 68.— ; Cred. Mob. 800.
---

Beurs van Frankfort. 9 Julij.
Metaiiieken 5 pOt. 50; dito Nation. 56; Spanje 3 „Gt _> • dito l%pCt. 29%; Cred.-Act. 176 Wissel _m,t kmfqq '
---

Keurs van Antwerpen, 9 Julij.
metall. » put. Aa; dito Nation. 62: Spanje 3 r>Ct *01_ . dito 1% pCt. 30%; Fr.-Oost. 425. V ™ '
Mïï. M_vei_£aan_. dc*.»_el.._ wareu reed» ln ©H_e v«_%e „___ opgenomen.
Napel. , 8 Julij. Gisteren avond zijn 200 militairen. waaronder 50 man van de Zwitsersche troepen, in opstand gekomen ; Nadat zij zich gesapend nnar het fort del Carmina hadden begeven , ten einde de aldaar aanweige Zwitaersehe manschappen tot deelneming in den opstand aan fe zetten, werden zij door deze en de inlandsche getrouw gebleven troepen met kanonschoten ontvangen, ten gevolge wnarvan 40 der muitelingen sneuvelden . terwijl de anderen zijn ontwapend. Er z 1 over de oproermakt-rs spoedig vonnis worden geveld. Overigens was het in de sted rustig.
._On_ea , 9 Julij. Volgens clen heden openbaar gemaaktestaat der bank wai-en de in omloop zijnde bankbillelten toegenomen met een bedrag vau £ 206,770, terwijl de voorraad eael metaal eene vermindering van _ 234,46. had* ondergaan. Aan de beurs van heden zijn de Consols ten slotte èedoau . 94% ; Spanje 1% pCt 3U£ ; Mexico 183/,. De Europa is uit New-York aangekomen. Volgens berigten uit Caleutta verkeerde dc uitvoerhandel iv eene zeer g-irukte stemming. Lo_den , 9 Julij. (Tweede Goederen-berigt.) Peper en Piment hooger. Salpeter iets lager. Koper 102% Talk 54 3, Julij 54, Sept./Oct. 5i.9, Oct. _ Dec. 55.3,
---

Beurs van Weenen, 9 Julij.
(Slotkoers) Motal). 5 pCt. 68; dii_ Nation. 78.50; Bank-Act. 900; Pruissische 4% pCt 98J£ ; Fr.-Oost. Spoorw. —; Goud 30;' Wissel op Londen 131.
---

Beurs van Frankfort, 9 Julij.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 50; Spanje 3 pCt, 39% ; dito 1% pCt. 30%.
---

Beurs van Starlijn, 9 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 55; dito Nationale 59; Rusland bij Stieglitz sde Serie 96^4, ; dito 6de Serie 1011%.
---

Beurs van Brussel, 9 Julij.
Metall. 5 pCt. 58; Oostenr. Cred.-Aot. 412.50.
---

Beurs van Madrid, 9 Julij.
Spanje 3 pCt. 41.50; dito 1% pCt. 31.25.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Politiewet op de Spoorwegen. Tweede Kamer.
De regering heeft geantwoord op het voorloopig verslag der afdeelingen nopens het wets-ontwerp tot vaststelling van be__ hngen omtrent het gebruik der Spoorwegen. P De bedenking, in de eerste paragraaf van het voorloopig verslag gemaikt, is, dat in het wets-ontwerp bepalingen zouden zijn opgenomen, die daarin niet te huis behooren. Die bedenking schijnt niet gegrond. De strekking van het wets-ontwerp is, zoo als in de memorie van toelichting werd te kennen gegeven, dat voor te schrijven, wat vereiseht wordt ter verzekering van het behoorlijk, in het algemeen belang noodig gebruik van de reeds aangelegde of nog aan te leggen spoorwegen. Aan dat doel zijn do artt. 6 , 7 , 21 , 22 , 23 en 38- 44 waarop het verslag wijst, naar het voorkomt, geenszins vreemd' Het behoorlijk gebruik der spoorwegen zou inderdaad niet verzekerd wordm, indien de bepalingen dier artikelen niet werden vastgesteld. Soortgelijke bepalingen werden wel in de bestaande conees-en opgenomen, ten einde de concessionarissen verpligt zouden zijn ze na te leven; doch daaruit schijnt niet te volgen, dat die bepalingen in eene politiewet op de spoorwegen niet té huis zouden behooren. Voljens eenige leden zou het ontwerp, ook voor zoover het bloot het staatstoezigt betreft, te ver gaan. Ten bewijze daarvan worden sommige artikelen aangehaald. Bij de afzonderlijke behandeling dier artikelen zol daarop worden teruggekomen. Alleen zij hier dus aangemerkt, dat de bepalingen van het ontwerp geenszins strenger zijn dnn die van sommige bettaande eoncessien. In de memorie van toelichting is gezegd, dat de regering gemeend heeft, op het voetspoor van de Fransche wet in het ontwerp alleen algemeene regelen te moeten stellen, nader uit te werken en aan te vullen door reglementaire voorschriften, maar dat intusschen het ontwerp meer regelt dan de Fransche wet heeft gedaan. De bedoeling was, te kennen te geven, dat het ontwerp meer bepalingen bevat, meer voorschriften vaststelt dan de Fransche wet. Het is dus miv juist te zeggen, zoo als in het voorloopig verslag is geschied, dat de regering zelve zou hebben erkend nog verder te zijn gegaan dan de Fransche wetgever. Overigens is bij het opstellen van het ontwerp wel op de Fransche wet gelet, maat die wet niet, gelijk bet verslag zegt, tot model gekozen. De regering vereenigt zich gaarne met hetgeen door de raeerelerheid tegen de geopperde bedenkingen is aangevoerd. Het komt haar voor, dat aan de ondernemingen, welke het hier geldt, niet die vrijheid van beweging kan worden gelaten, die andere ondernemingen van nijverheid in Nederland genieten. Het belang der ondernemers, waarop de tegenstanders van een meer usauwlettend staatstoezii-.t wijzen, levert geen genoegzamen waarborg op voor eene getrouwe en zorgvuldige voorziening in de dienst, aan ele onderneming toevertrouwd. Deze tooh mist doorgaans den prikkel dor mededinging. Daar hot ondernemen vau spoorwegdiensten door den staat der regering niet raadzaam voorkomt, is het wetsontwerp voor zoodanige diensten niet ingerigt. Het schijnt overbodig, afzonderlijke voorschriften ten dien aanzien in het ontwerp op te nemen. Tot het aanleggen en exploiteren van een spoorweg voor staatsrekening zal nimmer kunnen worden overgegaan dau krachtens eene bijzondere wet, welke alsdan de vereisehte bepalingen van politie zsl kunnen bevatten. Ter voldoening aan het te kennen gegeven verlangen, worden aan de kamer overgelegd afschriften van de concessien vau den Hollandschen IJzeren, den Aken-Maastrichtsehen en den Maastrieht-Hasséltselien spoorweg, alsmede van den spoorweg van de Belgische grenzen naar het Hollandsche Diep. - ii in.nmi_. ',' '¦ ii n'iiiiimw__. im ii
---

