BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen, 9 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gißteren heeft lord Stratford de Rcdcliffe kennis gegeven dat hij de 11. Dingsdag door hem aangekondigde motie betreffende de Italiaansche aangelegenheden, introk. Hij deed dit ten gevolge van het berigt dat een wapenstilstand tusschen Frankrijk en Oostenrijk gesloten was en omdat hij geloofde dat het beter was thans eene uiting van gevoelens te vermijden, welke H. M. regering onder de tegenwoordige omstandigheden slechts zoude belemme^ ren. Hij gaf tevens te kennen dat zijne motie niet het gevolg was van een beraad met de regering, maar dat hij alleen daarvoor verantwoordelijk was. Hij hoopte dat de wapenstilstand tot een begin van onderhandelingen zoude leiden en dat de regering zoude zorg dragen dat Engeland daarbij behoorlijk geh oord worde.
Lord Normanby gaf zijn gebrek aan vertrouwen in lord Palmerston te kennen, wiens politiek zoo zeer geidentifieerd is met die van Frankrijk, dat de Fransche regering het overbodig geacht heeft hare jongste circulaire op officiële wijze aan H. M. regering mede te deelen. Door de wending, welke de gebeurtenissen genomen hebben, is het meer dan ooit noodzakelijk hetgeen in het buitenland voorvalt, met de meeste naauwlettendheid gade te slaan. Lord Granville gaf aan lord Stratford zijn dank te kennen voor de intrekking der motie. Hoewel het berigt van den gesloten wapenstilstand geen positief bewijs oplevert, dat de vrede gesloten zal worden, is bet echter een bewijs van de begeerte der keizers van Oostenrijk en Frankrijk, om tot een vergelijk te komen. Hij zoude lord Stratford's rede niet in alle deelen volgen, daar hij vau oordeel was, dat ecu lid van H. M. regering aan zijn pligt te kort deed, wanneer hij een debat uitlokte, dat geen practisch nut opleverde, maar Engeland zoude beletten om met vrucht gebruik te maken van dien invloed, welke hij vertrouwde dat zal worden uitgeoefend om deze groote kwestie op de meest voordeelige wijze te regelen.
In het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist, in antwoord op eene interpellatie van den heer Duncombe, verklaard dat hij zijn finantieel plan zoude indienen, onmiddclijk na de behandeling in committé van de begrooting voor de marine en het leger. Op eene vraag van den heer Walpole of de regering eenig officieel berigt had ontvangen van het sluiten van een wapenstilstand tusschen Frankrijk en Oostenrijk , verklaarde lord John Russell, dat hij dienaangaande niets meer wist dan hetgeen daarvan in den Moniteur voorkomt.
De heer Eitzgerald vroeg aan lord John Russell of hij voornemens was een afschrift over te leggen van eene dépêche, welke men zegt dat aan de Pruissische regering of aan den Engelschen gezant te Berlijn gerigt werd, de zienswijze van H. M. regering inhoudende, omtrent de gedragslijn, welke Pruissen met betrekking tot den oorlog in Italië moest volgen.
De heer Cochrane vroeg inlichtingen betreffende de circulaire van den graaf de Cavour van 14 Junij.
Wat de vraag van den heer Cochrane betrof, antwoordde lord John Russell, dat de dépêche of circulaire van den graaf de Cavour van 14 Junij niet officieel aan H. M. regering was medegedeeld. Er bestond eene dépêche vau sir J. Hudson, waarin dc hoofdinhoud wordt medegedeeld van eene circulaire van den graaf de Cavour , in welke gezinspeeld wordt op de inlijving van zekere staten bij Piemont. H. M. regering had aan sir John Hudson geantwoord, dat zij geen dier inlijvingen konde erkennen; dat het stelsel van bezit ten slotte moest worden vastgesteld door de wensehen der bevolking, het lot van den oorlog en het algemeen vredes-tractaat, dat mogt worden gesloten. Sir J. Hudson werd uitgenoodigd dit antwoord aan den graaf de Cavour mede te deelen. Van de zijde der regering is dus geen erkenning van de plaats gehad hebbende inlijvingen geschied. Wat de vraag vau den heer Eitzgerald betrof, antwoordde lord John Russell dat de overlegging van de bedoelde dépêche groote bezwaren voor do openbare dienst zoude opleveren. Het gold eene dépêche waarop door Pruissen is geantwoord, terwijl H. M. regering, ter voortzetting van de correspondentie, gisteren avond eene tweede dépêche had afgezonden. Wat aangaat den aard der correspondentie, deze verdient eenige nadere omschrijving. Door het Russische hof alsook door graaf Walewski is eene circulaire gezonden aan den Duitschen bond, waarin gesproken wordt van de regten van den bond en de gedragslijn, welke datligchaam tegenover de vreemde natiën behoort in acht te nemen. Wij hebben, ging lord John Russell voort, niets dergelijks gedaan. Wij hebben de regten en pligten van den Duitschen bond evenmin bediscussieerd als die van andere staten; wij hebben ons niet bezig gehouden met hetgeen hunne betrekkingen met andere mogendheden moest be palen. Doch wat Pruissen betreft, zoo hebben wij tengevolge van zekere geruchten, welke door offioieele berigten bevestigd werden, eene dépêche aan de regering van dien staat gerigt Wanneer ik nu de overgelegde documenten betreffende de Italiaansche aangelegenheden raadpleeg, dan zie ik eene dépêche van lord Malmesbury aan onzen gezant te Berlijn, waarin na de ver klaring dat de Engelsohe regering voornemens is neutraal te blii" von, gezegd wordt: - Hr. Ms. regering keurt bij gevolg elke daad af, welke ten gevolge zoude kunnen hebben, het tooneel van den oorlog zonder noodzakelijkheid uit te breiden, en is bereid van elke gunstige gelegenheid gebruik te maken, welke zich zou kunnen aanbieden en haar in staat stellen tot intermediair voor het herstel van den vrede te dienen." Welnu het doel van onze dépêche aan het hof van Berlijn is ook geweest, »elke daad af te keuren, welke ten gevolge zoude hebben het tooneel van den oorlog uit te breiden." Het komt mij voor dat het de pligt van H. M. regering is om zoo veel mogelijk zich met de andere neutrale mogendheden te verstaan om eene uitbreiding van het oorlogstooneel te voorkomen. Ik behoef er niet op te wij—n dat zoo do oorlog in Italië eene groote ramp is, het' eene nog grootere ramp zoude zijn, indien de oorlog tot Duitschland en verder tot geheel Europa werd uitgebreid. Daarom zijn wij er toe gekomen de redenen te onderzoeken welke worden aangeroerd om Pruissen over te halen deel aan de worsteling te nemen, en met die mogendheid op vriendschappelijke wijze hare belangen te bediscussieeren. Wat de overlegging van meergenoemde dépêche betreft, zoo geloof ik dat het vooral noodig is geene correspondentien ontijdig openbaar te maken. Hoewel wij nog niet weten hoelang de wapenstilstand zsl duren, meldt de Moniteur op officiële wijze dat hij bet veld vrij laat voor onderhandelingen. Deze mededeeling is zoo belangrijk, dat het thans dwaas zoude zyn een dergelijk onderwerp te bediscussiëren. i Al wat wy doen kunnen is te handelen zooals het vorige bewind , namelijk de eerste gelegenheid de beste aan te grijpen om tot intermediair voor het herstel van den vrede te dienen. Wii mogen met onze voorgangers van meening verschillen ten opzigte van het gunstigste oogenblik voor het herstel van den vrede, maar over het doel zijn wij het volmaakt eens. Na eenige opmerkingen van den heer Bowyer, zeide de heer Disraeli dat de raadgevingen van lord John Russell aan de reemde mogendheden niet geheel vrij zijn van een onrustbarend i karakter. Lord John, zeide spreker, heeft gewezen op eene zinsnede uit eene dépêche van lord Malmesbury; hij (Disraeli) beriep zich op eene andere passage, waarin lord Malmesbury zegt, dat H. M. regering zich niet geroepen acht de staten van Duitschland af te houden van die maatregelen, welke zij in hun belang noodig mogten achten te nemen, want hy kon hun zelfs niet eens zedelijk vrijwaren voor de eventualiteiten van een oorlog in Italië. Spreker eindigde met te zeggen dat het Huis moet aandringen op het in acht nemen eener strenge neutraliteit. Lord John Rusjell haalde alsnu eene zinsnede aan uit eene dépêche van lord Malmesbury, om te bewijzen dat het vorig ministerie den bond heeft aangeraden zich niet in den oorlog te mengen-
Na nog eenige opmerkingen van lord Palmerston en den heer Disraeli liep dit incident ten einde.
Op eene tot hem gerigte interpellatie antwoordde lord John Bussell, dat het waar is dat Britsche onderdanen in Mexico hebben blootgestaan aan beleedigingen en dat al het mogelijke fe_an zal worden om hiervoor voldoening te erlangen; de kwestie op welke wijze men hiertoe het beste zoude kunnen geraken, ver.lient echter eene ernstige overweging. Daarna ging het huis in committé over tot de behandeling van het budget voor de marine. Lord Paget, eerste secretaris der admiraliteit, gaf bij dezo gelegenheid een overzigt van den toestand onzer maritime strijdkrachten voor de verdediging dër kusten. Hierbij ging bij uit van het standpunt dat men de oorloglogschepen, welke in de Middellandsche zee en langs de kusten van Portugal kruisen, in tijd vau oorlog ook voor de verdediging der kus-len kon gebruiken. Het getal stoomlinieschepen in werkelijke dienst bedraagt: in de wateren van Engeland 12, in de Middellandsche zee 14, totaal 26; het getal stoomfregatten bedraagt 16, namelijk 13 in de Engelsche wateren en 3 in de Middellandsche zee. Met inbegrip van korvetten, sloepen enz., waren 106 vaartuigen in active dienst, behalve een aantal kanonneerbooten. Dit vormde de eerste linie v.tv verdediging. De tweede linie bestond uit 9 blokschepen, De aanbouw van schepen gedurende dit jaar had op eene zeer uitgebreide schaal plaats gehad. Er waren 10 linieschepen gereed', om in active dienst gesteld te worden. Op het einde van dit dienstjaar zouden wij 50 linieschepen bezitten (behalve de blokschepen) 37 fregatten en 140 korvetten, sloepen enz. Ook bezit Engeland 231 handelsstoomsehepen, welke gemakkelijk gewapend kunnen worden, terwijl ingeval van nood op de particuliere werven een groot aantal schepen zoude kunnen worden gebouwd. Nadat eenige discussien hadden plaats gehad en eenige artikelen van de begrooting waren goedgekeurd, ging het Huis uiteen. — De London Gazette behelst de benoeming van den heer B. G. Elliot tot gezant te Napels, en van den heer A. Berkeley Paget tot gezant in Denemarken.
— De mededeeling van de Times , betreffende eene overeenkomst, welke tusschen keizer Napoleon en Kossuth tot stand zoude zijn gekomen, wordt door de Daily News in twijfel getrokken.
— Het berigt dat lord Cowley als gezant te Parijs, door lord Normanby vervangen zoude worden, wordt thans bepaald tegengesproken. — De aankondiging van den wapenstilstand tusschen Frankrijk en Oostenrijk, heeft bij Lloyds eene vermindering veroorzaakt van de premie van assurantie tegen alle gevaar, inclusive molest, voor Pruissische schepen. Wat Engelsche schepen betreft , daarin is geene verandering gekomen.
— De dollars met de laatsteMexicaansche packet aangebragt, zijn verkocht a 60% d. per ons. Het zilver in staven werd verkocht 4 62 d.
-.- Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de -.if»'* voorkomende, was er voor een bedrag van £ 21,475,210, aan bankbilletten in omloop , zijnde eene vermeerdering van £ 206,770 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 18,088,865, zijnde eene vermindering van __ 232,468.
— Bij besluit van de regering van Nieuw-Grenada is het uitvoerend gezag gemagtigd een contract aan to gaan voor de daarsteiling van een kanaal door de landengte van Panama.
— De Clyde is te Southampton aangekomen met de West- Indische mail. De gezondheidstoestand der eilanden was voldoende.
---

Duitsche Post.
* § Weenen . 7 Julij. Naar men hier verzekert, zal in Gallicie in de nabijheid der Russische grenzen een groot verschanst legerkamp voor 100,000 man opgerigt worden. Over het algemeen schijnt men het in onze regeringskringen noodig te oordcelen, militaire maatregelen van voorzorg tegen Rusland te nemen. Worden deze echter genomen met dezelfde omzigtigheid en energie, waarmede men hierbij van onze zijde in Italië is te werk gegaan, dan behoeven de Russen niet veel acht te geven op die maatregelen. Men zal mij niet gelooven als ik verzeker, dat bij onze militaire administratie, welke sedert tien jaren millioenen verzwolgen heeft, dezelfde anarchie heerscht als bij de overige takken van bestuur; ik kan ér voor instaan dat de kanonnen, welke op de wallen van Verona geplaatst moeten worden , nog altijd aan het spoorwegstation alhier liggen, om getransporteerd te worden. Op de hoeken der straten alhier ziet men reusachtige plakkaten, waarin de goede burgers worden uitgenoodigó. zooveel ondergoed als zij maar missen kunnen, te schenken, daar het leger daaraan gebrek heeft. Men schaamt zich niet zulk een getuigenis van eigen armoede af te leggen en daardoor iedereen de vraag in den mond te geven, hoe het toch komt, dat na een oorlog van twee maanden alle onze voorraden bereids zijn uitgeput, terwijl het toch een feit is, dat gedurende tien jaren van vrede jaarlijks tusschen de 110 a. 120 millioen guldens voor het leger zijn uitgegeven. De gekwetsten van het Italiaansche leger worden naar al de kroonlanden getransporteerd en de zorg voor de geneeskundige behandeling en verpleging aan de gemeenten opgedragen. En w.lk een ontzaggelijk aantal dier ongelukkigen er zijn, kunt gij daaruit opmaken, dat aan het kleinste en armste kroonland, aan Tyrol, officieel is kennis gegeven, dat 17000 gekwetsten daarheen gezonden zullen worden. Men zal waarschijnlijk niet te veel rekenen als men het totale verlies, dat de Oostenrijksche armee sedert het begin van den oorlog geleden heeft, op honderdduizend man aan gesneuvelden, gekwetsten en aan ziekten bezwekenen begroot.
* frankfort, 8 Julij. De eerstvolgende Frankforter mis begint den 31sten Augustus en zal tot den 20sten September duren. Voor den lederhandel neemt de mis eerst den 7 den September een aanvang. r — Alle soorten van ooft en groenten zijn hier dit iaar 14 dagen vroeger dan gewoonlijk. De rogge wordt reeds geBneden. Bij de bieyersche armee worden thans een aantal verbeteringen ingevoerd, vooral met betrekking tot de wapening en kleeaing der soldaten, die berekend zijn, om by het marcheren en m net gevecht, de bewegingen bij de thans heerschende hitte, minder vermoeijend te maken. ? ~" _e ??eÜerscbe generaal v. d. Tann , is van zijne zending naar Berlijn te Munchen teruggekeerd. Berlijn, 8 Julij. De Naiional Zeitung laat zich als volgt nit over den wapenstilstand: De vrede is zeer zeker met het sluiten van den wapenstilstand n°g niet hersteld. Men kan veeleer met regt vragen of het beide mogendheden ernstig gemeend is, een einde te maken aan de vijandelijkheden. Misschien zoekt Oostenrijk slechts naar een middel, om onder hoog aangeheven klagten over onbillijke voorwaarden, met des te meer klem op ondersteuning aan te dringen; terwijl keizer Napoleon erop uit kan zijn, Oostenrijk, zoo mogelijk, nog meer te isoleren en de schuld van het mislukken der vredesonderhandelingen alleen op het Weener kabinet te laden. Hoe dit rij, Pruissen is thans in allen gevalle in een gunstigen toestand geplaatst , vermits zijne interventie niet meer afhankelijk is van de veranderde kansen op het oorlogstooneel. Het kan nu geheel zelfstandig beslissen, aan welke zyde het onregt is, wanneer de onderhandelingen vruchteloos mogten blijken te zyn, en hiernaar zyne verdere houding iurigten. Ook kan het door fijne bemiddeling op oezen oogenblik onmogelijk meer verlangen, dan dat de Franschen aan de Etsch halt houden en de définitive regeling aan een congres overgelaten wordt Het besluit dat men thans va» den bondsdag te gemoet ziet over het aanhangige voorstel, tot benoeming van den prins-regent tot opperbevelhebber van het geheele bondsleger, behoudt, nu de staat van zaken eene nieuwe phase is ingetreden, al zijn belang. De hoofdvoorwaarde toch voor elke doortastende handeling blijft zoo als zij was, namelgk om de eenheid der diplomatieke en militaire leiding niet te verbreken , maar haar aan Pruissen toe te vertrouwen.
— Volgens een^der bladen, zou de policie in de laatste dagen over het aantal der zich alhier ophoudende Hongaren, alsmede over hunne bemoeijingen eu middelen van bestaan een onderzoek in het werk hebben gesteld.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Juljj. Gisteren geloofde men hier uog sleohts dat het bij een wapenstilstand zou blijven, doch heden is men van dat denkbeeld teruggekomen en men ziet nu meer bepaald een vredesverdrag ie gemoet, hetwelk sommigen verwachten dat voor Frankrijk vereerend, maar daarentegen voor Piemont minder gewenscht zal zijn.
— Men zegt, bij wijze van gerucht, dat de keizer van den wapenstilstand gebruik zal maken om de vloot van de Adriatische Zee te inspecteren. Te dien einde zoude hij zich te Rimini aan boord vau het keizerlijk yacht VAigle inschepen. — Men wil .weten dat de heer de Thouvenel binnenkort naar Konstantinopel zal terugkeeren.
—De Moniteur deelt de wet mede, waarby aan het ministerie van oorlog een buitengewoon crediet van 90 millioen op het budget van 1859 wordt toegestaan. — De tijding van het sluiten van den wapenstilstand werd in het Sardinische hoofdkwartier ontvangen, juist toen de artillerie zich gereed maakte om Peschiera te beschieten. — De regtbank alhier heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van den hertog van Brunswijk tegen den verantwoordelijken uitgever,>an de Gazette de Paris wegens het opnemen van twee artikelen), getiteld eene tchaakpartij en waarin de hertog laster jegens zijn persoon heeft gezien. De regtbank heeft zich met deze zienswijze vereenigd en den uitgever veroordeeld tot betaling eener som van 10,000 frs. als schadevergoeding. De heer Crémieux trad als verdediger op voor de Gazette de Parit.
— Men verneemt dat niet generaal Goyon, gelyk gisteren gemeld werd, maar diens echtgenoote tegen morgen hier verwacht wordt.
— De bladen hebben een communiqué van den minister van binnenlandsche zaken ontvangen, waarin zij aangemaand worden, om zich te houden aan de reeds herhaalde malen gedane waarschuwing, om toch voorzigtig te zijn in het opnemen van berigten van het tooneel des oorlogs, aan welke waarschuwing men tot dusverre weinig gevolg gegeven heeft. Het resultaat daarvan was, dat het publiek dikwijls op het dwaalspoor gebragt en bezorgdheid in de gemoederen ontstaan is.
— Het Journal det Dèbatt bevat een uitvoerig artikel, waarin de bewegingen, die sedert den oorlog, in Lombardije, Toskane , Parma en Modena ontstaan zijn, opgesomd worden, om aan te toonen, hoezeer de bevolking aldaar gestemd is voor de inlijving bij Sardinië. Deze manfestatien, welke eigenlijk een vervolg zijn op de volksbewegingen van 1848 ten gunste van Sardinië, gevoegd bij de overwinningen van het geallieerde leger, maken volgens het blad, het wenschelijk en noodzakelijk dat Sardinië met het grondgebied dier staten vergroot wordt, waardoor een groot koningrijk in het noorden van Italië gevormd en aldus , hetgeen gezegd wordt de wensch van het Russische kabinet te zijn, eene barrière tegen Oostenrijk en Frankrijk beide opgerigt zal worden. Ten opzigte van den jeugdigen hertog van Parma maakt het blad echter eene uitzondering, door van een gerucht te spreken, volgens hetwelk Toskane hem zal ten deel vallen ter vergoeding van Parma, eene schikking, waarmede het Journal dei Débatt blijkbaar ingenomen is.
— Dit Venetië wordt gemeld, dat de door de Oostenrijksohe regering uitgegeven assignatien bij hare uitgifte verhandeld rijn met een verlies van 40 pCt.; doch dat het verlies later teruggebragt is tot 20 pCt Indien, wordt er bijgevoegd, het nieuw» papier zich op den laatsten koers staande houdt, dan is die altijd nog gunstiger, dan die der Weener banknoten. — De gouverneur van Lombardije, die in naam van koning Victor Emanuel aldaar het bewind voert, heeft een besluit openbaar gemaakt, waarbij alle burgers gelijk voor de wet worden verklaard, onverschillig tot welke godsdienstige gezindte zij behooren. Ook wordt daarin gelijkheid van staatkundige regten voor allen afgekondigd.
— Reeds meermalen heeft men willen beweren, dat, wegens de verbeterde constructie en daardoor veroorzaakte krachtiger uitwerking der vuurwapenen, de oorlog ook meer menschenleveos moest kosten. Een der voornaamste dagbladen komt thans daartegen op en tracht juist het omgekeerde te bewijzen, of eigenlijk door cijfers aan te toonen, dat het aantal gesneuvelden en gewonden , hetwelk onder Napoleon I gemiddeld op 20 _. 25 pCt. van de geheele legersterkte werd gerekend, thans tot op hoogtens 10 JU 5 pCt is gereduceerd. De daarbij gevoegde vergelijkende staat bevat het navolgende: Slag bij Leipzig, 330,000 geallieerden, waarvan 48,000 dooden en gekwetsten, tegenover 260,000 Franschen, die 30,000 man aan gevangenen en 45,000 aan dooden en gekwetsten verloren. — Slag aan de Moskowa, den 7 Sept. 1812 130,000 Russen met 600 stukken geschut tegenover 134,000 Franschen met 587 stukken; de eerstgenoemden verloren 58 000 en de laatsten 50,000 man. — Slag bij Bautzen, 21 Mei 1813 110,000 man Russen en Pruissen, die 15,000 man, tegenover 150.000 Franschen, die 20,000 man verloren. — Slag bn Wagram, 5 en 6 Julij 1809, leger der bondgenooten 137,600 tegen dat van Napoleon ten sterkte van 170,000 man; hiervan verloren de bondgenooten 20,000 en de Franschen 22,000 man. Bij Asperen streden 70,000 Franschen tegen 75,000 man vijandelijke troepen. Behalve 3000 gevangenen en 13,000 gesneuvelden verloor Napoleon I daarbij 30,000 man aan gekwetsten, terwijl de vijand 20,000 gesneuvelden en gewonden telde en alzoo bijna de helft van het gezamenlijk aantal buiten gevecht werd gesteld. — Bij Austerlitz streden 70,000 Franschen die 10,000, 70,000 Pruissen die 21,000 man en 13,000 Oostenrijkers, die 5800 man verloren. — In den slag by Auerstadt en die van Jena, 14 Oct 1806, stonden 200,000 Franschen tegenover 138,000 Duitschen, welke laatsten 56,000 man tegen de eersten 7000 man verloren. — Bij Waterloo verloren 70,000 Franschen 25,400 en 100,000 man der geallieerde troepen 31,000 man. — Bij eene naauwkeurige vergelijking blijkt alzoo, dat de gemiddelde verhouding van het aantal gevallenen tot dat der geheele strijdmagt, in die dagen twee-, drie- of meermalen zooveel bedroeg als dat bij Magenta , Melegnano en Solferino, hetwelk gemiddeld op slechts 10 I 15 percent wordt gerekend.
---

Per Telegraaf.
Verona, 9 Julij. De Gazzetta di Verona meldt, dat de Pruissische gezant te Parijs, graaf Pourtalès, den 29sten Junij in het Oostenrijksche hoofdkwartier is aangekomen. Turin , 9 Julij. De graaf de Cavour is heden naar het hoofdkwartier der geallieerden vertrokken. Volgens alhier ontvangen berigten uit Bologna van den 6den heeft de regeringsjunta den generaal Mezzacapo benoemd tot kommandant van al de geregelde troepen van Bologna en de vereenigd» provinciën. De eerste kolonne vau het tweede legercorps van Centraal-Italie is den sden aldaar binnengekomen en wer.. met geestdrift door de bevolking ontvangen. Den .den werd cc. Sardinisch bataillon verwacht Triest, 9 Julij. Het Eransche eskader verliet gisteren Lus sm en zeilde in do rigting van Pola. Een linieschip naderd. 6 kust bij Veruda; het werd door de stram-batterijen besehotc: en heeft waarschijnlijk schade bekomen. Weenen, 10 JulTj. De Oetterr. Corresp. geeft de totali verliezen van het Oostenrijksche leger in den slag van 24 Juni als volgt op; dooden: 91 officieren en 2261 manschappen; g< wonden: 4 generaals, 485 officieren en 10,160 manschappen; vermist: 59 officieren en 9229 manschappen. Van de vermistoi, moet men echter aftrekken de manschappen van het 9e corps, welke later weder bij het leger zijn aangekomen. Marseille, 9 Julij" De Indische en Chinesche mail is alhier aangekomen. De insubordinatie, die zich onder de Eur. pesche troepen van Britsch Indie heeft geopenbaard, is nog nic' geweken. Zij heeft zich te Gwolior, Labore en in andere plaat - sen geopenbaard. De majoor Vaughan heeft de rebellen b: verscheidene gelegenheden geslagen. De berigten uit China loopen uit Shanghay tot 7 en uit Hong kong tot 21 Mei. De heer Bruco, Engelands nieuwe gèfcam in China, werd te Shanghay verwacht. Eene flotille zou hen op de rivier Peiho vergezellen. De Amerikaansche consul te Hongkong is naar Shanghay vertrokken. Volgens een gerucht weigeren de Chinezen aan het Engelschegezantsohop te Peking verblijf te houden. ' De Russische missie te Peking houdt thans aldaar permanent verblijf. Eene geregelde communicatie is daargeßt »ld tusschen Peking en Khiaktha, in Siberië. Do rebellen maken vorderingen zoowel in het zuiden als in het noorden dea rijks. Uit Alexandrie wordt gemeld , dst de stoomboot Silistria, toebehoorende aan eene Turksohe maatschappij, op hare reis naar Konstantinopel, met 350 passagiers aan boord, vergaan is, met dat gevolg dat 77 der passagiers omgekomen zijn. Men zegt, dat de kapitein en de Turksche equipage zich schuldig gemaakt hebben aan moord en plundering dor Christelijke passagiers, toen zij zich poogden te redden. Men koesterde ook vrees nopens het lot van de stoomboot Kart, die aan dezelfde Turksche maatschappij toebehoort. Deze bodem was van Konstantinopel vertrokken met 300 passagiers aan boord, zonder dat men in 32 dagen iets van haar had vernomen. Marseille, 10 Julij. Volgens hier ontvangen brieven zijn vier Engelsche linieschepen te Aucor,a aangekomen. Men beweert dat de onzijdigheid van Napels door Engeland gewaarborgd is. Nopens do verdere operatien der pauselijke troepen heeft men niets naders vernomen. Op sommige plaatsen heeft Kalberraatten oorlogsbelastingen uitgeschreven. Uit Napels wordt gemeld, dat Filangieri zijn ontslag had gegeven. De koning is er echter in geslaagd hem te bewegen zich bij voortduring met het presidentschap van den ministerraad te belasten. Het ministerie heeft daarop verschillende belang! ijke maatregelen in beginsel goedgekeurd; de bijzonderheden daaromtrent ontbreken vooralsnog.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Julij.
400 als men verwachten kan verdiepende bladen zich in allerlei gissingen nopens de gevolgen, die uit den wapenstilstand Willen voortspruiten. Zij die hierin een zekeren voorbode zien van den aanstaanden VTede, geven reeds den grondslag op, waarop de onderhandelingen zullen plaats hebben. Zoo zeggen sommigen dat het grondgebied, hetwelk de vijandelijke legers in Lombardije op dit oogenblik bezet houden, als uitgangspunt zal worden aangenomen Tan de nieuwe territoriale verdeeling. Het Venetiaansche met de vier. vestingen, benevens dat gedeelte van Lombardije aau gene zijde van de Mincio, zou namelijk afgescheiden worden van dat deel van Lombardije, hetwelk aan deze zijde dier rivier ligt en .door de geallieerden veroverd is, om een onafhankelijken staat "f™ maken onder het bestuur van een vorst, waarvoor de aartshertog Maximiliaan vooral in aanmerking zou komen, hoewel door eenigen ook de jeugdige hertog van Leuchtenberg als zoodanig op den voorgrond wordt gesteld; terwijl het andere deel van Lombardije definitief bij Sardinië ingelijfd zou worden. Het zijn natuurlijk slechts gissingen, waaromtrent nog niets met zekerheid gezegd kan worden; dit neemt echter niet weg dat het . gevoelen algemeen is, dat Sardinië niet anders dan met een vergroot grondgebied uit den oorlog zal te voorschijn treden. Als «eter kan tevens worden gemeld, dat graaf Cavour zich gisteren naar het hoofdkwartier des geallieerden legers heeft begeven, welk vertrek hoogstwaarschijnlijk in verband staat met de onderhandelingen, die nu weldra zullen worden geopend. Ook uit _.arys wordt gemeld, dat men het vertrek van graaf u !" naar Italië tegemoet zag, terwijl na zijne aankomst aldaar keizer Napoleon zich weer naar Parijs zal begeven. Vóór »l)n vertrek derwaarts zou hij een onderhoud hebben met keizer -rans Jozef. (Zie de dépêche hier achter). ie vraag, wie der beide keizers het eerst den stap heeft geuaan tot het sluiten van den wapenstilstand, wordt insgelijks in «e bladen druk besproken. Wie zal daarop een stellig antwoord Sunnen geven, zoolang geene officieele verklaring dienaangaande bekend is? Voorshands blijft men vrij algemeen bij het gevoelen, dat keizer Napoleon daartoo het initiatief heeft genomen, i*— dit kan men gereedelijk aannemen, omdat hij, tot dusverre overwinnaar in deu strijd, het voorstel kon doen, zonder in eenig opzigt zwakheid van zijnen kant aan den dag te leggen. Men voegt er bij, dat hij daartoe ook geleid werd door de .uoeyelykhoden, welke de revolutionnaire gebeurtenissen in den Kerkelijken Staat hem dreigden te berokkenen. De keizer van Oostenrijk moet van zijn kant tot den wapenstilstand vol•igaarne toegetreden zijn, omdat hij per telegraaf reeds Maandagjl. uit Berlyn het berigt moet ontvangen hebben, dat de zending Tan prins Windischgriitz geheel en al mislukt is. De Timet bevat andermaal een hoofdartikel over den wapenstilstand. Dit blad zwaait deswege aan keizer Napoleon lof toe, want zegt het, men kan niet aannemen dat de man, die zoo gemakkelijk geld, manschappen en levensmiddelen voor zijn leger beeft kunnen vinden en die tot dusverre den oorlog met zooveel succes gevoerd heeft, voorde noodzakelijkheid om dien voort te zetten, verder terugdeinst. Indien hij aan den oorlog een einde wenscht gemaakt te zien, dan zal daarvoor eene geheel andere reden gezocht moeten worden Het buitengewoon succes dat hij heeft gehad, heeft namelijk in geheel Europa wantrouwen omtrent _jjne bedoelingen opgewekt; dit wantrouwen is zoo groot, dat Napoleon ongetwijfeld ernstig daarover heeft nagedacht, en eenmaal aan het nadenken zijnde, kon het niet missen of hij moest op het denkbeeld komen, dat geheel Europa zich wel eens tegen hem zou kunnen verzetten. Dit alles neemt echter, volgans de Timet, niet weg, dat het besluit van den keizer in de hoogste mate de goedkeuring van allen verdient. De Morning Post is hetzelfde gevoelen toegedaan. Thans, roept het blad uit, is het de beurt aan Oostenrijk om te verklaren, of heit zich wil onderwerpen aan de noodzakelijkheid van den tegenwoordigen toestand, ten einde alle verdere Europesche verwikkelingen te voorkomen. Omtrent het verhandelde in het Engelsche Parlement verwijzen wy den lezer naar de Engelsche Post, onder opmerking.dat lord John Russell verklaard heeft, dat de regering eene dépêche aan het kabinet van Berlijn heeft doen toekomen met den raad, om alle stappen te vermijden, die eene uitbreiding van den oorlog ten gevolge zouden kunnen hebben. Volgens een Turinsch blad zou de Sardinische regering voornemens zijn eerstdaags eene leening te sluiten van 90 millioen ¦en tevens een besluit uitvaardigen, waarbij de belastingen met een tiende deel verhoogd worden, zullende deze laatste maatregel ook van toepassing zijn op het grondgebied, dat in den tegenwoordigen ooilo; voorloopig bij Sardinië ingelijfd is. — Het zal echter de vraag zijn of thans, nu een wapenstilstand gesloten is, die toch aanleiding zal geven tot vredesonderhandelingen, aan dat voornemen der Sardinische regering, gesteld dat het bestaan heeft, wel zoo spoedig gevolg zal worden gegeven. Eeno poging door een paar honderd soldaten te Napels in het werk geßteld, om een opstand uit te lokken, is mislukt De orde is spoedig hersteld, doch niet eer dan nadat Oen veertigtal der opstandelingen gedood waren. De Börtenhalle deelt een brief mede uit St. Petersburg, waarin gezegd wordt, dat prins Gortchakoffeene tweede circulaire *an de Duitsche hoven heeft gezonden, welke als antwoord moet beschouwd werden op de bekende dépêche van den heer von Beust, Saksisch minister van buitenlandsche zaken. Eerstge«elde blijft, volgens genoemd schrijven by zijne bewering, dat de Puitsche bond bij zijne oprigting alleen een dcfens.ef karakter heeft tornen en dus buiten zyne bevoegdhetd zou treden, indien hy -«« aanvullenden oorlog begon. Er is meer. de bond kan volfM .ne statuten Oostenrijk tot verantwoordmg roepen omdat «et op eigen gezag den oor og begonnen en de onafhankelykheid van _iardinie ë ;f„e'lZJ bedreigd heeft, en eerstgenoemde «ogendheid d.B Cdz.C tot het sluiten van den vrede of e.htl nTe.l6enen «**<* schadevergoeding aan Sardime. Al ware Ittl°03tem-k met de aanvallende partij geweest, maar deaanbondt 6' ._ n°B g** het den to.d niets aan, vermits de land d-T. dta ondersteuning ™g verleenen, wanneer Duitsch- De Br,. .*¦ 00ri°g bedreigd* wordt, buitene ln-che «tonden zijn tegen den 25.ten dezer tot eene {£_&_. Iltting bijeengeroepen, om te beraadslagen over de «Sl"Crtteil dieg noodig zijn tot goedmaking der kosten^voortvloene-a,, Bit dfl oproepf_g Tan het bondfeontmgent
---

BERIGT.
In antwoord op eenige klagten van abonnenten over' •liet niet ontvangen der Courant gedurende de eerste dagen dezer maand, is dienende, dat zulks te wijten is aan de _et tijdige toezending van liet abonnements-geld door de leveranciers, hoewel die daaraan herhaalde malen waren herinnerd. De Directeur- Uitgever, H. NIJGH.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12 _ ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITEP.GEWOÏ.E EDITIE.
---

