Bij deze Courant toehoort een Bijvoegsel. INGEKOMEN KLAGTEN OVEE DE POST-ADMINISTRATIE.
De Ondergeteekende ontvangt uit Gouda herhaaldelijk klakten over het te laat ontvangen der Couranten. Dezelve worden geregeld van hier verzonden, maar de schuld Schijnt te liggen aan het Postkantoor aldaar. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, Directeur- Uitgever, 11 Julij 1858. H. NIJGH.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12Kt ure is aan het Bureau dezer Courant te bekome n, a, 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van twaalf leden voor den Gemeenteraad.
BUROEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: Dat de verkiezing voor twaalf leden van den Gemeenteraad, tfr Vervulling der plaatsen van de hoeren J. F. llorsMAfi, H. van Rijckevoesei,, J. O Oiiers, mr. R. A. Mees, W. Smalt, D. P. van Wagekinge , mr. J. G. de Bjh.__, jhr. mr. E. W. A. BEEiAEETS VAN BLOKLAND, mr. P. E. HüBBEOHT , E. J. Plate en mr. W. S. van Reesïma , welke op den eersten Dingsdag der maand üeptembar aanstaande moeten aftreden, en van den heer O. H. Bbtz , die mede op gemeld tydstip moeßt aftreden, doch zijn ontslag heeft genomen, zal plaat, h ribben te Rotterdam , in da vier afdeelingen, waarin de gemeente, ter inlevering der stembriefjes verdeeld is, op Dingsdag den 19 Julij 1859. De Bureaus van stemopneming zullen voor do inlevering der stembriefjes zitting houden van des morgens negen tot des namiddags vijf ure, in de volgende localen, als: le afdeeling, wijk 1 en 2, in de Concertzaal, in de Bierstraat, 2e dito ? 3, 4, senls in het Museum Bot/mans, 3e dito ? 6, 7, 8, 9en 14, op het Raadhuis, Witte Kamer. 4e dito ii 10, 11, 12 eu 13, in het Oude Mannenhuis, Hoogstraat. terwijl de opening der stembriefjes zal geschieden op den daarfcauvolgenden Woensdag, 20 Julij , te beginnen des morgens ten negen ure, op het Raadhuis. De kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswet en der gemeentewet, to weten: dat leden van den Raad alleen kunnen zijn de meerderjarige ingezetenen dezer Gemeente, die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgorsehapsregten zijn; . dat bloedverwantschap of zwagerachap in den eersten of tweeden graad niet mag bestaan tusseben den Burgemeester en de leden yan den Raad , noch tusschen de leden onderling; dat de aftredende leden dadelijk weder verkiesbaar zijn; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer in persoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hom toegezonden en van het Gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje iv te vullen personen duidelijk , met naam «« voornaam, moeten worden aangawtzen, en dat wanneer do namen van meerdere personen dan het te kiezen getal mogten *ija ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten , of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, Jl Julij 1859. Oe Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De Zuiderlijn.
De regering heeft eindelijk eene kous gedaan tusschen de twee tigtingen , dio van verschillende zijden voor den zuiderspoorweg met evenveel warmte worden aanbevolen, namelijk, die van Amsterdam over Maarsbergen naar 's Bosch en van daar naar Maastricht en den imker Rijnoever, en die van Rotterdam over den Moerdijk naar Breda en van daar verder naar de Belgische en Duitsche grenzen. Zij heeft voor de laatste concessie verleend en een wetsontwerp tot bekrachtiging daarvan aan de Staten-Generaal aangeboden. De memorie van toelichting bij dit ontwerp geeft een beknopt, maar helder en duidelijk betoog der redenen, die in het algemeen belaDg voor de aangenomen rigting pleiten. Wat het binnenlai dach verkeer betreft, bewijst zij zonneklaar, dat de provincie Zuid Holland bij de rigting over Maarsbergen wordt geïsoleerd. Haar betoog dat met betrekking tot het internationaal verkeer, waarop het voornamelijk aankomt, de rigting E_tterdam—Dordrecht volstrekt noodzakelijk is, is onwederlegbaar. Zij toont aan: I°. dat in de rigting Maarsbergen geheel Zuid- Holland van de onafgebroken gemeenschap met Antwerpen, Brussel en Frankrijk verstoken wordt; terwijl Noord Holland, die slechts langs een omweg verkrijgt. De afstand van Rotterdam, over Dordrecht naar Breda is niet meer dan 45 mijlen; over Utrecht, Maarsbergen en 's Hertogenbosch 163. Van Amster dam over Maarsbergen en 's Herlogenbosch naar Breda is die 141. muien; over Rotterdam en Dordrecht slechts 131 , zoodat de. verbinding met België en Frauk.ijk over Rotterdam, eok voor Amsterdam voordeehger is in d. rigting der geconcessioneerde li:n, dan n die van Maarsbergen; Dordrecht wordt bij de Maarsbergsche lijn geheel uitgesloten. 2 . dat do hav.n van Vlissingen bij de lijn Maarsbergen voor de Hollandsche steden nutteloos « en slechts m het belang van Antwerpen tot voorhaven dier stad «an dienen; 3°. dat de transito-handel van Nederland, die voor het grootste deel over de Zuidhollandsche steden wordt gedreven "Ö de lijn Maarsbergen waarschijnlijk verloren zal gaan, omdat deze, indien de rigting over Maarsbergen aangenomen wordt •rj0 voordcelen harer ligging tegenover Antwerpen zien verminderen en daardoor dus de concurrentie van België met ons land ten aanzien van den doorvoer, krachug in de hand wordt gekerkt; 4», Dat in die rigting geene goede spoorweg-verbinding »ussehen de oostelijke provinciën eenerzijds en de Boven-Maas -« den linker Rijnoever anderzijds verkregen wordt; 4°. Dat Tilde.. ' hetwelk in die rigting 123 mijlen van Amsterdam vcrwijv.o_ W°rdt en slccllts 7S miJlsn Tan AntwerPcn' g"dwocgen katen. 'Ch tot hei aanschaffen der grondstoffen voor zijne fabriwelke » de laatste stad te wenden, en dus al de voordcelen, sche han. ,onzer belangrijkste fabrieksteden voor de iMederland- Dit ï« T'wkt opleveren kan, voor haar verloren gaan. »!-. .-neen. i bezwaren teSen de ri_fin8 Maarsbergen, die het Ea a . ,lta- betreffen en nimmer wedrrlegd zijn. benadeeld * gemeeu helang, hetwelk op die wijze zoude worden ' We«gt niet ligt; want de transito-handel naar Duitsch-
land wordt wel hoofdzakelijk over de Zuid-Hollandsche steden gedreven; maar het verlies daarvan zou niet uitsluitend door die steden worden gevoeld.
De doorvoer is toch niet slechts wenschelijk, om cic winsten die hij afwerpt voor de loealiteiten, waarover hij geschiedt; maar hoofdzakelijk voor het vertier, dat ïiij in het geheele land veroorzaakt. Vreemde .schepen die transito-goederen aanbrengen, vertrekken zelden wed-r in ballast, maar nemen gewoon|ijk retourladingen mede in do lauden, waarin zij hunne tot vervoer bestemde goederen hebben gelost. Evenzoo kunnen niet altijd do schepen, die transito-goederen van hier medenemen, met deze volgeladen worden, en koopen dan meestendeels ter completering hunner landingen, waren hier te lande. Door de expedrtie, welke de doorvoer noodzakelijk maakt, worden betrekkingen met vreemde huizen aangeknoopt, die niet zelden tot voordeel van den eigen handel strekken. Voor onzen algemeenen handel, voor ouze fabrieken, voor ouzen landbouw is dus het behouden de vermeerdering van onzen doorvoerhandel van het hoogste gewigt. Het is niet tegen te spreken, dat deze door dc lijn R-f.ierdam- Breda bevorderd en door die Amsterdam Maarsbergen-'s Bosch benadeeld wordt. Kan de keus dan wel twijfelachtig zi.ii ' Men betwist niet dat langs de rigting Rotterdam-D< _.recht- Moerdijk het internationaal verkeer ten moesten nutte .oor onzen handel bevorderd wordt. Men geeft dus de hoofdzaak, waarop alles aankomt, toe, maar strijdt met argumenten, die deze niet raken. Men zegt 1 . dat, daar de linie van Utrecht de basis onzer verdediging uitmaakt, de spoorweg oo_. van die linio meet uitgaan. Wij zijn geene krijgskundigen, maar wij hebben van krijgskundigen de tegenwerping hooren maken, dat de Zuiderspoorweg over Utrecht onze verdediging ton zeerste zoude benadeeien. Daar nu de regering de rigting Rotterdam Dordrecht heeft gokozen , zoo schijnt het, dat zij meer aan bet laatste bezwaar, dan aan de eerste stelling hecht; 2. dat de Maarsbergsche lijn van het grootste belang voor den Rijnspoorweg is. Daar de rigting van den zuiderweg in het algemeen belang van Nederiand en niet in het bijzonder belang van de Rijnspoorweg-maatschappij gekozen moet worden, zoo gelooven wij dat dit argument, indien het al waarheid bevat, niet zwaar weegt; 3°. dat het grootste voordeel hetwelk de Maarsbergsche lijn zou aanbieden, daarin gelegen is, dat de gemeenschap of de verbinding kan plaais hebben mot bruggen over de rivieren en alzoo niet afgebroken wordt. Maar als er eene brug over den Moerdijk gelegd wordt, zoo als bij de verleende coLcessie is bepaald , dan wordt de gemeesischoo over de Rotterdamsche lijn evenmin afgebroken; 4°. dat het met ontkend kan worden, dat men een gewigtig doel bereikt, wan" neer Amsterdam aan het spoorwegnet op de beste wijze wordt aangesloten. Wij gelooven dat het niet de vrasg kan ziju, hoe wordt Amsterdam op de beste wijze aan het spoorwegnet aangesloten; maar wat is de beste rigting voor geheel Nederiand. Buitendien is, gelijk wij boven hebben aangetoond, do aansluiting van Amsterdam aau het Belgische eu Fransche spoorwegnet ook voor Amsterdam verkieslijker over "Rotterdam, dan over Maarsbergen, s°. Dat het nadeel voor Rotterdam gering is, wanneer men de lijn van Maarsbergen tot 's Bosch^ in plaats van die van Rotterdam en Breda uitvoert. Het lokaal belang vun Rotterdam komt evenmin als van Amsterdam in aaumerkin y. Aile_ komt nan op bet algemeen belang, en dat dit de rigting Rotterdam-Dordrecht eisoht, hebben wij boven aangetoond. Eindelijk G- dat voor de lijn Maarsbergen de mindere kostbaarheid pleit.
Over de mindere kostbaarheid kan men slechts spreken, als hel algemeen belang in beide rigtingen evenzeer bevorderd wordt. Maar als men door de minder kostbare rigting, onzen transito-handel op het spel zet eu de Belgische concurrentie bevordert, dau ii die minder kostbare rigting zeer verwerpelijk. Dit nu ziju de hoofdargumenten voor de Maarsbergsche lijn. Men ziet, dat do lioofdiaak die bewezen moet wordeu , nsi .olijk:, dat het transito vervoer, zoo uiterst gowigtig voor onzen algemeenen handel, onder even gunstige omstandigheden daarover kan geschioden, ais in de rigting Rotterdaui-Dordrecht, daarbij niet. eens aangeroerd wordt. .Wij gelooven dat dit inderdaad de zank beslist.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Julij.
Wij ontvangen heden, via Marseille , onze Javasehe brieven en dagbladen, loopende tot 24 Mei. Hst belangrijkste van hetgeen zij inhouden, deelen wij in een hiernevensgaand Bijvoegsel mede. Heden zullen twee keizers, die nog vooreenige dagen aan het hoofd van een groot ieger vijandig tegen elkander over stonden, te Villafranca eene bijeenkomst mot elkaar hebben. Dit berigt werd reeds spoedig na het bekend worden van den wapenstilstand medegedeeld en de officieele Moniteur bevestigt liet. Wij hebben onmiddelijk het sluiten van den wapenstilstand eene heugelijke gebeurtenis genoemd, omdat het gewoonlijk eene inleiding is van naderende vrede_onderhandelinoen; de bijeenkomst der beide keizers noemen wij niet minder eene heugelijke gebeurtenis, ja een gelukkig verschijnsel, want zij is eon 'bewijs, dat geeue persoonlijke veete, hetzij als gevolg van den thans ge voerden oorlog of als oorzaak daarvan, een hinderpaal zal daarstellen aan het herstel van den zoo gewenschten vrede. Het is natuurlijk niemand gegeven in de geheimen te dringen van het onderhoud, dat thans tusschen de beide souvereinen plaats heeft. Vertrouwen mag men echter allezins daarin stellen. De oorlog is begonnen onder omstandigheden, welke geen oogenblik eene miskenning waren van de behoefte Ran vrede; de oorlog is gevoerd onder omstandigheden, die deze behoefte, zoomogelijk, nog dringender aan het licht hebben gebragt; de wapenstilstand is eene erkenning daarvan door de oorlogvoerende partijen zelven, en het onderhoud, dat thans plaats zal hebben, of liever rreds plaats heeft gehad, zal daarop hoogstwaarschijnlijk het zegel drukken. Het is niet te misiennen, dit do bemiddeling vau neutrale mogendheden, en althans die van Pruissen, aan deze wending ren ruim aandeel heeft, en als zoodanig kan geheel Europa die niet anders dan met dankbaarheid gedenken. Hare kracht, liet is to hopen en mei: mag het verwachten, zal verder het Noodige weten te doen en datgeen aanvullen, waarin de beide keizers, tegen elkander overgeplaatst, zelve te kort schieten. Zijn dan eenmaal de grondslagen van den vrede gelegd, dan kan het overige geen ernstige hinderpalen meer opleveren. Kwestien van ondergeschikt belang mogen eenigen tijd van beraadslaging vorderen , tot gedachtenwisseling over en weer leiden en tot kleine conecssien nopen, zij kunnen geen hinderpaal daarstellen aan eene groote zaak, wanneer do partijen het omtrent de beginselen reeds eens zijn. Op de vraag, wie het initiatief genomen heeft tet het sluiten van den wapenstilstand, kan men thans een bepaald antwoord geven. Het voorstel is namelijk van keizer Napoleon uitgegaan zooals wij reeds dadelijk als het algemeen gevoelen hebben doen voorkom -). De Moniteur geeft het te kennen, met do bijvoeging, dat de neutrale mogendheden een bemiddelingsvoorstel hebben willen doen, doch waarschijnlijk niet tijdig genoeg tot de noodige eenstemmigheid zouden zijn gekomen, om een verder, bloedvergieten te voorkomen. Iv dien stand van zaken heeft keizer Napoleon het raadzaam geoordeeld , zich zelven van de gezindheid van den keizer van Oostenrijk te overtuigen en op directe wijze een wapenstilstand voor te stellen. De Engelsche regering heeft onmiddeïijk na het bekend worden van den wapenstilstand, een diplomatiek agent naar Berlün gezonden. Dit is zonder twijfel geschied me', het doel, om voor beide regeringen cene en dezelfde gedragslijn aan te nemen in de phase, 1 welke dc gebeurtenissen thans aangenomen hebben. 'Het behoeft j overigens niet ge.egd te wordon, dat naar mate er meer eenstemmigheid tusßchen de grooto onzijdige mogendheden bestaat, degej lukkige uitslag der onderhandelingen des te beter verzekerd wordt. De beide voorstellen van Oostenrijk, die thans bij den bonds! dag aanhangig zijn: I°. om het geheel; bondsleger mobiel te \ verklaren, en 2°. het opperbevel daarover tou te vertrouwen aan
den prins-regent van Pruissen, zijn thans op den achtergrond geraakt. Evenwel dient hier gezegd te worden, dat hot eerste voorstel een ongunstigen indruk te Berlijn gemaakt hreft. Men beschouwde aldaar dat Pruissen alles gedaan heeft, wat de omstandigheden vereischten en dat er dus vooralsnog geen aanleiding bestond, om verder te gaan dan het bijeentrekken van een observatie-corps aan den Rhijn , zooals door Pruissen zelf voorgesteld was. Men zsg voorts te Berlijn in Oostenrijks tweede voorstel een kunstgreep, om, terwijl meu den prins-regent vleide met hem het opperbevelhebberschap toe te vertrouwen, Pruissen uitsluitend als lid van den Duitschen bond te doen handelen en niet als eender groote mogendheden van Europa, die van haar neutraal standpunt alles in het werk stelden om den vrede te herstellen. Doch zoo als wij gezegd hebben, beide voorstellen zijn thans op denachtergrond geraakt. Volgens berigten uit St. Petersburg hebben do Russen eene nieuwe overwinning behaald in den Kaukasus. Nadat zij namelijk de vesting Widiu, de zetel van Schamyl, hadden ingenomen, beeft zich thans de geheele provincie Itchekeria aan het gezag der Russen onderworpen. Schamyl en zijn zoon hebben ten gevolge doarvau elders eene wijkplaats moeten zoeken. -_.'_--2:_______::_________i_.__ ¦'~3x*^zt::z .-_r_;^^-.7«£___-;a__;_r_-_:i^"____i_-___:__fiii
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WeCilCSl . 8 Julij. Al meeren meer gelooft men, dat eenige onzer ministers door andere zullen worden vervangen, ten einde althans iets aan de openbare opinie toe te geven. De aanleiding tot deze thans waarschijnlijk gewordene verandering, wordt als volgt opgegeven: Elf rijksraden, met den heer Salvotti aan het hoofd, hebben den aartshertog Reinier een memorandum overhandigd, _aari:i zij don toestand des lands als zeer dreigend afschetsen en op het ontslag van eenige zeer impopulaire hooge ambtenaren aandringen. De aartshertog Reinier ,die zich naarVeroua zou begeven , noodigde daarop den heer Salvotti uit hem derwaarts te vergezellen en zijne inzigten aan den keizer zelf mede te deelen. Salvotti heeft hieraan voldaan, en de bedoelde ministerieele verandering moet nu het resultaat dezer bijeenkomst zijn.
Salvotti in een uitstekend jurist; doch van de andero zijde mo.t men erkennen, dat zijne politieke antecedenten hom bij het volk gehaat gemaakt hebben, want hij was liet die, als Italiaan, het beruchte onderzoek tegen de carbonari Silviu Pellico en de broeders Gonfalonieri leidde. Een zijner zoons werd voor eenige jaren wegens deelneming aan eene zamenzwering gevangen genomen. Zijn vader bezocht hem in de gevangenis en vroeg hem , waarom hij zich in dat komplot gemengd had, waarop de zoon ten antwoord gaf: «Ik wilde den smaad uitwisschen , dien gij onze familie hebt aangedaan."
Graaf Apponyi, die als opvolger van den baron Bach gedoodverwd wordt, is een der leiders vau de Hongaarsche con.ervativo partij. Zijne benoeming tot minister kan dus in zekeren zin ais eene concessie san de Hongaren worden beschouwd, hoewel bet niet te ontkennen is, dat de oud-conservative pariij in Hongarije woinig meer gezien is. Ook valt het niet te ontkennen, dut de graaf in der tijd zich daar. m onder de Hongaarsohe oppositie geschaard had, omdat hij door de opheffing der Hongaarsche constitutie zekere voorregten had verloren, die hij niet terug bekwam. Graaf Clam, dio gedoodvcrwd wordt als minister van onderwijs en eerodienst, thaus gouverneur van Krakau, is een sehoou.oou van don graaf Leo Thun. Hij wordt gezegd de liberale gevoelens tot zekere hoogte toegedaan te zijn. Als eerste handeling van het gewijzigde ministerie verwacht men: de weder-invoering der Hongaarsche constitutie, eene verordening betreffende het concordaat, gelijkstelling van alle eerediensten en bijeerroeping vnn de landastenden. Het zal te bezien staan iv hoeverre aan een ou ander gevolg zal worden gegeven.
Böi'iij.. . 9 Julij. Men verneemt dat keizer Napoleon toestemming heeft gegeven, om al de geschilpunten die thans blijken mogten aan eene définitive regeling der Italiaansche kwestie in den weg te staan, aan een congres te onderwerpen. Oostenrijk heeft, zoo als men weet, tot dusverre wel is waar geweigerd hieraan zijne adhaesie te schonken, maar de omstandigheden _ijn thans geheel veranderd. Misschien sluit Oostenrijk met Frankrijk thans wel een afzonderlijk vredesverdag.
Afunchen , 8 Julij. Het oprukken van eene compagnie jagers tegen een zeker aantal Oostenrijksche deserteurs , die zich in de bergachtige streken van Wendelstein ophouden, is bijna het hoofdonderwerp der gesprekken alhier. Van de afdeelingen treepen, uit Itali.nen bestaande, die thans van het tooneel des oorlog* verwijderd en over Beijersch grondgebied naar de bondsvestingen gebragt zijn , werd namelijk een deel. op haren doortogt, tusschen Keichenhall en Salzburg ingekwartierd. Terwijl zij nu op den geheelen marsch in geen enkel opzigt reden tot klagten gegeven en geen argwaan opgewekt hadden, gaven zij , zoo het schijnt, in ge oemde streken aan de verleidingen gehoor van de Italiaansche spoorweg-arbeiders, die in vrij grooten getale aan den nog niet voltooiden spoorweg van Salzburg werken. Op dia wijze verlieten een 40 il 50 tal manschappen hunne gelederen, begaven zich naar do bosschen bij Frasdorf, drongen van daar naar het dal van Hochenaaehau, over de Inn , en moeten zich nu bij Brannenburg ophouden. Reeds zouden eenigen hunner door ouze troepen gevangen zijn genomen. Eergisteren ging eene afdeeling gendarmes naar het oord, terwijl de compagniën jagers , die hun thans zijn nagezonden, van alles voorzien zijn, wat tot eene krijgs toerusting behoort; want de deserteurs, die bet voornemen schijnen te hebbsn zich nsa. het moer van I'onstanz, op Zwitsersch grondgebied, te begeven, zijn gewapend, van scberpo p.«tronen voorzien en zullen zich, daar zij weten dat hun volgens krijgsregt den dood wacht, niet zoo ligt overgeven. Men ziet dus, dat onze jagers- eene schermutseling te gemoet goan, al is het niet op het tooneel des oorlogs. "---—______-SH-E_lö £ -_5_33É;-_»g--_t_.T ¦¦¦ -
---

Fransche Post.
PariiS , 10 Julij. Hef gevoelen na het bekend worden van de tijding dat een wapenstilstand gealoten is, was op het eerste oogenblik, dat dit feit slechts eene militaire beteekenis had, en dat de wapenen voor eene poos zouden rusten, om daarna met vernieuwde kracht weer tegen elkander te worden gekeerd. Spoedig is men echter van dat gevoelen teruggekomen en zag men daarin een zeker kentecken van de naderenden vrede. Sedert is die meening zoo algemeen geworden, dat er thans bijna niemand meer is, dio aan het herstel van den vrede, binnen een zeer korten tijd, twijfelt Men güat reeds zooverre van te verzekeren, dat weldra een congres alhier zal worden gehouden, om het groote werk tot stuud to brengen. Natuurlijk zijn bier allerlei gissingen en geruchten in omloop nopens de grondslagen, waarop de vrede zal gebaseerd zijn. Dat Venetië tot een onaf hankelijken staat zal worden verhev n en eene vrijzinnige constitutie zal bekomen onder het bestuur van den aartshertog Maximtliaan, is het meest algemeene gevoelen. Nopens liet lot van de hertogdommen loopen de meeningen uiteen; maar, velen gelooven dat de hertog van Modena, die kinderloos is en wiens staat dus aan Oostenrijk zou komen te vervallen, ziju gebied aan Sardinië zal zien overgaan en op de eene of andere wijze schadeloos zal worden gesteld. Lombardye beschouwt men reeds, hetzy geheel, hetzij gedeeltelijk als voor goed bij Sardinië ingelijfd. De toekomst zal doen zien, in hoeverre de fegenwoord'ge gissingen al of niet bevestigd worden. — Volgens de Patrie is de wapenstilstand van wege Sardinië door den generaal Della Rocca mede onderteekend. — Lord Chelsea, eerste secretaris van het Engelsche gezantschap alhier, zal vervangen worden door Wiiiiam Grey, eersten secretaris van legatie te Berlijn. De weinige welwillendheid, die eerstgemelde jegens de Fransche regering aan den dag heeft gelegd , moet als de oorzaak van zijne vervanging worden beschouwd. — Hoewel het vreemd moge schijnen , is het nogtans waar, dat de arbeidende klasse hier ter stede voor als nog met den wapenstilstand weinig ingenomen is, en van die gezindbeid al meer dan eens openbaar blijken heeft gegeven. De geestelijkheid daarentegen haalt adem, en zoo de vrede met de daad tot etand komt, kan men verzekerd ziju, dat zij niet weinig het hare daartoe heeft bijgedragen.
---

Per Telegraaf. BIJEENKOMST DER BEIDE KEIZERS, te Villafrancs.
Parijs, 11 Julij. De Moniteur deelt mede, dat heden eene bijeenkomst te Villafranca zal plaats hebben tusschen den keizer van Oostenrijk en den keizer der Fransohen. Parijs, 11 Julij. De Moniteur deelt medo onder welke omstandigheden de wapenschorsing tot stand is gekomen De groote onzijdige mogendheden waren namelijk met el «ander van gedachte, om aan de oorlogvoerende partijen eene bemiddeling aan te bieden, waarvan een wapenstilstand het eerste en onmiddehjke gevolg zou zijn; maar het liet zich niet aanzien dat men reeds binnen eenige dagen tot de noodige overeenstemming zou kunnen komen. Daar na de vijandelijkheden tegen Venetië op het punt waren van te beginnen, en een nieuwe strijd voor Verona dreigde plaats te hebben, zoo heeft de keizer getrouw aan zijne gematigdheid en alle nuttelooze bloedstorting wenschende te voorkomen, niet geaarzeld zich langs direeten weg te overtuigen, of de keizer van Oostenrijk dezelfde gevoelens toegedaan was als hij. Het was toch voor beide souvereinen pligt om o_middelijk de vijandelijkheden te schorsen, vermits auder. de bemiddeling doelloos zou kunnen worden. Daar de keizer van Oostenrijk nu dezelfde gevoelens nopens de wensohelijkheid van een wapenstilstand koesterde , zoo is die gesloten. LierpOOl, li Julij. Per de Europa zijn alhier berigten ontvangen uit New-York, loopende tot 30 Junij en3SB,oio dollars aan specie. Wissel te New-York op Londen 110%.' Katoen Middling werd genoteerd 113,4 (>. Tarwe gedrukt.' ï._u_eis central 60 ; Bonds 83%. Te New Orleans werd J-iddling Katoen genoteerd :1 % c. -Londen, 11 Julij. Thee, Common Congo 15 d. Koffij en Rijst verkeerden in eene vaste stemming met kalmen handel. Suiker met vraag; eene lading Havana is verkocht tot 2S/-. Talk in loco 54/-. Tin: Engelsch 134/- i 135/-. Schotsch IJzer 51/9. Tarwe: Engelsche en vreemde ondergingen beiden eene daling van 4/-. Gerst 1/- lager. Engelscli Meel daalde 2/-. 9 _ _$_ _. I .?a .o_.Lled"'W6rden ""l-boden 3735 Runderen, 28530 Schapen, 298 Kalveren en 30j Varkeus Attweraen, 11 Julij Tarwe, witte en. roode f 10% _ogge / 6. Koffij gesouteneerd. Suiker zonder handel.
---

Beurs van Londen, 11 Julij.
Consols 953/8 _, % . Mexico 18% è% ; Peru' 4% uCt — Venezuea Nieuwe _7% h 28V, ; dito Uitg. 14% . 15- Snani. 3 pCt. 42% _. 43; dito 1% pCt. 31K a%; dito Certif. Couu ¦i _j a 5; Illinois Shares 66 a7B ; dito Bonda —. r' De beurs was vast hoewel geagiteerd. Het geld is overvloedig. (Slotkoers.) Consols 95&; Mexico 18%; Peru 4% pCt. 90; dito 3 pCt 68%; Portugal 44; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pCt. 3|5/8 ; dito Amorlis. 9%; dito Certif. Coup. 4%; Rusl. 4% pCt. 97. Morgen wordt naar Bombay voor een bedrag van £ 47,450 aan zilver verscheept.
---

Beurs van Weenen, 11 Jalij.
(Slotkoers) Metall. 5 pCt. 69.50, dito . Atiun .7.50; Bsnk-Act. 895 ; Pruissische 4% pCt. 100; Fr.-Oost- Spoorw. —; Goud —; Wissel op Londen 124.
---

Beurs. van Frankfort , 11 Julij.
MetaU. 5 pCt. —; dito Nation. 61%; Spanje 3 pCt — • dito 1 % pCt. —; Cred.-Act. 204 Wissel Amst. kort —. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 57; dito Nation. 61%; Spanje 3 pCt 39 ? ¦ dito 1% pCt. 30%. e "¦'
---

Beurs van Berlijn, 11 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 57% ; dito Nationale 61% ; Rusland bij Stiegi. sde Serie 98; dito Ode Serie 105.
~~, hel. geheel geene mède.e_üh|» VUII UB Jil.W.-U!. ll!..l.llg ad ontvangen. Zij wa» alleen door den Engelsche gezant te 'arijs, lord Cowley, in het bezit gesteld eener dépêche betr.fl-.de en wapenstilstand.. Berlijn, 11 Julij. De ministerieele Preussische Zeitung evat een artikel, waarin de vroegere voorstellen van Pruissen ij den bondsdag tegenover die van Oostenrijk gestold worden n onder anderen gezegd wordt, dat Oostenrijk met zijne voortellen getracht heeft den prins-regent to bewegen tot het aanne nen der betrekking vau bondsveldheer; maar Pruissen kar, regens zijn rang niet persoonlijk verantwoordelijk zijn aan den lond en dit zou het geval ziju als het voorstel doorging. Het blad zegt voorts niet te kunnen inzien, hoe een lid van len bond, dat tevens eene oorlogvoerende mogendheid is, eene oodanige voordragt doen kan; de aanneming daarvan zou zoo ;osd, zijn als Duitschland uit te noodigen tot deelneming aar. en oorlog, die het ten gronde moet rigten. Oostenrijk kan daarentegen zeer goed Pruissens voorstel aanlemen, terwijl bij aanneming van Oostenrijks voorstel, Duitschaud beroofd zou worden van de kracht, die noodig is om aan le vredesonderhandelingen nadruk bij te zetten. De Duitsche ïatie zal geen oogenblik aarzelen, aan welke zijde het zich charen moet, het zal weten van welke zijde het welzijn van iet Duitsche vaderland het best bevorderd wordt. Bern, 11 Juhj. De bondsvergadering heeft tot president der epubliek voor 1860 gekozen, het lid van den bondsraad, den leer Frey Herose, en tot vice-prosident den heer Kuusel. Tot •het' van den generalen staf is de heer Zieglcr herkozen. _Lo_den, 11 Julij- Boter: Fricssche 98/- Groninger 7Mïwolache 92/- Kamper 94/-. Berlijn, 11 Julij. Rogge: per Julij 32„ th. l^-gffV^Tll-'WgTlHgg-—'!__ I__W »T.Wt_gi'nM'i.T_----h_-_--m--i-it__in _______
---

Beurs van Parijs, 11 Jalij.
Fransohe 3 pCt. 68.50; dito 4% pCt — ; Cred. Mob. 805; Fr.-Oost. Spoorw. 585; Spanje 3 pCt. 40%; dito 1% pCt. 30%. (Tweede depêche.) Rente S pCt. geopend op .8.35, sloten 68.15; 4%pCt. 95.50; Spanje 3 pCt. 40%; dito _% pCt. —; Fr-Ooat. Spoorw. 562- Cred. Mob. 798. De stemming was over het algemeen zeer vast op het berigt van het onderhoud, dat keizer Napoleon met keizer Frans Jozef zal hebben.
---

Beurs van Antwerpen, 11 Julij.
MetaU. 5 pCt. 59%; dito Nation. 64; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. —; Fr.-Oost. 445. F
---

Bovenstaande dépêches ware.t reedin onze vorige Editie opgenomen.
Verona, 11 Julij. De keizer van Oostenrijk heeft zich heden voormiddag naar Villafranca begeven, om eene bijeenkomst te hebben met keizer Napoleon. Hij is vergezeld door de generaals vor Hess, Grünne, Kellner, Schutter, Röming.KöUenstein en verscheidene stafofficieren. J'0nJtten. 11 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft lord John Russell, op eene interpellatie v. n deu heer Disraeli, geantwoord, dat de wapenstilstand tusschen Frankrijk en Oostenrijk alleen voor militaire doeleinden schynt gesloten te z'rjn; hij hoopte niettemin, dat de oorlogvoerende partijen gedurende den wapenstilstand den raad zuilen aannemen die haar gegeven wordt, of zelven het omtrent de vredesvoorwaarden zullen eens worden. De heer Disraeli heeft daarop gevraagd, of de regering ook nog andere mededeelingen van Frankrijk heeft ontvangen dan die omtrent den wapenstilstand. Lord John Russell gaf hierop teu antwoord, dat de regering
---

