BERIGT.
Dagelijks ten 1216 ure is aan het Bureau dezer CoU' rant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algenteen Overzigt. Rotterdam, 12 Julij.
De bijeenkomst van keizer Napoleon met den keizer van Oostenrijk heeft de gunstigste resultaten opgeleverd. Ds vredes-preiiminairen zijn geteekend. Zij bevatten vier punten van den ¦volgenden inhoud: I°. Er wordt eeno Italiaansche confederatie opgerigt, onder het honoraire voorzitterschap van den paus. 2 . De keizer van Oostenrijk doet afstand van Lombardije ten behoeve van den keizer der Franschen, welke laatste zijne regten daarop overdraagt op den koning van Sardinië. 3°. De keizer van Oostenrijk blijft in het bezit van het Venetiaansehe, hetwelk echter een integrerend deel zal uitmaken van de nieuwe Italiaansche confederatie. 4°. Eene algemeene amnestie wordt afgekondigd. Ziedaar het heugelijke nieuws, dat een onmiddelijk gevolg was van de bijeenkomst der beide keizers. Het zou voorbarig zijn zich thans te verdiepen in hetgeen verder tot regeling overblijft. Het kan op dezen oogenblik onmogelijk gezegd worden, Op welke wijze de bijzonderheden geregeld zullen worden , die uit bovengenoemde grondslagen voortvloeijen; namelijk of daartoe een congres zal bijeenkomen, dan wel of dè beide keizers, zonder tusschenkomst'der overige mogendheden, ook het overige onderling zullen afdoen. Hetzij echter genoeg dat, nu men het over <lo groote hoofdzaak reeds eens geworden is, de kwestien van ondergeschikt belang, niet de minste bezorgdheid meer kunnen inboezemen.
! Als eone bijzonderheid verdient gemeld te worden, dat de Engelsche regering volstrekt geen kennisgeving van het Fransche gouvernement heeft ontvangen van het sluiten van den wapenetilstmd, maar a!leen door haren gezant'te Parijs berigt heeft bekomen van djt belangrijk nieuws. Lord John Russell heeft dit in het Lagerhuis verklaard. Het is zeker daaraan toe te schrijven, dat deze staatsman in het eerste oogenblik slechts eene geringe beteekenis aan den wapenstilstand heeft gehecht. ¦ Volgens de Patrie is de wapenetils' and door den generaal Della Roeca uit naam van koning Victor Emanuel mede onderteekénd. Hoewel tot dusverre de naam vau den koning van Sardinië bijna niet genoemd werd bij den wapenstilstand, zoo ligt het evenwel in den aard der zaak, dat die door hem evenzeer als door de beide andere oorlogvoerende mogendheden geteekend is. In al berigten uit Turin straalt ten duidelijkste door, dat de tijding van den wapenstilstand aldaar oene groote teleurstelling heeft veroorz akt. Het schijnt dat men aldaar het leger nog meer lauweren wilde zien behalen, in de hoop van daardoor ook meer voordcelen bij het sluiten van den vrede to zullen verwerven. De pogingen door een 200 tal Zwitsersche troepen, in dienst vau den koning van Napels, in het werk gesteld, om een opstand te weeg te brengen, schijnt wantrouwen te hebben doen ontstaan in een deel der overige Zwitsersche manschappen. Omstreeks 2000 Zwitsers zullen althans, volgens berigten uit Napels, uit de dienst ontslagen eu naar hun vaderland teruggezonden worden.
Wij deelen lager den woordelijken inhoud mede van het artikel der Preuts. Ztg., waarvan wij in ons vorig nommer den hoofdinhoud liebben medegedeeld. Hoezeer dit artikel door de onverwachte tijding van het teekenen der vredes-preliminairen een groot gedeelte van zijn belang verloren heeft, is het echter nog altyd gewigtig genoeg, om in zijn goheel gekend te wordon. Met de Europa zijn berigten ontvangen uit New-York van 30 Junij, benevens $ 354,010 aan specie. In antwoord op eene deswege gerigte vraag heeft de generaal Cass te kennen gegoten, dat volgens het gevoelen van de regering een door een burger van de Vereenigde Staten bona fido gekocht buitenlandsch vaartuig , al heeft liet aan cene oorlogvoerende of neutraio mogendheid toebehoord, de regtmatige eigendom van den kooper wordt, en aanspraak heeft op dezelfde bescherming van de zijde der authoritoiten tegen een aanval als elk ander eigendom van een Amerikaanschen burger. De aard en den aanvang dier bescherming kan echter van te voren niet bepaald worden en hangt van de omstandigheden af. Uit Vera Cru_ wordt van den 22sten Junij gemeld, dat een transport van 5 millioen specie, op 40 mijlen van Vera Cruz door generaal Robles is aangehouden. De heer M'Lane, de Amerikaansche gezant, vorderde van Robles 2 millioen terug, welke Amerikaansch eigendom waren. Het resultaat dier vordering was nog niet bekend. Al de Engelsche onderdanen zijn uit d. hoofdstad Mexico verbannen.
Volgenß berigten uit Aspinwall zijn de werkzaamheden aan het kanaal door den heer Belly reeds gestaakt ca is hy zelf op de terugreis naar Europa, met achterlating van $ 1500 schulden in Nicaragua.
De .toomboot Ango , die den 23sten van New-York naar Galwcy vertrok, heeft bij New-Foundland schipbreuk geleden. De bemanning, en de passagiers werden gered; het schip is verloren. De Atheman is te Liverpool aangekomen met berigten van rle Westkust van Atrika. De dagteekeningen z^jn : Benin 24 Mei, Bonny 7. Lagos 9, Accra 11 Cape Coast 12, Cape Palmas 15, Sierra Leone 19, Bathurst 23, Teneriffe ?0 Juny, en Madeira 2 Julij. Uit Canton wordt gemeld, dat sodert het vertrek der Btoomboot Pekin, de Britsche gezant, de heer Bruce, aldaar een bezoek had afgelegd. doch dat zijne tegenwoordigh. id, zooals men trouwens reeds had verwacht, geen invloed op de politieke omstandigheden had uitgeoefend, en dat er ten opzigte der aangelegenheden in het zuiden van China nog niets bepa.lds was bc. slist. Uit het binnenland waren gunstige berigten ingekomen, en ofschoon de insurgenten nog eene zeer dreigende houding bleven aannemen, waren zij toch reeds uit onderscheidene districten verdrongen, en hadden de handelszaken onder deze omstandigheden eene bepaalde meer gunstige wending genomen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Rerliju, 11 Julij ('s avonds). Men leest in do Preuts. Ztg.: - Toen de regering zich gereed maakte om het initiatief te nemen tot het opstellen van troepen aan den Rijn, rees de vraag, of bet militaire organismus van den Bond geschikt was, om aan de handelingen van Duitschland die eenheid en hechtheid tegenover alle mogelijke gebeurtenissen te geven, zonder welke inde staatkunde en iri het krijgswezen geen goed gevolg denkbaar is. ¦tiet gebrekkige van het militaire organismus van den Bond in zijne bijzonderheden bloot te leggen, zou even ondoelmatig als noodeioos zijn. Genoeg zij het aan eene enkele bepaling te herinneren, namelijk aan die, krachtens welke de opperste leiding aan een committé van den bondsdag toevertrouwd wordt. iene militaire beweging, aan eene zoodanige leiding gebonden ware onder alle omstandigheden een waagstuk, dat -uuitschland aan de grootste gevaren blootstellen zou. De Pruissische regering stond in deze opvatting niet alleon; zii werd overal m het vaderland, in het Noorden zoowel als in het Zuiden, zelfs m Oostenrijksche organen verkondigd. _ .terwijl nu met klem geëisebt werd, dat Duitschland zijn gewi. in de schaal zou leggen en tevens de loop der gebeurtenissen steeds dringender werd, was het voor de Pruissische regering onmoges. „r voorwaarden van het militaire organismus van den Bond, de verantwoordelijkheid op zich te nomen van stappen, die de ernstigste gevolgen hadden kunnen hebben. Bezield door don wensch , het wettige terrein niet to verlaten en met het doel, om tegenover hare bondgenooten slechts zóó ver in hare voorstellen te gaan als de ernst van den toestand en de aard van het doel waarnaar men streefde, vols!rekt vereischten, besloot de regering den uitweg te kiezen, dien de militaire organisatie van den Bond zelve aan de hand getft. In deze organisatie, den llden Julij 1822, tot stand gekomen, wordt in art. in voorgeschreven: »In gevallen , waarin het noodig wordt geacht slechts een gedeelte van het bondsleger bijeen te trekken, blijft het der bondsvergadering voorbehouden om ten opzigte van het opperbevel bijzondere beschikkingen té maken." 6
Dit artikel laat dus toe, om onder zeker voorbehoud van den vorm der militaire organisatie van den Bond, af te wijken. Toen Pruissen de opstelling van het 7de en Bste armeekorps voorstelde, was het geval, in art. 46 voorzien, daar. Met uitzondering van het K. K Oostenrijksche bondscontingent, zijn ook de m marschbereitschaft gebragte en marcherende korpsen der kon. Pruissische armee, van bonclswege niet mobiel gemaakt. Deze vormen eene ondeelbare , op zich zelve staande krLsmagt. Poen de bondsvergadering, Pruissens voorstel goedkeurende, de Beijersche regering ir.agtigde, den bevelhebber voor de combinatievan het 7e en 8e armeekorps vau den Bond te benoemen , gat zij gevolg aan do voorschiften van art. 46 en maakte zij gebruik van het regt, haar naar luid va i dit artikel voorbehouden om betreffende de leidiug afwijkende bepalingen te maken. Den 4den Julij stelde Pruissen eene verdere opstelling van afdeelingen der bondsarmee voor, en wel ten behoeve van aansluiting bij de Pruissische korpsen, en deed alsnu het voorstel, dat dc bondsvergadering van haar regt tot beschikking over liet opperbevel gebruik zou maken, en de opperste leiding aan Pruissen opgedragen zou worden. Daar Pruissen reeds door het bondsbesluit tot opstelling van zijn leger op niet Pruissisch bondsgebied bevoegd was, zoo was hierdoor de volkomen eenheid van iedere handeling, tot welke de looj. der gebeurtenissen weliigt zou kunnen leiden , bereikt.
Terwijl de Pruissische voorstellen strekken, om de bondsvergadering op volkomen legale wijze, in staat te stellen , betreffende de opperste leiding meer doelmatige beschikkingen te maken dan de onpraktische voorstellen der militaire organisatie van den Bond toelaten, stelt Oostenrijk (den 7 Julij) do mobielmaking van hét bondslcger voor, d. i. de onvoorwaardelijke handhaving van de militaire organisatie van den Bond, met uitsluiting van den wettigen uitweg van art. .6. Alle andero nadeelen daargelaten, zou het eerste gevolg van déze toepassing der militaire organisatie van den Bond zijn, dat het Pruissische bondscontingent (drie armee-korpsen) met de vier mobiel gemaakte Duitsche bondskorpsen aan regeleu zouden onderworpen worden, waaraan do andere zes armeekorpsen der Pruissische armee niet onderworpen waren. Oostenrijk stelt verder voor, Z. K. H. den prins regent te verzoeken, als bondsveldheer op te treden. De regent van Pruissen kan aan den bond niet »persoonlijk verantwoordelijk" zijn. Eéne vergadering, dio uit gevolmagtigden zijner medc-souvereinen èn der vrije steden bestaat, tot welke een gezant van Z. K. H. behoort, kan geen staatsmngt zijn, die boren hem geplaatst is (§l4). De verhouding van den prins-regent van Pruissen tot den bond kan niet zijn die van een gewonen kommanderenden generaal tot zijn souverein (§ 47). Eindelijk kan de regent van Pruissen niet aan eene militaire regtbank onderworpen worden, die uit een Oostenr'üks.hcn, eenPruissischen en andere generaals bestaat (§ 66). Wauneer al het Oostenriik«che voorstel zoo als men zßgt, eene wijziging van deze punten mogelgk maakte, dan zou deze afwijking van de voorgeschreven vormen het toch met aanneembaarder maken Het contrast tusschen de Pruissische en Oostenrijksche voorstellen is daarin gelegen, dat de Pruissische een wettigen uitweg aanbieden om de bedenkingen en gevaren, die tegen do toepas* smg van de militaire organisatie van den Bond pleiten, te ver- Zit *'f !. W"- .6t °°StenriJkBche VoOTstel dezen .egalen uitweg poogt af te snijden en de volle toep.ssing der onbruikbare militaire organisatie des bonds verlangt. i_._uu_are mui Weliifc9 ZwP te}e&W™i h°e *<» M van den Bond, dat te gelijk oorlogvoerende mogendheid is, een voorstel heeft kunnen doen, waarvan de aanneming reeds vooraf alle eenheid vin handeling in de waagschaal stellen en de Duitsche staten tot eene .wijze van oorlogvoeren verpligten zou, die Duitschland te gronde moest rigten. De bondsvergadering heeft te kiezen tusschen de voorstellen van Pruissen en Oostenrijk. Zij kan den door Pruissen voorgeslagen wettigen uitweg betreden, of' Duitschland van iedere werkzaamheid berooven, zelfs van die eener nadrukkelijke onderhandeling ten behoeve van den vrede, terwijl zij een voors'el aanneemt, dat, zoo het uitvoerbaar ware, de voortreffelijke strijdkrachten der Duitsche staten tot hot organismus van do oude rijksarmee terug brengon zou. De Duitsche staten echter, wij zijn er zeker van, zullen go"n oogenb.ik twijfelen aan welke zijde men erkent en wil, datgene , wat tegenwoordig behoefte is voor h.t Duitsche vaderland. * -Uuxcihbïirg , 10 Julij. Do verzoening die tusschen de rfgering en dé kamer tot stand kwam, is voor velen nog zoo nieuw, dat zij zich daaraan nog niet gewennen kunnen en men ieder oogenblik bevreesd is, de acteurs buiten hunne rol te zien treden. Zoo werd nog Vrijdag 11. door de heeren Eberhard, Ulrich , Mathieu en anderen een voorstel ingediend, strekkende , dat cene commissie zal worden benoemd, aan welke de taak zal worden opgedragen, om een onderzoek iv te stellen nopens de wijzigingen, die alsnog in onze wetgeving behooren te worden ingevoerd. Deze wijze van handelen kan niets anders beschouwd worden dan als eene reminiseence uit vroegere tijden' liet wa 3 een maatregel, ïn wiens aanneming men bezwaarlijk anders had kunnen zien dan een blijk van wantrouwen in dè regering. Het gouvernement heeft de zaak dan ook zoo opgevatde heer Metz deed dit eveneens en men is er ten slotte in RReelaagd om het voorstel te doen intrekken. Het is waar dat de regerrag het heeft laten doorschemeren , dat zij uit eigen beweging vóór do bijeenroeping der eerstvolgende gewori. zitting, eene commissie iel benoemen in den strak, aangeduiden leert De minister van staat noodigde de feamer .ft „/lo» dat tijdstip aan de regering de handen vrij te !.£*,' wa- mt la.e ontevreden over hare handelingen, dan had me__ het altijd nog m zyne magt, om die voorstellen te' doen, welke men noodiS mogt keuren. . ° Men ziet overigens de sluiting der buitengewone zitting weldra te gemoet, Het centraal rapport over de begrooting is reeds xiitgebragt; Maandag vangen de discussien daarover aan en aangezien men het over de belangrijkste kwestie in beginsel eens is, hoopt men den arbeid reeds Dingsdag ten einde gebrsgttc hebben. Bij de beraadslagingen in de afdeelingen zijn de verpligtingen van Luxemburg tegenover den Duitschen Bond, niet aan de __ndac.it ontgaan. Ons contingent veroorzaakt thans eene uitgaaf v_n meer dau 400,000 francs. Het centraal verslag geeft dan 00. 'aan do regering den raad, om het voorbeeld van die Duitsche Staten te volgen , welke zich van elke aggressive houding onthouden en slechts dio maatregelen nemen, die noodzakelijk geacht worden voor de verdediging dcs lands. Het centraal verslag drukt tevens den wensch uit, dat het der regering mogelijk zal zijn om de Luxemburgsche .roepon in het 1 md te houden, tc lieer daar zij krachtens de tractaten tot de verdediging van het land zelf bestemd zijn. Do nieuwe betrekking van regering J-commissaris bij de spoorwegen , met welke betrekking de gewezen minister, de heer Augus tin, begunstigd is , wordt in het centraal verslag beschouwd als te zijn in strijd met den geest en de letter der grondwet, voor zoover aan dio betrekking namelijk eene jaarwedde verbonden is , daar geen nieuwe gesalarieerde posten in het leven mogen geroepen worden, zonder medewerking en t jestemming der kamer. Morgen geeft de kamer op het stadhuis een groot feestmaal ter eere vsn den prins-stedehouder. Z. K. H. doet veelvuldige uitstapjes in het land ; hij bezocht reeds Echternach, Diclurch en meer andere plaatsen; vooral zijn het de spoorwegwerken die des prinsen aandacht trekken; hij heeft reeds de geheele linie in oogenschouw genomen en slaat de vorderingen der werkzaamheden met bijzondere belangstelling gade. Tegen het einde der maand verwacht men dat de Fransche linie voor het publiek zal worden opengesteld, iets waarnaar reeds sints lang verlangend werd gehaakt.
---

Fransche Post.
*§ Parij» ,11 Julij. De dagorder des keizers aan het leger van Italië, waarin hij zijn vertrek naar Frankrijk aankondigt, is heden morgen niet alleen in den Moniteur verschenen, maar ook aan de muren der hoofdstad aangeplakt. D<. laatste zinsnede heeft wegens haren toon niet dien bijval onder ronden, dien men weliigt verwacht had. Hoe dit zij , men kan hier duidelijk opmerken , dat de wapenstilstand weinig sympathie vindt bij de arbeidende en de burgerklasse. Deze vreezen namelijk, dat Oostenrijk daarvan misbruik zal maken on middelerwijl zijne strijdkrachten in Italië zal vermeerderen. (Zie daarentegen de depêches ut Parijs en Dresden, volgens welke de vredespreliminairen reeds geteekend zijn).
De kwestie wordt in onze staatkundige kringen uit een geheel ander oogpunt beschouwd. Daar ontveinst men het zich niet, dat de wapenstilstand en de daarop gevolgde bijeenkomst der beide keizers twee feiten zijn van groote beteekenis. Men hoopt in die kringen zelfs, dat in dio lijeenkomst reeds de grondslagen van den vrade gelegd worden, waardoor slechts weinig of niets meer ter bemiddeling zal overblijven.
De Moniteur bevat, na de dagorde aan het leger, een artikel, dat ten doel schijnt te hebben om mede te deelen dat, indien ov.ze keizer een wapenstilstand heeft voorgesteld, dit geschied is Oi. direct met den keizer van Oostenrijk te onderhandele:; , zonmedewerking der overige mogendheden. Volgens hot gevoelen ..iu sommigen, zou de keizer daartoe geleid zijn door de vrees, dat op eon cong.es Engeland de sympathie van Sardinië, welke liet wegens zijne lioudiug gedurende don oorlog verloren had , wel eens kon herwinnen.
Men zegt. dat de keizer, in plaats van bij zijn terugkeer uit Italië, zich in do hoofdstad op te houden om er eeue ovatie te ontvangen, in het geheel te Parijs niet zal afstappen, maar langs de Buiten-Boulevards zich onmiddelijk naar St. Cloud zal begeven. Hij moet daartoe bewogen zijn door de hem toegezondene tijding, dat ie Parijs san zijn laatsten stap over het algemeen een ongunstig oordeel ten deel valt.
De berigten uit Italië behelzen eenige bijzonderheden over hetgeen onmiddelijk aan den wapenstilstand is voorafgegaan, 's Dingsdags zag men tegen don volgenden dag een grooten veldslag te gemoet, en soldaten en officieren verwachten dien reeds met ongeduld. Te midden van de oorlogszuchtige toebereidselen, welke men zich in zoodanige verwachting voorstellen kan, hoorde men geheel onverwachts het woord wapenstilstand uitspreken en vloog onmiddelijk daarna in het geheele kamp van mond tot mond. Den volgenden dag (Woensdag) begaf zich de generaal Fleury, adjudant des keizere, naar Verona, vergezeld van den kapitein Verdière, waar men hen toeliet zonder hen te blinddoeken; de generaal Fleury werd bij den keizer van Oostenrijk gebragt, die hem aan tafel ontving even als genoemden kapitein, terwijl beiden de meest mogelijke beleefdheid van den keizer ondervonden. De generaal Fleury kwam 's Donderdags in het Fransche hoofdkwartier terug, eu twee uren na hem kwam een Oostenrijksch parlementair uit naam van keizer Frans Jozef, met verzoek onzen keizer te mogen spreken en hem een brief te overhandigen. Zoodra dc brief gelezen was, werd een krijgsraad belegd onder voorzitterschap des keizers. De koning van Sardinië, prins Napoleon en de maarschalken woonden dien bij. Den volgenden dag begaf zich de maarschalk Vaillant, vergezeld van een talrijken staf, naar Yiliafranca,. en daar was het dat de wapenstilstand geteekend werd, die door het leger met zekeren tegenzin werd begroet. Te Napels neemt de ontevredenheid over de staatkunde des jeugdigen konings al meer en meer toe. De prins van Satriano heeft zijn ontslag gegeven als president van den ministerraad, omdat hij niet geacht wil worden deel te hebben aan de handelingen , die bij de Napolitancn zooveel afkeuring ondervinden. De prins Isehitella en de prins Mojano hebben Napels verlalen in hoedanigheid van buitengewoon gevolmagtigden , de eerste jij den keizer der Franschen, de tweede bij koning Victor Emanuel
Een correspondent van de Indépendance Beige geeft onder anderen do volgende beweegredenen op, die keizer Napoleon kan gebat hebben tot het voorstellen van een wapenstil-tand : " Keizer Frans Jozef, verlaten door bondgenooten op welke hij eenmaal zijne verwachtingen had gebouwd, zag met het diepste leedwezen diezelfde bondgenooten bereid om zich bij zijn overwinnaar aan te sluiten, ten einde hem een vernederenden vrede op te leggen. Maar moest keizer Napoleon daarentegen van zijnen kant, niet met spijt ontwaren dat sommige mogendheden, die toch het zwaard niet uit de schede hadden getrokken, reeds vooraf het voornemen te kennen gaven om hem het einde van den oorlog voor te schrijven, met op het door hen gekozen tijdstip hunne bemiddeling niet am te bieden, maar hom deze op to leggen? Was ook de houding van Pruissen , hetwelk zich op een hoogen toon gereed maakte om, als een werktuig in de hand der Voorzienigheid, aan den staat van zaken een einde te maken en de moeijelijkheden naar eigen goedvinden uit den weg te ruimen — was die houding ook niet geschikt om twee fiere, ofschoon dan niet oven gelukkige en magtige souve-1 einen te verbitteren ? Moest dit bij de twee keizers aanwezig gevoel geene aansporing zyn voor den eenen, dio dit op de waardigste wijze zou kunnen doen, om het initiatief te nemen tot het voorstel aan deu ander om regtstreeks eene schikking aan te gaan, zonder die intermediaire, af te wachten, die in den waan schenen te zijn van het einde des oorlogs te kunnen bepalen en nog veel me >r dan de oorlogvoerende partijen zelven over de vredesvoorwaarden te beschikken ? En was het niet klaarblijkelijk, dat zulk een voorstel, op zoodanige wijze gedaan, met allen lij val zou worden aangenomen?
; Maar er is nog iets, en dit is evenmin als het bovenstaande
van mijne eigene vinding; het is het zuiver résumé der veronderstellingen en opmerkingen bij het publiek. Ik vraag namelijk: Had keizer Napoleon inderdaad reden om over de houding van het Sardimsch gouvernement in allen deele tevreden te zün ? Waren de woorden en handelingen van dat gouvernement altooi in overeenstemming met zijne politiek? Denk slechts: de keizer verklaarde raden Moniteur, dat al wat in Opper Italië gedurende en teu behoeve van den .orlog werd ondernomen, slechts een transitoir karakter had eu dat a'leen aan het congres der groote mogendheden, in overeenstemming met de bevolking, na afloop van den krijg, de definitieve schikkingen zouden worden overgelaten. En wat doet daarentegen graaf Cavour? Hij schrijft eene circulaire, waarin verklaard wordt, dat enkele staten slechts onderde dictatuur van koning Vietor Emanuel waren gesteld, maar dat eenige andere, van dat oogenblik af, bij Piemont w»-ren ingelijfd.
ir De keizer beloofde de neutraliteit van den Romeinschen staat en de souvereimteit van den Paus te zullen eerbiedigen. Graaf Cavour daarentegen zendt commissarissen uit, om in enkele deelen van dien staat militaire organisatien tot stand te brengen. Moest dit laatste nu heeten eone handhaving hunner neutraliteit? Was dit nu eene eerbiediging van de integriteit van het Pauselijk gezag > Ik beoordeel die handelingen niet op zich zélve; ik wil eenvoudig constateren, dat zij in tegenspraak waren met de politiek des keizers en zijne uitgedrukte voornemens. «Het is waar, men kan niet bepaald weten in hoe verre deze politieke consideratien over de houding der neutrale mogendheden en de handelwijze der Piemonteesche regering, met den indruk van de rampen des oorlogs hebben zamengewerkt, om keizer Napoleon tot het besluit te brengen aan den keizer van Oostenryk een wapenstilstand voor te stellen, die den wee opent tot onderhandelingen over den vrede; maar het publiek ziet in die feiten en de schorsing der vijandelijkheden een logisch verband. Vandaar dan ook bij het publiek het tweeledig denkbeeld: het voorstel tot den wapenstilstand is uitgegaan van keizer Napoleon en die wapenstilstand moet leiden tot den vrede. »Men moet hierbij niet uit het oog verliezen, dat'de regtstreekscho overeenstemming tusschen de beide keizers naar de meening van het publiek, niet het congres moet vervangen, maar dat zij er slechts de voorlooper van zijn moet. Frankrijken Oostenrijk zouden in dat congres alsdan optreden met voorwaarden , over welke zij het te voren waren eens geworden, in plaats van te wachten tot andere mogendheden, bij wijze van bemiddeling, daartoe het initi .tief zouden nemen. Ik zeg niet, dat dit zoo zijn zal, maar dat het publiek dit gelooft en.. . . hoopt!"
---

Per Telegraaf. GUNSTIGE TIJDINGEN BETREFFENDE DEN VREDE.
Parijs, 12 Julij. Aan de beurs van heden was eene aankondiging geplakt, meldende dat de vredes-preliminairen door keizer Napoleon en den keizer van Oostenrijk getsekend zijn.
fïresdci-,, 12 Julij. Eene buitengewone editie van de Dresdener Zeitung behelst het berigt uit Verona, dat heden morgen door keizer Napoleon en keizer Frans Jozef de vredes-preliminairen onderteekend zijn.
---

PARIJS, 12 Julij. Offcieele dépêche van den Keizer aan de Keizerin.
Valegglo , 12 Julij. De vrede is tusschen den keizer van Oostenrijk en mij geteekend. De grondslagen van den vrede zijn de volgende: I. Italiaansche confederatie onder het honoraire voorzitterschap van den paus. 11. Keizer Frans Jozef doet afstand vanzijne regten op Lombardije ten behoeve van keizer Napoleon, die deze regten ean koning Victor Erna .vel overdraagt. 111. De keizer van Oostenrijk behoudt Venetië, dat echter een integrerend deel van de Italiaansche confederatie uitmaakt. IV. Eene algemeene amnestie wordt uitgevaardigd.
Tn.in , 12 Julij [Officieel Bulletin*. De tekst van de geslotene conventie betreffende den wapenstilstand is thans openbaar gemaakt. Behalve de bekende artikelen wordt daarin gezegd , dat de strijdvoerende legers de positien zullen behouden welke zij bezitten. De spoorwegen van Verona naar Peschiera en Mantua zullen gedurende den wapenstilstand gebruikt kunnen worden om de vesiingen Peschiera en Mantua te approvianderen , op voorwaarde dat de approviandering van Peschiera in den tijd van twee dagen zal zijn afgeloopen. De werken van verdediging en aanval van Peschiera zullen in den tegenwoordigen toestand blijven. De conventie is geteekend Vaillant, Martimprey, della Roccs, Hess en Mensdorff. Triest, 11 Julij. Gisteren bevonden zich nog 14 oorlogsschepen te Lussin. Bologna, 12 Julij. De heer d'Azegglio is gisteren avond aangekomen. Hij werd door de bevolking met onbeschrijfelijke geestdrift ontvangen. Zijne militaire volmagt strekt zich uit over de vier legatieu Ferrara, Bologna, Ravenna en Forli. _ffarscl_le , 12 Julij. Volgens part-^-ïïi-re berigten uit Rom e dd.; 9 dezer, hebben Spanje, Portugal en Napels de hulp hunner troepen aangeboden om de rust in de pauselijke legatien te herstellen. De kardinaal Antonelli heeft op liet punt gestaan van aan den Sardmischen zaakgelastigde zijne paspoorten toe te zenden; die maatregel is echter door tusschenkomst van onderscheidene andere kardinalen verdaagd. Liverpool, 12 Julij. De Anglo-Saxon is alhier uit New- Vork aangekomen. Wissel op Londen onveranderd; katoen levendig gevraagd , doch onveranderd in prijs ; meel onveranderd; granen kalm. Te New-Orleans werd den lsten middling katoen 1114 è 11^ c. genoteerd. lifve. pool, 12 Julij. Heden zijn 12,000 balen Katoen tot vaste prijzen afgedaan. I_Ondcr_ , 12 Julij. Koffij vast; Santos is tot 51/- verkocht. Suiker is 6 d. gerezen. Rijst lusteloos. Bij de heden gehouden Indigo-veiling werden 11,700 kisten aangeboden; 1386 kisten passeerden den hamer, waarvan 647 kißten tot vaste prijzen koopers vonden. Tin: Banca 146 \ 148/-; Straks 134/-. Schotsch IJzer 53/-. Antwerpen, 12 Juljj. Tarwe, witte en roode ƒ 10% Rogge f 6. Koffij zonder handel. Suiker stil.
---

