BERIGT.
Dagelijks ten 12* ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITEWGEWOKE EDITIE,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Julij.
De Parijscho Moniienr van heden bevat eene proclamatie de» keisera aan het legor iv Italië, waarin hoofdzakelijk gezegd wordt dat de keizer het voornaamste doel van den oorlog bereikt acht. D»ar wij de proclamatie tot dusverre slechts door middel vau den telegraaf kennen, bepalen wij ona tot de verwijzing op de dépêche zelve.
Volgens eene andere dépèjho, heeft de graaf de Cavour zyn ontslag ingediend en ia dit aangenomen. Uit de bewoordingen van de dépêche zou men opmaken, dat het geheele ministerie waa afgetreden.
Daarbij bepaalt zich heden dan ook het nieuws van staatkundig belang, tenzij men daaronder wil rekenen het gerucht, dat Oostenrijk de bijeenkomst van een vredescongres geweigerd zou hebben. Dit laatste is alles behalve onwaarschynlijk. De» te grooter is het aantal conjecturen over hetgeen nu gebeuren zal; hoe het ga»n zal met het honoraire presidentschap de» pausen; op welke voorwaarden de «ouvereinendcr Italisanschc hertogdommen in hunne staten zullen terugkeeren; in welken geest de Italiaansche confederatie geregeld zal worden en wat dies meer zij. Het verstandigste is do gebeurtenissen niet vooruit to loopen. Immers heeft de laatste tijd de ijdelheid van alle berekeningen eu redeneringe: overtuigend bewezen. Keizer Napoleon wordt Zondag of Maandag terug verwacht, doch zal zich, zonder Parij, aan te doen, oumiddelijk naar St. Cloud begeven en eerst den 15-len Aug. zijuo intrede te Parijs doen, aan het hoofd vau die rfgimen.cn, welke nisdan uit Italië terug zullen zijn.
De Constitutionnel bevat een artikel van ziju directeur, den heer Rende, waarin hij do gematigdheid van keizer Napoleon by het «luiten der vredesprelim nairen doet uitkomen, terwijl niettemin een groot werk tot stand is gebragt. Italië toch is in zyne onafhankelijkheid hersteld; de verschillende staten van Italio, zijn door eou bondgenootschap met elkander vercenigd, zoo als de nationale traditie het wilde, en het staatkundig bestaan is daardoor verzekerd. In één woord, «Idus eindigt dit blad, Italië zal thans niot langer een seographisch begrip zijn. — Bij de mededeeling van do eerste tijding van bet «luiten der vrcdespreliminwren, deed de Conttiiutionnel uitkomen, dat Mantua en Peschiera hij Sardinië ingelijfd worden, asngezien deze vestingen tot Lombardije behooren. In bovengenoemd artikel roert do heer Renée dit punt echter niet aan, zoodat men moet denken, dat hij tot andere inzigten is gekomen.
In Engeland schijnt men met don vrede maar half ingenomen te zijn. De Timet en andere dagbladen geven daarover eenige beschouwingen ton besto, die allezins der lezing waard lijn. De Köln. Zeit. is vrij wel ingenomen met den vredo, voor zoover de voorwaarden thans bekend zijn, en geeft als zijn gevoelen te k*nnen, dat de neutrale mogendheden er niet» tegeu kunnen hebben. Dat Lombardije bij Sardinië gevoegd wordt, zegt het blad, en het Venetiaanscho met Mantua en Pcscbiera in het bezit van Oostenrijk biyft, i» de voorslag, die reeds in 1848 door Engeland en Duitschland begunstigd werd. Daarentegen zullen de Italianen in meer dan één opzigt teleurgesteld zijn, hoewel zij oenige redenen hebben, om den vrede van Villafranca niet gering te achten , omdat nu in allen gevalle voor hen de mogelijkheid geboren wordt, dat hun vaderland eene betere staatsregeling bekomt. Zooveel is zekor, wanneer de Italianen ontevreden zijn, dan behoeft men ten minste niet te vreezen, dat Frankrijk daar te veel invloed zal hebben. Ten slotte waarschuwt bet blad tegen do overdreven vrees der Duitschrrs voor eene vijandige houding der Franechen arm den Rijn. Do keizer van Oostenrijk heeft, blijkens eene depêche uit Verona van den 12den, een dngordcr tot het leger gerigt. In die dagorder wordt onder anderen het volgende gezegd: «Do strijd werd begonnen voor de heiligheid der verdragen en rekenende op de geestdrift des volk», de dapperheid van het leger en op onze na-uurlijke bondgenootcn. Hij werd evenwel zonder die bondgenoot on gevoerd, en daardoor ontstond voor Oostenrijk eeno ongunstige staatkundige verhouding. Aan de natie wordt de hartelijkste^ dank gebragt voor bare houding, alsook aan het lpger, dat op nieuw het bewijs heelt geleverd, in welken onbsperkten zin de vorst bij eventuele latere worstelingen doarop rekenen kan." Uit Hongkong wordt gemeld, dat eene flotillo van kanonnccibootennaarHeang-Schan, in de nabijheid van Ma.eoo, is gezonden. Deze expeditie heeft vermoedelijk ten doel om de Chinezen té toonen, dat do Engelschcn zich ren weg weten te bunen waar het regt hun dien aanwijst, voor het geval dat de Chinezen weigeren mogten het tractaat van Tien-Sing uit te voeren
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Julij. In da zitting van het Hoogerhui» op heden heeft lord Wodehouse kenui» gegeven, dat H. M. regering hot borigt heeft ontvangen, dat de vrede tusschen keizer Napoleon eu den keizer van Oo#tenryk gesloten is; lord Wodehouse heeft den tekst von de officiële to Parijs openbaar gemaakte dépêche voorgelezen. I ord Normanby heeft vervolgen» kenni» gegeven, dat hij aanstaanden Donderdag, ter gelegenheid dat ford Malmesbury mededeeling zal vragen van do dépêches van den graaf de Cavour, vsn zijne zijde do regering zoude uitnoodigen aan het Huis de dépêche mede te deelen , welke door lord John Bussell aan sir James Hudson gerigt is, ter zake van de aanspraken van do Sardinische regering op do hertogdommen Parma en Modena. In het Lagerhuis heeft lord John Russell in antwoord op eeno interpellatie van den heer Diaraeli verklaard, dat de Fransehe gezant de tijding had ontvangen, dat de vrcdcs-prcliminsiren tusschen de beide keizer» geteekend zijn. Spreker bad ook eene dé, ê.-hc van lord Cowlcy ontvangen , welke die tijding bevestigt. De geruchten als zoude de keizer der Franschcn Savoije gevorderd hebben als eene schado-vr-rjioeding voor de oorlogskosten, waren ongegrond; de keizer der Franschcn heeft geenerloi uitbieidin» van grondgebied voor Frankrijk gevraagd. Op eene vraag van kolonel Sykes verklaarde lord John Russell dat de regering zoowel door katoen-fabriekantcn ala door vrienden vsn het bokeeringswerk wordt aangespoord, om de kroon to bewegen tot de aanneming van de aangobodeno «ouvereiniteit over do Feejeo-eilanden, en dat zij zich nog met de overwoging dier kwestie bezig houdt.
De heer Bright uitte de hoop dat de regering in deze zaak niets zonder het parlement zoude doen. — De Times acht thans de bijeenkomst T«n een eoDgres overtollig en raadt Engeland aan, zich daarin volsirekt ni< t to mengen. Men ziet niet in, zegt het blad , hoe men met zulk een rederwirt het doel zal bereiken, dat men zich voorstellen moet. Al T»t «en congres kan doen, kunnen SVankryk «n Oostenrijk veel beter tot «tand brengen, en om hetgeen noodzakelijk verrigt moet worden, kan zich een congres niet bekommeren. Engeland althans kan niet verwachten, dat het goede diensten zal bewijzen in een congres, en het heeft dus ook geon belang daaraan déSl te nemen. Voor 45 jaren verscheen het op het Weener congres onaer de mogendheden, welke aan Europa eenegabeei andere gedaante moesten geven. Het nam plaata in de overtuigiug, een grooten invloed te zullen uitoefenen, vermits het de hoofdrol in den oorlog gespeeld had; doch al wat het mogt verwerven, was eeno onvruchtbare declaratie tegen den »lavenhsudel. Wanneer Engeland nu deel neemt aan het congres, hetwelk op het punt staat van voorgesteld te worden, zoo zal het slechts aU een indringer worden beschouwd, die alleen geduld wordt, omdat hij magtig is. Engeland heeft geen deel genomen aan den oorlog; het heeft du. ook geen regt zijne stem ii) 't midden te brengen bg de discusaicn over de vre )es-Toorwaarden. Wij zouden natuurlijk het woord voeren ten gunste van ecu coustitutioune?lcn regeringsvorm; doch hoe zouden wij kunnen hopen daarvoor een gunstig oor te vinden ? Frankrijk zou tegsn ona zijn; Oostenrijk zou niet naar ons hooren en Rusland zou ons uitlagchcn. Daar dit nu de mogendheden zijn welke oorlog voerden of den oorlog bewerkten, zal van hare stemmen natuurlijk de beslissing afhangen. Zoodra de aangelegenheden van den Kerkdijken Staat ter sprake werden gebragt, zouden wij zeker moeten zwjjgen, om ons niet het verwijt op den hals te halen van impertinent te zijn; men zou welligt zeggen kunnen dat wij den paus verdreven en ziju land weggeschonken willen zien. Daar Engeland het Protestantismus vertegenwoordigt, dat geen aanhangers onder de strijdende partijou telt, en het cons.itutionalismo, hetwelk geene vrienden onder haar heeft, en buitendien van beide zijden voor alle bemoeijingen niets anders dau onwelwilleniheid heeft ïugroogst, foi godoogon Engelands waardigheid en eer niet eene plaats in to nemen m eene vergadering, waar het 6f zou moeten zwijgen, óf zich overstemd zien. In een volgend artikel bespreekt de Tunes de vredea-preliminairen en erkent dat keizer A'apoieon zeer gematigd is goweest in zijne eischen, terwijl bij zelfs geen schaduw van argwaan wil laten bestaan, door voor zich zclven iet» te vragen. Zelf* Oostenrijk moet verbaasd staan o\ er de edelmoedigheid van zijn tegenstander. Doch hoewel erkennende, dat meu zioh gelukkig moet rekenen dat de oorlog geëindigd is, kan men lut de 'Jimet aanzien, dat zij met do voorwaarden niet ingenomen is. Wat zal de Ita- Haanscho confederatie zijn, vraagt zij, hoe zal zij tot stand komen ? Hebben wij vroeger niet bet Bhijnverbond gekend en hoe is dit geëindigd? De koning van Napels zal toch uok iets te zeggen heoben, en zal deze naast den koning van Sardinië willen zitten, zelfs onder hot eere-presidentschap van den Paus ? Voorts herhaalt het bl»d, dat gene undere mogendheid iets met het tractaat te maken heeft. Doze wijze van vrede sluiten zegt het, is de oud keizerlijke manier ; men komt als driemannen bijeen op een eiland of eene brug. Eu spreekt met elkander af hoe meu de wereld zal verdeelen. Wij moeteu erkennen dat onze wijze van handelen anders is. Wij hebben meer tijd besteed om Griekenland vrij te maken en België tot een onafhankelijk koningrijk te verheffen. Maar, mag men vragen, zal de nieuwe Italiaansche eenheid ook zooolnng duren als die beide koningrijken ? Om een antwoord op dio vraag to geven, even als op duizend andere die godaan kunnen worden, kunnen wij niets anders doen dan wachten. Voor d«zcn oogenblik , hoc het. dan ook zij , moeten wij ona verheugen dat de vrede gesloten is.
De Daily Newt, welk blad als het orgaan van lord John Bussel beschouwd wordt, i» alle» behalve ingenomen met den vredo en is von oordeel, dat Italio zich in zijne billijke verwachtingen teleurg-strld ziet. Het blad laat zich voort» op scherpe manier uit over keizer Napoleon, wien het beschuldigt zjjn woord weder niet gehouden en uit baatzucht een schijnvrede onderteekend te hebben.
De Morning Post is daarentegen zeer ingenomen met de vredesvoorwaarden. Dit blad heoft trouwens de buitenlandsche politiek van keizer Napoleon steeds ondersteund.
— Do hitte is hier zoo drukkend geworden, dat gisteren verscheidene arbeiders in de nabijheid der stad door zonnesteken gedood werden; in do Parks vielen vrouwen en kinderen bewusteloos neder. ~ —¦-r.Trr-lr_aaggiaqgy3TC»..'»e->^fia^iK'.iil iiifci .'."
---

Duitsche Post.
Weeitcn , 11 Julij. Groot zijn de klogten welke men hior aanheft over de slechte verzorging onzer troepen, dio in het veld Btondcn tegenover de geallieerden. Het was te Solferino even al» te Magenta. Een aantal troepen werd b. v. in linie van bntaille gesteld, na eerst 12 uren' lang gemarcheerd en al dien tijd geen stuk brood genuttigd to hebben, zoodat zij van vermoeienis haast niet langer voort konden. In brieven van officieren, dio hier ontvangen zijn, wordt onverholen verklaard, dat de verzorging der troepen zoo slecht mogelijk is, dat de troepen met eeue ledige maag vochten en aldus den geheelen dag aan den vijand het hoofd boden. Daaraan is het dan ook toe te schrijven, dat velen hunner van uitputting giierven. In een brief van een officier der jagers wordt gezegd, dat een geheel bataillon sedert drio weken goen ander vleesch geproefd had dan dat van ossen, die voor den bagagewagen gespannen waren. In Verona en Mantua heerscht thans do typhu». De gewonden worden derhalve , zooveel mogelijk, meer 'naar het binnenland gebragt. Ook onder de Franscho troepen moeten hevige ziekten woeden. ¦~_-_a___ifcia-_____-__»>»-»»<-B___g_____a-.-s_ii
---

KENNISGEVING. Rekening der Gemeente, dienst 1858.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen t« wettn, dat. de Rekening der Ontvangsten en Uitgaven deetr Gemeente, over het jaar 1858, zoo sis die san den Baad i» aangeboden, op de Secretarie dezer Gemeente voor een ieder t*r lezing is nedergelegd en dat daarvan en van de daarbij behoorende Veraamelstalen gedrukte exemplaren aldaar verkrijgbaar zijn , tegen betaling van ƒ 2 per exemplaar. Rotterdam, den liden Juttj 1859. De Secretaris, D« Burgemeester, STORM VAN'sGRAVESANDE. J- V. HOEFMAN.
---

De Zuiderlijn.
111. - , De strekking der ondersteuning, di«s in Noord-Holland aan de Maarsbergschc rigting van den Zuider-spoorweg ten deel valt, 1» ge ju andere, dan om de steden aan de Maas kunstmatig van de ?oordcelen harer ligging te boro^von. Op die beschuldiging heeft mea wel eens geantwoord: dat iedere spoorweg eeno kunstmatige gemeenschap schept tusschen punten, die ander* geen gemeenschap met elkaudcr kunnen houuen, en de klagt dus, dat deaanleg van zulkeen spoorweg de h'rooving is v»n plaatsen, welke in h-'t genot vau natuurlijke middelen van gemeenschap zijn, eene leer is van uitsluiting ca monopolie. Bic tegenwerping rust op eene verkeerde voorstelling der zaak Hotterdaui zou volstrekt niet kla?eu, nis men Aui6terdam even diyt als Rotterdam by do Fransehe en Duitsche greuz n wilde brengen. Dit verlangt men echter niet, maar men wil Rotterdam even ver of liever verder van de zuidelijke grenzen verwyderen, r.U Amsterdam er vin af ligt, en dit is eene schreeuwende onregtvaardigheid. dit is het berooven van natuurlijke voordcelen ten gunste van een ander, dat ondragelijk is. Rotterdam ligt eens zoo veel zuidelijker, als Amsterdam; door die ligging heeft bet het grootste deel in den doorroerhandel van pus lnud «rlangd, daardoor i» het in staat geraakt met Antwerpen te concurreren. Is het nu niet rationeel, dat men, bij het leggen van een spoorweg naar do landen naar welke de doorvoer gesel' iedt, •r op bedacht zij, dio stad in hare concurrentie niet het buitenland te ondersteunen ? Dit geschiedt dan ook in de rigcing die de regering voor»telt.lNe*n! zegt Noord-Holl*ndr de ijzeren armen T»n den spoorweg mogen niet dienen om u steun te geven, maar om u tegenover uwen Antwerpschcn concurrent te verzwakten *'•» ude concurrentie, die gij tot nu toe hebt volgehouden, voortaan "Go niet onmogelijk, althans zeer nioeijelijii te maken. I» dat biliyk ? I» dat regtvaardig? Wij dragen een groot deel by in de lelastingen, zeggen de staten van Noord-Holland, en hebben dientengevolge regt op het genot der werken door do schatkist ondersteund. Indien dus het alternatief bestaat,« of dat de gehcolo provincie Noord-Holland, <• öf wel dat de stad Dordrecht moet worden afgesloten, en de « keuze onvermijdelijk i« tusschen het wensehelijke om aan de »tad » Rotterdam brj hare communicatie met het zuidoosten de» rijk» "en B Igie, eenen omweg van eenige myien te besparen, en de » noodzakelijkheid , om de geheele pr .vincie Noord-Holland geheel "van alle eigene spoorweg gemeenst hap in die rigting te verwij• deren, dan gelooven wij, dat de slotsom der overwegingen juist « het omgekeerde had moeten zijn vao hetgeen zo nu, volgens de «concessie der zuiderspoorwegen, geworden is," dat is, dat men aan Noord Holland bad moeten geven een eigen spoorweg-gemeenschap. Als do staten van Noord-Holland, bij eeno keus om Noord-of Zuid-Holland van iedere epoorweggemeenschap met het Zuiden uit te slu'tcn, den wensch voor de uit.luitiug van Zuid Holland hadden geuit, men had dit kunnen begrypen, het was slechts een natuurlijke zucht tot zelfbehoud geweest; maar het verlangen om Rotterdam een omweg te doen mnken, waardoor het zgn transito-haudel verliest, opdat Noord-Holiand ren eigen gemeenschap erlangt, is ons niet helder. Wat is een eigen gemeenschap? Bedoelen de staten van Noord Holland daarmede eene gemeenschap op eigen ktsten? Wel nu! dat zij hun gang gaan: niemand zal hun beletten een spoorweg op eigen kosten aan te leggen. Zij zullen dan kunnen boge;. op een eigen spoorweg, een spoorweg die hun eigendom is, aan welken zij de rigting kunnen geven , die zij willen. Bedoelen zij eene gemeenschap , waaraan geen «uder gewest aanges oten mag worden, en waardoor alleen en Uitsluitend Noord-Holland met bet buitenland wordt verbonden ? Het zal eene vreemde spoorweggen eenschap zijn; maar ala «y die uit eigen middelen willen daarstollen, zij zullen er mogelijk eoticeisie voor krijgen. Men zal hun de cxeeutricito t niet, benijden. Wat i» ander» een e gen Bpoorweggcmeenscbap , die men aan Noord Holland cadeau zoude moeten doen, .omdat bet voor «een aanmerkelijk deel in 's rijk» uitgaven contribueert" en waar- TO ir men Rotterdam een omweg van eenigo mijlen zoude motten laten maken ?
Als meu dit leest, dan moet men inderdaad twyfclen of het •an de staten van Noord-Holland w-1 duidt lijk i» w»t zij verlangen, als het niet eenig en alleen is, Rotterdam zijne natuurlijke voordcelen te ontnomen.
In de memorie van toelichting van het ontwerp van den Zuidcr-epoorweg, zoo klaagt het adres verder, wordt bij de rigting ÏI»»r»bergen wel »de ougunstige conditie der provincie Zuid" Hollaud, breedvoerig ontwikkeld, doch met geeu enkel woord " gerept van de nog veel ergere conditie der provincie Noord" Holland', ingeval vau aanaluiting te Rotterdam."
Is dat waar ?
"Worden integendeel niet in de memorio van toelichting de bezwaren overwogen , welke aan beide rigtingen voor beide provinciën kleven, en wordt niet juist uit die gemoedelijke overweging het govolg getrokken, dat voor Amsterdam en Noord-Holland ¦veel minder bezwaren verbonden zijn aan de lijn Rotterdam— Dordrecht, als voor Rotterdam en Zuid-Holland aan die van Maartberg-,n, terwijl als de tweede rivier overgang gereed zal z!}n, de eerste voor Amsterdam en Noord-Holland voordceliger Ml «'jn, dan de tweede? •Maar dit olie» telt men niet; de groote grief is , dat de communicatie van Amsterdam met Noord-Braband, met België en Duitschland over twee zeeplaatsen zal loopen, en dit is ondragelijk, al krijgt men naar die twee zeeplaatsen eene snellere communicatie , dan over Maasbergen, waarover men volstrekt geene «eeplaat» behoeft te passeren , dat dan waarjcliijnlyk ¦¦ bet hebben van een eigen gemoensehap" zal moeten beleekenen. Het fordt ons, zegt het adre. van Noord-Holland ironi-k, al» een baat aangerekend, -dat wij, en dut wel over twee seeflaalten, -den afstand tus»chen Amsterdam en den B ech , een uur tyris 'korter «uilen kunnen afleggen, dan over Maarsbergen en ~ Tiel." Wij dachten dat by twee «poorweg-rigtingen , dio do voorkeur verdionde welke de »nel»te communicatie verzekerde. N«»r de leer dor staten van Noord Holland schijnt de keu» alleen bcp»*ld te moeten worden , door het onderzoek of één der rigtingen ook o»cr een of twee Zuid-Holland che koopstcden loopt, en als rut.het ge,al ig> d(m veidieat ,y afkeuring, al is zij de kortste! **« is eene vreemde thcorisrelstdeetatej.rtn Nwl-Hollaud aankleven. Wij twijfelen er niot aan, of deze althans zal wel haar eigene blijven. Zietdaar do klagten van Noord-Holland nagegaan. Wij gelooven dat onze lezor» met ons zullen instemmen, dat wij in don aanhef onzer beschouwing niet to veel zeiden, toen wij op dit adres wezen, als een bewijs der zwakheid van do gron- I den, waarop do tegenstand tegen "de rigting van den geconces- J sioneerden Zuiderweg rust.
---

Fransche Post.
* s.* Parijs, 13 Julij. Gisteren avond waren deßoulevard» schitterend geillumineerd; in hot overige gedeelte dezer etad was dit ejhter minder het geval. In de wijkeu der werkende klasse, alwaar men bij de illuminatie ter eero der overwinning by Solferino zooveel geestdrift ou ijverige deelneming kon opmerken, w»« nu bijna niets te do*n, terwijl vooral de bewoners dier buurten nog uitsluitend schijnen vast te houden »an het denkbeeld, dot het veel beter ware geweest den eor.niaal aangevangen oorlog nu ook maar zoolang door te zetten, tot Oostenrijk buiten staat was gesteld om vooreerst weder eene kiijjszuchtige houding tegenover onze regering aan te nemen. Dio menschen hebben dan ook by zulk eene voortzetting weinig te verliezen. In andere straten zag men aan sommige gevels de Oostenrijksche kleuren tusschen de Fransehe en Piemouteesche pryken. terwijl op de Boulevards een santal Oostenrijksche officieren, naar men verzekert krijgsgevangenen uit (len «lag bij Magenta, in groot tenne zag rondwandelen. Voor het overigo heb ik u omtrent de openbare opinie ten opzigfe vnn den vrede niets ander» meJe te deelen , dan dat deze nog dezelfde is. Ook in de departementen is men algemeen van oordeel, dat do roem onzer wapenen in Italië te duur gekocht, en dat ons bondgenootschap met Piemont niet van dien aard is, dat wij, zonder eenig voordeel voor ons zelven, zooveel menschenlevens daarvoor behoefden veil te hebben.
Men was hier zeer nieuwsgierig naar de ware bcteekenis van de twee laotfto woorden der dépêche betreflends de vrede» voorwaarden , namelijk de woorden algemeene amnestie De Oaietfe de Fra-tce was reed» von meening, dat die amnestie zich ook zou uitstrekken tot hen, die wegens deelneming aan onze binnenlandscho onlusten veroordeeld waren, doch het blijkt nu,dat dit hot geval niet zal zyn en dat de naar Cayenno on Lambessa gebannen personen daar niet onder begrepen zijn. Men zegt, dat de aartshertogin Sophie, moeder van keizer Frana Joseph , veel heeft bijgedragen tot het sluiten van den vrede. Dere vorstin zou nomelijk haren zoon overgehaald hebben liei«sr «inji'ldelflk te onderhandelen met den OTerwiantar, dan door tusschenkomst van bondgenooten. die hunne ondersteuning te duur lieten betalen. Men maakt hier do niet onaardige opmerking , dat de beide oorlogvoerende keizer» eigenlijk meer een vrede gesloten hebben tegen hunne vrienden dm met hunnen vijand. De keizer van Oostenrijk wilde Pruissen, welks deelneming wat onzeker wa», en keizer Napoleon Sardinië, liefst buiten bet spel laten. Al verder zegt men, dat de vredes-voorwaarden door den keizer van Oostenrijk als een ultimatum zijn gesteld, welks verwerping de voortzetting des oorlogs onvermijdelijk ten gevolge «ou moeten hebben. De bijeenkomst tußschen beide keizer» wordt overigens al» zeer minzaam beschreven en «ou keizer Napoleon don wensch hebben uitgedrukt, keizer Frans Joseph bij sieh te Parijs te mogen zien.
Er ziju thana eenige bijzonderheden bekend geworden nopens de aanleiding tot den den opstand der ZwiUersche troepen te Napels. De geheele zaak komt eenvoudig hierop noder, dat de opstandelingen, zijnde allen manacbappon uit het 2e, 3e en 4e regiment, wat .tafzeer in een opgewonden toestand waren geraakt, doordien, op «en daartoe door den Zwitscrschen bondsraad gedanen eisch , het aloud Helvetisch vaderlandsch symbool, namelijk de figuur van den beer, uit hun vaandel was genomen. Na hetgeen daaruit gevolgd is, heeft het gouvernement van Napel» het besluit genomen van alle Zwitsers, die de Napelsche dienst wenschen te verlaten, naar hun vaderland terug te zeuden. Meer dan 600 manschappen hebben daarvan reeds gebruik gemaakt met een verzoek daartoe in te dienen, en werkelijk zijn ook reeds de noodige orden gegeven tot het gereed maken van vaartuigen, waarmede zy naar Genua zullen getransporteerd worden.
Parijs, 13 Julij. Uit eene goede bron wordon de volgend* bijzondei heden nopens de zending van den generaal Fleury na*r Verona medegedtcld:
Men merkte op, dat de keizer sedert e.m paar dagen zeer ingespannen was. Hij ontving talrijke dépêches uit Duitschland en mon was overtuigd, dat hij een geheim plan beraamde.
Onder het gevolg des keizers en iv het hoofdkwartier verwachtte men een atouten aanval op Verona, toen de keizer — de dag wordt niet gemeld — des avonds ten 7 ure van tafel opstaande, den generaal Fleury liet roepen. «Mijn waarde genera»), zeide do keizer, in tegenwoordigheid de. Konings van Sardinië, dizesr ongerust scheen, maar toch kort daarna teekenén van goedkeuring gaf; ik heb op dit oogenblik een diplomatieken militair noodig. Ik moet iemand hebbeu die zachtzinnig, verzoenend en innemend i». Daartoe heb ik aan u gedacht. Ziedaar een brief aau den keizer van Oostenrijk, breng dien naar Verona. Lee» hem, maak u goed met den geest van het geschrevene bekend; ik vraag eene wapenschorsing, die keizer Frans Joseph moet aannemen. Ik reken op uw doorzigt om hem de denkbeelden te ontwikkelen , die in den brief zijn aangestipt." Daarop volgden eenige ophelderingen, die mede de goedkeuring des koning» van Sardinië wegdroegen.
De goneraal nam een rijtuig en vertrok met zijn adjudant naar Verona. Hoewel do afstand niet groot wa« , wa» het echt*r uiterst moeijelijk daar te komen; het wa» half elf eer de generaal Fleury die stad bereikt had. De keizer van Oostenryk lag reed» te bed en sliep gerust, doch toen men aan den adjudant die de dienst had, te kennen gaf, dat do generaal Fleury een eigenhandigen brief van keizer Napoleon bragt, maakte men den keizer wakker. Hij kleedde zich in aller haast en liet daarop den Fran«cl.en generaal binnen treden. Toen Frans Joseph den brief des keizer» van Frankrijk gelezen hao, kenteekende zijn gegeheele voorkomen verbazing en ortroering. » Uwe mededeeling is gewigtig genoeg, zeide hij, dat ik er over moet nadenken. Blijf hier tot morgen ochtend ten 8 ure en dan zal ik u antwoord geven." — » Sire, ik ben tot uwe order», hernam de generaal Fleury; uwe majesteit vergunne m'y echter h«»r eenige overwegingen onder het oog te brengen , waardoor de stap von den keizer opgehelderd zal worden." De generaal Fleurv zette hierop alle beweegredenen uiteen, die den keizer van Oos"--tenrijk moesten nopen het gedane voorstel aan te nemen zoo als do nabyheiddert*ee legers, waardoor een nieuw gevecht niet kon uitblijven en de bemiddeling, welke te laat zou komen; ook wees hij op den geduchten aanval, waaraan Vcnetio weldra zou bloot staan.— - De overwegingen, welke gij doet gelden, hernam keizer Urans Joseph, zijn juist; ik zal er over nadenken, en morgen ochtend zult gij mijn antwoord hebben." Hieryp beval hij «nn grootatalmecster zijne kamer te verlaten en die don generaal Fleury af te staan.
Ten 8 ure 's morgens werd do generaal by den keizer binnengeleid. Ditmaal had er weder een langdurig onderhoud tusschen beiden plaat»; vervolgen» begaf de keizer zich naar eene nabij zijnde kamer en gaf den generaal het antwoord. Drie uren later bevond zich de generaal weer bij keizer Napoleon. Ten gevolga van een en ander hadden de maarschalk Vaillant en de veldtuigmeeater von Heas eene bijeenkomst met elkander.
Keizer Napoleon had echter zijn besluit genomen. Hij dacht, of liever hij wist dat op een congres de znken alles behalve spoedig zouden worden afgedaan , en dat daarentegen alles gemakkelijk zou ten einde loopen, indien de beide vorsten het eerst omtrent de grondslagen van den vrede eens waren geworden. Dit laatste waa in het belang van keizer Napoleon. Hij redeneerde «ldus: de revolutie komt on» op 't lijf; ik ben haar eveu vijandig als gij. Wij willen beiden het pauselijk gezag handhaven, want wy zyn heide Katholiek. Laten wij on» onderling met elkander verstaan. De keizer van Oostenrijk begreep de gedachten van keizer Napoleon, hij vereenigde zich dus derhalve met hem en de vredesvoorwaarden werden geteekend.
Er is nu alle reden om te gelooven, dat thans tusscheu de beide keizers de beate verstandhouding bestaat. Brussel zal welligt do plaats zyn waar het congres, het uitvloeisel van het teekenen der vredesprcliminairen zal bijeenkomen — Albier ontvangen berigteii uit Berlijn melden op nieuw dat aidaar sprake is van een bezoek van keizer Alexander 11. Er zoud^ in Pruissens hoofdstad oen familiecongres gehouden worden om te beslissen of het regentschap moet voortduren dan wol of de prins-regent tot koning geproclameerd moet worden. Men voeg!; er bij dat keizer Alexander zyne reia wel eens tot Parijs zoude kunnen voortzetten.
— Onder de weinige Psrysehe bladen, die met de vredespreliminaircn ingenomen zijn, behoort vooral de Pan*. Het blad laat zich sis volgt uit:
ii De vrede is gesloten! En welke vrede! Wij zeggen het zonder vrees van tegengesproken ie zullen worden, de vrede van Villafranca is de roemrykste en grootste, die ooit door een Frauschen souvercin geteekend is.
«Terwijl daarbij alle wettige belangen bevredigd zijn, verzekert hij voor een lang tijdperk de rußt van Europa en bekroont aldus de edelmoedigste en verhevenste staatkunde, waarop eeno eeuw en een land roem kan dragen. • Keizer Napoleon 111, reeds zoo groot voor Europa, zal bij de nakomelingschap een roem inoogsten, waarbij elke andere verbleekt. De veldheer, die te Magenta en Solferino het bevel voerde, zou ook nog andere veldslagen h.bben kunnen winnen. Hy heeft, en die deugd is nog zeldzamer dan de militaire, dapperheid, in zijn zegepralenden marseh zich zelf kunnen bedwingen. «Zulk een schouwspel is misschien het verhevenste, dat de wereld ooit opgeleverd heeft. Het is ten volle den man waardig, die onlangs de volgende beteekeniavolle woorden uitsprak: »»Wanneer men, ondersteund door den voïkswcuseh en heivolksgevoelen, de trappen de» troor.» beklimt, dan verheft men zich , ten gevolge der zwaarsto verantwoordelijkheid , welk* men op zich laadt, boven de lage sfeer, waar over geringe «t. aUffdaag^cbe bslangsn getwist wcrdl, eo4jj dit j»v*j beefe xtm re«jr) eerste beweegreden even als voor laatste regfers: God, zyn geweten en de nakomelingschap '." " — De buitengewone hitte, welke hier thans heersebt, heeft een begin van brand veroorzaakt, welke noodlottige gevolgen had kunnen hebben. Een zekere X verliet namelyk 't morons zijne kamer rn liet eenige lucifers in eene opene l«do v«n een tafel, die aan de zonnestralen blootgesteld wa». De hitte deed de lucifers weldra vlam vatten, en het vuur had zich reeds aan de tafel en andere voorwerpen medegedeeld, toen de brandspuitgasten rcok bespeurende, na«r boven kwamen en het vuur bluschten.
— Men zegt dat Garibaldi zyn ontstaguit de Sardinif che krijgsdienst heeft ge™aagd^_^^^ __^^
---

