BERIGT.
Dagelijks ten 12!_ ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
lII.IIMWWE
---

KENNISGEVING.
Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 4den dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 2 en 6 , dienst 1859/60, behoorende tot de 2de afdeeling dezer Gemeente, Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpkgt is, zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet "te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den Uden Julij 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd,_ J. F. HOFEMAN.
---

De Zuiderlijn.
11. Behoefde het nog eenig bewijs, dat de tegenstand, die arm de rigting, welke de regering voor den zuiderspoorweg gekozen heeft, geboden wordt, op zwakke gronden rust, het adres der provinciale staten van Noord-Holland zou het volkomen leveren. Hoe hoog de toon toch is, die daarin aangeslagen wordt, argumenten , welke den toets van een onpartijdig onderzoek kunnen doorstaan, vindt men er niet in.
Gaan wij de aangeheven klagten na. De eerste is, dat de door de regering aangenomen rigting »de geheele provincie Noord-Holland afsluit van alle directe en zelfstandige gemeenschap, zoowel met de Zuid-Oostelijke deelen des rijks en het daarachter gelegen buitenland, als met Antwerpen, België en Frankrijk." Wij begrijpen niet wanrom juist aan de provincie Noord-Holland, eene directe en vooral zelfstandige gemeenschap met de genoemde landen moet worden gegeven, als zy, door hetgeen aan hare staten bij tegensteUing eeue indirecte en onzelfstandige schijnt, meer gebaat is, dan door de directe en zelfstandige, die zjj bedoelt en welke zonder haar te bevoordeelcn, slechts tot uitsluiting van anderen en tot benadeeling van het algemeen belang kan strekken. De regering heeft iri dc memorie van toelichting tot haar ontwerp aangetoond, dat de afstand van Amsterdam over Maarsbergen en 's Hertogenbosch naar Breda, 145) mijlen is, en over Botterdam en Dordrecht slechts 131. Langs de lijn door de regering geeoncessioneerd, is Amsterdam dus nader bij de grenzen van België en Frankrijk, dan langß de Maarsbergsche — waarom zou Botterdam dus, alleen opdat de provincie Noord- Holland op eene directe en zelfstandige , alhoewel minder snelle gemeenschap zoude kunnen bogen, in stede van 45, 163 mijlen van Breda, en dientengevolge evenveol verder van de grenzen verwjjderd moeten worden? De tweede klagt luidt, dat men tegen de aangenomen rigting niet zoude opkomen, als de spoorwegen slechts tot genoegen vau reizigers dienden; « doch wanneer het als uitgemaakt mag - aangemerkt worden, dat het hoofddoel der spoorwegen is en - zyn moet de bevordering van nationaal en internationaal han" deUverkeer, dan wordt door laatstgenoemde rigting (over Kotii terdam) de provincie Noord-Holland van hare correspondentiën »en relatiën in zuid-oostelijke en zuidelijke rigting naar een v dooden achterhoek verschoven, daar ze op eenige uren afii stands geplaatst wordt achter twee groote zeeplaatsen, aan weike i buitendien door de regering een verbeterdo waterweg naar de i zee wordt gegund. » Wij zien niet in dat de provincie Noord-Holland juist eene directe en zelfstandige gemeenschap in . zuid-oostelijke en zuidelijke rigting moet hebben, om geen doode aohterhoek to worden, nis zij, door hetgeen zij eene indirecte gemeenschap noemt, even snel, ia ! sneller mefc de zuidelijke en zuid-oostelijke grenzen verbonden wordt, als langs de rigting die zij direct en zelfstandig acht. En dit is het geval met de geconcessionneerde lyn en zal dit nog meer zijn, als de daai-Vij bedoelde tweede rivierovergang daargesteld zal zijn. De groote grief is niet, dat Noord-Holland langs Botterdam verder, dan langs Maarsbergen verwijderd wordt van de zuidoostelijke en zuidelyke grenzen, maar dat uit den aard der zaak Botterdam en Dordrecht nader bij die grenzen liggen; terwijl men in Noord-Holland had gewenscht die beide groote zeesteden ten guuste dier provincie, door de rigting Maarsbergen, kunstmatig van de voordcelen harer natuurlijke ligging te berooven. Wij kunnen het nu begrijpen, dat men aan de eene rigting boven de andere de voorkeur geeft, omdat zij ons in eene snellere verbinding met het buitenland brengt; maar dat men Blleen om anderen te benadeelen, hemel en aarde beweegt, die voor ons met voordeeligere, maar voor anderen schadelijke rigting te vervefdrijven °nS ** Z"cht' °m andereut' benadeelen, wat -£ï?Vsa--^l-r^_3t__i;^ naai handelsverkeer; maar hoe is het daarmede dan te riimen^t zy louter, om de eer eener directe en zelfstandige seme*n\'„hJ„ te bezitten, de Zuid-Hollandsche steden het voordefl Wr'lv giug ontnemen willen, waardoor Nederland al de welvaart zon'fê verliezen, die het uit den transito-handel trekt? Het nationa 1 en internationaal verkeer zou daardoor immers ten zeerste worden benadeeld.
¦¦ We zullen het volstrekt niet benijden," zoo leest men in het adres, «indien de aanleg van nieuwe spoorwegen t.m gevolge " heeft, dat andere gewesten en andere steden buiten onzo pro" vincie voor hun handelsverkeer in eenen verbeterden toestand » geplaatst worden én in de gelegenheid gesteld, hunne welvaart "te vermeerderen; maar wij durven met vertrouwen vragen, of i het billijk en rcgtvaardig is, dat onze provincie, wel verre van ¦< haar aindeel in die vermet rdering van nationale welvaart te "genieten, integendeel zal moeten ondervinden, dat ze daarvan » wordt afgesloten, met het onvermijdelijk gevolg, dat meer dan «één tak van hare handels-industrie naar andere provinciën •' en hare zeeplaatsen wordt ovorgehragt." In het adreß wordt niet gezegd, welke dan die takken van handels-industrie zyn, die door het aannemen der Botterdamsche lijn, uit Noord-Holland nnar andere gewesten zouden worden verp'aatst, en wij weten er niet één te noemen. Maar als de Stnten van JN oord-Holland het zoo onbillijk vinden, dat door de rigting die aan den spoorweg gegeven wordt, handelstakken van het cene
gewest van Nederland naar een ander zouden worden verlegd, waardoor eigenlijk het algemeen belang niet wordt benadeeld, dan is het toch vreemd, dat hun de onregtvaardigheid niet in het oog is gevallen van het aannemen eener spoorwegrigting, waardoor een zeer gewigtige handelstak niet van het eene gewest van hefc land naar het andere zal worden verplaatst, maar ten nadeele van het algemeen belang aan den buitenlandschen concurrent ten geschenke gegeven. Berooft men toch door de Maarsbergsche lijn de Zuid-Hollandsche steden van het voordeel harer ligging, dan verliezen deze den doorvoerhandel, die niet naar Amsterdam of de Noord-Hollandsche steden zal worden overgebragt, maar naar Antwerpen, dat voor dien handel de natuurlijke concurrent van Botterdam en de steden aan de Maas is. Eiudelijk recent het adres aan Botterdam en Dordrecht ook ' als een gunst aan , dat het een verbeterde waterweg naar de Zee wordt gegund. Wij zion niet in wat die gunst met de rigting :. van den Zuiderspoorweg te maken heeft. Die verbeterde water- ï weg bezitten wij echter nog niet. Zij wordt ons beloofd, eren \ als die aan Amsterdam wordt toegezegd. Hierin staau dus Noord- en Zuid-Holland gelijk. Wij vragen, of als men tot zulke voorstellingen zijne toevlugt 1 moei nemen, men niet al zeer zwak is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Julij.
Alles is nog onder den indruk van het gewigtige nieuws ons gisteren door den telegraaf aangebragt, dat de vredes-preliminairen tusseheu de heide keizers geteekend zijn. De dépêches meldden gisteren niete ten aanzien van de hertogdommen. Dit stilzwijgen was echter juist een bewijs, dat die staten bij de schikking terugkeerden tot den status quo ante helium iets hetgeen heden in cene dépêche uit Weenen bevestigd wordt. Bedoelde depêche spreekt wel is waar alleen van Toskane en Modena; maar blijkbaar is dit eene vergissing, en is Parma er by vergoten. °
Dat een congres zal plaats hebben tot regeling der aangelegenheden welke uit de vredes-preliminairen voortvloeijen, is zeer waarschijnlijk. Overigens zal de nieuwsgierigheid spoedig bevredigd worden, vermits men weldra iets naders omtrent het gewigtigc nieuws, dat thans de gemoederen zoozeer bezig houdt kan te gemoet zien. '
Te Parijs heeft de meer genoemde tijding de gemoederen over t algemeen onbevredigd gelaten. De voorwaarden zijn namelük den Parijzenaars met naar den zin, omdat de Oostenrijkers niet geheel en al uit Itahe verdreven worden, zooals inderdaad het programma des keizers luidde. Het schijnt dat men alleen tot dien prijs m Frankrijk gaarne manschappen en geld ter beschikkingheeft cesteld. Doc'i hoe dit zij, de vrede zal niet nalaten, weldra zijn weldadigen invloed te doen gevoelen en men zal spoedig verheugd zijn, dat niet nog meer bloed gevloeid is. Daarbij komt dat men zich wel verzekerd kan houden, dat in het Venetiaansche gebied e»n liberaler bestuur zal worden ingevoerd, dan er tot dus verre bestond.
In Napels hebben de Zwitsersche troepen op nieuw pogingen aangewend, om een opstand te weeg te brengen. Met dat doel zijn zij begonnen 's nachts den kolonel te vermoorden , terwijl zij den volgenden dag zich naar het koninklijke paleis wilden begeven. Zij werden echter tijdig door andere troepen omsingeld en aangemaand zich over te geven. Wel verre vnn hiernan te voldoen, beantwoordden zij die aanmaning met een vuur, tengevolge waarvan o.a. de gem-raal gekwetst werd. Hierop beval dezo eene losbrnnding, waarvan het resultaat was, dat 75 der oproerlingen gedood on meer dan 200 gewond werden. De regering heeft voorts die Zwitsers , welke als ontevredenen beschouwd werden, ingescheept, om uit het rijk verwijderd te wordeu. Het Giornale di Roma behelst een zeer wjjdloopig verslag over do feiten van Perugia. Het blad loochent juist de gruwelen niet door de zoogenaamde "Zwitsers" bedreven; integendeel erkent ket de meeste wandaden, die de Italiaansche bladen aan deze boldaten ten laste hebben gelegd, mnar hefc poogt zoo veel mogelijk er het karakter van te verzachten, zo toe te schrijven aan de verbittering bij de belegeraars te weeg gebragt door de hardnekkigheid van de verdediging, en de onmogelijkheid om in het heete van den strijd de vreedzame burgers yan de oproerlingen te onderscheiden.
Met dat al blijft de verantwoordelijkheid voor de Pauselijke regering, voor zoo ver de maatregel van haar is uitgegaan, groot, omdat de expeditie naar Perugia, zoo men zegt, zeer tegen den zin van Pms IX geweest, die daaraan onderscheiden malen zijne goedkeuring geweigerd heeft, met de zeer juiste opmerking, dnt het nutteloos was Perugia onder de gehoorzaamheid van den H. Stoel terug te brengen, zoo men niets deed, om Bologna te onderwerpen. Beeds hebben wij gemeld, dat er tusschen Zwitserland en België onderhandelingen plaats hadden over eene vermindering van de hooge regten, die in België geheven worden van Zwitsersche voortbrengselen. Deze kwestie nu is in den Zwitserschen bondsraad ter sprake gebragt. Een der afgevaardigden wilde het stelsel van represailles m toepassing gebragt zien, en daardoor niet alleen Helgie, maar ook Napels nopen datgeen aan Zwitserland toe te staan, wat Zwitserland ook van zijn kant verleende. De heer iornerod kwam echter met kracht daartegen op en voerde aan , dat represailles een wapen waren, waaraan men de belangen van handel en nijverheid niet kon toevertrouwen, een wapen dat ook daarom schadelijk was, omdat men het tevens tegen zich zelf keerde. Het eenige middel, om België en Napels tot eene vrijzinnige handels-politiek le bewegen , bestond juist daarin , dat men zelf de handelsvrijheid proclameerde; do Zwitsersche nijver • heid zou hiervan de weldadige werking ondervinden en in de mededinging een prikkel hebben om zich verder te ontwikkelen. Tot dusverre, aldus voerde hij verder aan, had Zwitseland ten aanzien van andere staten, geen represailles genomen, maar integendeel bekrompene handelsbegrippen met liberale maatregelen beantwoord. Het gevolg daarvan is geweest, dat juist Zwitserlanda handel en nyverheid daarbij wél gevaren zijn en anderen er de nadcelen van ondervonden hebben. — Nadat over deze kwestie nog eenige andere redenaars het woord hadden gevoerd, heeft de bondsraad zioh met het gevoelen vnn deu heer Fornerod vereenigd.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
loonden, 12 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis on heden, heeft de graaf van Malmesbury het voornemen te kennen gegeven, om in de zitting van aanstaanden Donderdag eene motie in te dienen, naar aanleiding der circulaires van graaf Cavour van 14 en 16 Junij, als ook van diena antwoord op Spr. dépêche aan sir Jamcs Hudson, te Turin. r r Hierna ontstond eene discussie over de op te rigten korpsen vrijwilligers, by welke gelegenheid de graaf van Bipon verklaarde dat het cene dwaling was, aan de regering het plan toe té schrijven om die korpsen in plaats der militie te stellen Vervolgens voerde lord Brougham nog het woord over' de cmi gratie van koelies naar de Britsch-West-Indische eilanden drong er ten sterkste op aan, dat het Huis ten aanzien van' dezen, naar zijne overtuiging, bedekten slavenhandel, ten spoedigste tot eene beslissing mogt komen.
De minister van koloniën achtte het wenschelijk, eerst verder . in den loop der zitting daarop neder te komen. Naar zijne meening, liet de daarop bestaande wet niets to won3cben over; ket ontbrak alleen aan eene strenge bandkaving der daarin voorkomende bepalingen. Had lord Brougham meer bepaaldelijk ten aanzien van dit laatste punt iets voor te stellen, dan zou zoodanige motie zijns inziens hoogst welkom zijn.
Na nog eenige minder belangrijke discussiën ging daaropjhet Huis uiteen.
In de zitting van het Lagerhuis liepen de discussiën aanvankelijk over verschillende punten van ondergeschikt belang, na afloop waarvan de heer Disraeli eone discussie uitlokte, dooreene iiterpellatie aan lord John Bussell betreffende de tweeledige vraag: I°. of de regering nl dan niet officieel kennis droeg van den tusschen Frankrijk en Engeland gesloten wapenstilstand, en 2°. of deze slechts een militaire dan wel een politieke maatregel was, tot opening der onderhandelingen over den vrede. Iv antwoord daarop gaf lord John Bussel ie kennen. dat de regering omtrent den wapenstilstand geen ander offleeel berigt had ontvangen, dan dat van haren gezant te Parijs, hetwelk niets meer bevatte dan hetgeen in den Moniteur was medegedeeld; naar zijn inzien was de ¦ zaak slechts als een militaire maatregel te beschouwen. Voorts gaf hij den wensch te kennen, dat de oorlogvoerende mogendheden bereid mogten zijn, om in dien tusschentijd van vijf weken, zijnde de termijnen van de schorsing der vijandelijkheden, iederen welmeenenden raad aan te nemen of zelve zoodanige voorstellen te doen, als dientsbaar konden zijn aan het herstel van den vrede. De heer Disraeli voerde daarop tot nadere toelichting zijner vraag aan, dat het zijne bedoeling was geweest te vernemen, of H.M. regering, van liet Fransch gouvernement ook iets meer had ontvangen dan allen het berigt van de overeenkomst tusschen de heide keizers. Nadat dit door Lord John Bussel ontkennend was beanwoord, en nog eenige voor het buitenland minder belangrijke discussiën waren gevoerd, werd deze zitting gesloten. — De Times deelt berigten mede uit Calcutta, waaruit blijkt, dat al de soldaten, die vroeger in dienst waren der 0.-I. Compagnie en ontslagen willen worden, hunne psspoorten hekomen en vrijen overtogt naar Engeland hebben zullen. Men gelooft echter dat meer dan de helft dier manschappen van deze verdunning geen gebruik zal maken.
---

Duitsche Post.
MunchCïl , 10 Julij. Onze soldaten beginnen ongeduldig te worden. Voor eenige dagen hield in het glazen paleis, alwaar een bataillon troepen gekazerneerd is , een soldaat op tafel staande, eene rede tot zijne kameraden, waarin hij eischte dat men hen öfin 't veld voerde, öf naar hun vaderland terugzond , terwijl hij zich tevens in hevige bewoordingen tegeu Duitschlands vorsten uitliet. De onderofficieren zochten de zaak te sussen, maar het geraas en gestamp werd zoo hevig, dat men ten slotte den divisie generaal, prins Luitpold van Beijeren, riep, wien het eindelijk gelukte de woelzieke soldaten tot bedaren te brengen, Over het algemeen klagen de officieren over de ongehoorzaamheid en grofheid der soldaten. Vroeger waren het juist de soldaten, die over de grofheid der onderofficieren klaagden. Ben bataillon van het 11 do regiment, dat voor eenige dagen op zijn marsch van Ingolstadfc naar Ulm te Augsburg kwam, en .-._ en dog in eene zeer groote hitte had moeten marcheren, vervolgens nog 1% uur voor Augsburg had moeten wachten , alvorens vergunning te bekomen binnen te rukken, heeft dien dag op zjjn togt acht man verloren. Zij vielen dood neder.
-f crlrijn, 11 Julij. De Kreuzzeitung is in cene zeer treurige stemming wegens het sluiten van den wapenstilstand. Het reactie nnaire blad zegt namelijk het volgende: «Op den wapenstilstand zal waarschijnlijk de vrede volgen, en, uit een materieel oogpunt beschouwd , een zeer gematigde vrede. Frankrijk zal waarschijnlijk geene en Srrdinio geringe veroveringen maken, en weliigt zal zelfs de een of ander der verdreven vorsten teruggeroepen worden. Dooh hoe zal het na dezen vrede met Europa gesteld zijn ? In de eerste plaats zal Frankrijk de overwegende mogendheid zijn op het vasteland. Oostenrijk, gescheiden van het verbond der legitimiteit en des regts (van de Heilige Alliantie is, helaas, geen sprake meer) zal, wat zijn binnenlandsch bestuur aangaat, zich in de armen werpen van een onverduwbaar liberalismus, doortrokken met den geest van het Bonapartismus. De Duitsche Staten kunnen , ingeval van den aandrang der revolutie, geen hulp verwachten van Oostenrijk, even min als van Pruissen. De legers zullen overal wegens finantieele ongelegenheden verminderd worden, en de Duitsche bond zal eene reorganisatie ondergaan." Zoo als men ziet, de Kreuzzeitung vreest dat de liberale denkbeelden in Duitschland veld winnen, en dat zelfs in Oostenrijk liberale hervormingen zullen plaats hebben. Dit is inderdand een gruwel voor dat blad.
* LiUXemhurg , 11 Julij. De discussiën over het budget namen heden een aanvang en zullen morgen ongetwijfeld ten einde gebragt worden. Do heer Ulrich heeft van de algemeene beschouwingen gebruik gemaakt om den wensch te uiten, dat de regering de dezer dagf n tot stand gekomen verzoening zal weten te bestendigen, door aan de constitutie eene vrijzinnige ten uitvoerlegging te waarborgen, door eene herziening in liberalen geest van de bekende ordonnantiën, en door eene regtvaardige en billyke handelwijze tegonover ieder burger van den staat.
De minister van staat antwoordde, dat hij bereid was in den door den heer Ulrich bedoelden geest te handelen. Tot dus ver, zeide de minister , waren in het ministerie twee beginselen vertegenwoordigd : de eene partij wilde den ouden weg blijven bewandelen door zich te gronden op de bepalingen der bondsconstitutie ; de tweede partij was van meening dat het beter ware van die constitutie af te wijken, en het regeringsstelsel in te rigten naar de wensehen en begeerten van het land zelf. Het was de laatste partij die eindelijk de zege behaalde en die aan de kamer de hand der verzoening gereikt heeft; de andere (de lieer Augustin c. s.) maakt geen deel vanhet ministerie meer uit. De minister zal nu op den nieuwen grondslag voortbouwen; mogt ooit een beroep op de bondaconstitutie noodig worden, hij zal liever aftreden dan daartoe de hand te leenen.
Deze verklaring maakte op de kamer blijkbaar den gunstigsten indruk, die nog verhoogd werd, toen de heer Simons mededeelde, dat het in het voornemen der regering lag om eene speciale commissie te benoemen, aan wie de taak van de herziening der ordonnantien zal worden toevertrouwd. Bij de behandeling van den post voor het bondscontingent, waarvoor dit jaar 500,000 francs meer was uitgetrokken dan in vorige jaren, drong de heer Metz er nog nader op aan, dat de regering steeds trachten zou om de nationaliteit van Luxemburg mefc kracht te handhaven; mogten de omstandigheden het moeijelijk maken, om een geheel zelfstandigen weg te bewandelen, dan zoude hij het in ieder geval wenschelijk achten om zichnaauwcr hij Pruissen aan te sluiten, zoowel met het oog op het belang van den handel, als omdat de Pruissische regering in den laatsten tijd een meer vrijzinnig systeem volgt.
De heer Simons antwoordde, dat de politiek die de groothertog in de Italiaansche kwestie volgt, van zuiver neutralen aard is.
De gevraagde som werd alstoen door de kamer toegestaan, waarna de verdere beraadslagingen gestaakt werden, daar de leden zich aan het feestmaal moesten vereenigen, dat de kamer heden aan den prins stedehouder aanbiedt.
---

Fransche Post.
t§ t Parijs , 12 Julij. Heden namiddag ten 1 ure werd hier, onder het losbranden der kanonnen van het Hotel dei Invalides, op de beurs de dépêche openbaar gemaakt, die on! do hoogst belangrijke tijding bragt, dat de vredes-preliminairen tusschen den keizer van Frankrijk en dien van Oostenrijk rjijr geteekend. Het was duidelyk to zien, dat dit berigt op het grootste gedeelte van ons publiek geen gunstigen indruk te weeg bragt. Men vreest namelijk, dat die zelfstandige handeling dei beide keizers al dadelijk een zeker misnoegen moet doen ontstaat bij de groote mogendheden, omdat deze toch niet ia het minst daarin zijn gekend. Inzonderheid moet die minder gunßtige opne ming van het feit het geval zijn in Engeland, doordien de Britachf regering toch herhaaldelijk als haar gevoelen heeft te kenner gegeven, dat de Italiaansche kwestie door een congres moet wor den geregeld. Met het oog op die verklaring is het dan ooi veler verwachting, dat de vrede niet van langen duur kan zyn i,mdat de elementen van een burgerkrijg daarin liggen opgesloten. En inderdaad, de tyd zal leeren of Lombardije, hetwelk met zooveel ongeduld het oogenblik verbeidde, waarop het zich yan Oostenrijk zou mogen losrukken, zich voortaan wel minder onder het juk eener vreemde heerschappij zal gevoelen, nu het geheel aan Piemont zal toebehooren en aldus onder het bestuur zal moeten staan van eene natie, tegen welke het misschien eene nog veel sterker antipathie gevoelt dan tegen Oostenrijk. Men verwacht hier dan ook niet, dat het nog lang vrijwillis ender den invloed van koning Victor Emanuel zal blijven, zon^ der eene poging arm te wenden, om zich van dezen los te maken. Ook is het de vraag, of Garribaldi en zjjne manschappen zoowel als Kossuth, zich zoo gemakkelijk met die onver' wachte schikking zullen tevreden stellen. Doch hoe het zij van eene welonderrigte zijde verneem ik, dat keizer Napoleon met het sluiten van den vrede zooveel spoed maakt, ten einde zooveel te beter het oog to kunnen houden op de gebeurtenissen in het Oosten en tevens Engeland tegen te werken, wanneer het die beletten wil.
Alleen op de Boulevards Ziet men toebereidselen maken tot cene schitterende illiuminatie, doch da:rentegen heeft ook de voorstad Sint Antoine , zooveel te meer een stil en doodsch voorkomen. Daar wordt aan zoodanigen toestel niet gedaoht; ja er waait aldaar zelfs geene enkele vlag.
De Constitutionnel van de vredes-preliminairen sprekende, zegt, dat Peschiera en Mantua tot Lombardije behooren, en bij gevolg afgestaan worden aan den koning van Sardinië. — De Univert heeft voor de tweede maal eene waarschuwing ontvangen van den minister, wegens het opnemen van zeker artikel in zijn nommer van Zondag jl., dat een uittreksel is uit een geschrift: Enquête sur le 2 Décembre et, lesfaita qui le suivent. Dit artikel was geteekend door den heer Louis Veuillot. Het artikel geeft volgens hefc gevoelen der regering, eene ongepaste bekendheid aan buitenslands gedrukte hatelijke aanvallen op de Fransche natie, de godsdienst, de regering en het leger, waardoor tweedragt tusschen het volk en het leger bevorderd wordt, terwijl eindelijk in het artikel de oorsprong van het gezag, den keizer door het algemeen stemregt opgedragen, verdacht wordt gemaakt.
— Hetzelfde blad behelst eene lofrede op het staatkundig en militair talent van keizer Napoleon, waardoor deze, mede geholpen door het geluk, in twee maanden de prestige vau het Oostenrijksche leger vernietigd en Italië vrij gemaakt heeft. Dit is, zegt de Univers, het gevolg daarvau, dat de keizer -weet wat hij wil en met vasten tred op zyn doel afgaat, terwijl de onzijdige mogendheden steeds bleven aarzelen. Voorts aoht het blad de kansen van den vrede gunstig (het artikel werd geschreven voor het bekend werd, dat de vredespreliminairen zijn geteekend) en somt zijne gronden daarvoor op. Het blad meent echter dat zoo Sardinië, met Lombardije, Venetië en de hertogdommen vergroot wierd, dit land hetzelfde overwigt in Italië zou uitoefenen, 't welk men aan Oostenrijk heeft verweten , zoodat alsdan noch Toskane, voch Napels, noch de Paus veilig zouden zijnn. Ook meent het blad m de gedragingen van de agenten van graaf de Cavour in Lombardije, Modoia en de Bomagna eene onkatholieke rigting op te merken. Vooral in dit opzigt moeten de eischen van den heer de Cavour wordenbeperkt. — Volgens particuliere brieven uit Nizza hebben do te Villafranca aanwezige Russische schepen bevel bekomen, zich met kunne matrozen ten spoedigste tot vertrek gereed te maken. Omtrent de aanleiding en ket doel van dezen maatregel lekt niet» koegenaamd uit.
— Aan de Preste wordt uit Hongkong geschreven, dat de Chinezen de vestingwerken op de rivier de Peïho op eene geduchte wijze versterken. Men leidt daaruit ook af, dat de Chinesche regering, in strijd met het tractaat van Tien-Sing, de Europesche gezanten niet te Peking wil toelaten.
De heer de Bourkolm, onze gezant in China, zou zich middelerwijl naar Peking begeven, zoodra eene stoomboot was aangekomen om hem derwaarts te brengen.
---

Per Telegraaf.
C 7 Weenen, 13 Julij. De Oestr. Correspondenz deelt de vredes-prelimairen mede, zoo als die door de beide keizers geteekend zijn. Daarin wordt bepaald dat Frankrijk en Oostenrijk de oprigting van eene Italiaansche confederatie, waaraan Oostenrijk insgelijks zal deelnemen, zullen begunstigen. Lombardije wordt tot arm de linie van de Mineio afgestaan. Mantua, Peschiera, Borgoforte en het geheele Tenetiaansche gebied blijven aan Oostenrijk. De groothertog van Toskane en do hertog van Modena keeren in hunne staten terug. Eene algemeene amnestie wordt afgekondigd. Weenen, 12 Julij ('savonds). De keizer wordt morgen alhier verwacht. De keizerin zal Z. M. tot Laybach te gemoet reizen.
Marseille, 13 Julij. Er zijn alhier tijdingen ontvangen tit Napels, loopende tot 9 dezer. Daaruit blijkt dat een zeker . ia>tal Zwitsers te Oassano den vorigen nacht in opstand zyn getomen en den kolonel van het vierde regiment en verscheidere endere officieren hebben gedood, waarna zij hunne schreden rig!-.(«_. naar het koninklijke paleis. Doch een bataillon jagers en ,éen regiment huzaren deden de oproerlingen wijken naar het iixercitie-plein, waar zij omsingeld werden. De generaal, bevelhebber der Zwitsersche divisie, maande de oproerlingen toen arm I)m ziek over to geven, welke aanmaning door hen echter met •verscheidene geweerschoten beantwoord werd, tengevolge waar.Van de generaal en een twintigtal manschappen gewond werden. ','i De jagers en huzaren openden daarop een schrootvuur, met dat gevolg, dat 75 der opstandelingen gedood en 233 gewond we r , Tien. Den volgenden dag zijn de regimenten Zwitsers in de kazernes geconsigneerd, terwijl de schuldigen gearresteerd en de ontevre [.lenen ingescheept zijn, om naar hun vaderland terug te keeren. ' Antwerpen, 13 Julij. Tarwe, witteen roode ƒ 10 %' Rogge f 6. Koffij zeer vast. Suiker stil.
---

Belgische Post.
* .Brussel, 12 Julij ('savonds). De kamers zijn heden tot het houden van enne buitengewone zitting bijeengekomen. De koning heeft geen troonrede gehouden. Beide kamera hebben zioh eenvoudig in hare versohillende lokalen vereenigd en zyn onmiddelijk begonnen met het onderzoek der geloofsbrieven dier leden, welke den 14dcn Junij 11. zijn gekozen. Dit onderzoek zal de kamer stellig eenige zittingen bezig houden, daar de geldigheid der verkiezing van sommige leden, niet boven allen twijfel verheven is. Daaronder behooren de verkiezingen te Leuven , te Arlon en hier te Brussel, die van den heer Hijmans , redacteur en chef van de Etoile Beige. Men betwist aan al deze bceren de hoedanigheid van Belg. Het meest verwondert men «ich over de oppositie tegen den heer Tesch (Arlon), die reeds tweemalen tot minister benoemd werd en viermalen tot volksvertegenwoordiger werd gekozen. Morgen zal de kamer, naar men zegt, petiticn ontvangen tegen de wettigheid der benoemingen te Dinant en te Namen.
— Dc regering keeft ket jaarlijksch rapport van den Belgischen consul te Amsterdam , den heer Sieburgh , ontvangen. Dit rapport betreft voornamelijk den Nederlandschen handel langs den Bijn, die zoozeer den naijver en de vrees van Antwerpen gaande maakt. De consul doet opmerken, dat Amsterdam slechts voor een klein gedeelte in die handelsbeweging betrokken is , namelijk voor ongeveer 11 pCt. De oude handelsbetrekkingen van deze plnnts, die in 1846 nog voor 39 pCt. in de algemeene handelsbeweging deelde, zijn op Botterdam overgegaan.
---

