BERIGT.
Dagelijks ten 12» ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien art. 11 der verordening tot re.clmg van het toezigt op gebouwen die, al» r.adeeiig voor de openbare gezondheid, ter bewoning ongeschikt, zijn, (in dato 23 Maart en 12 April 1855, Gemeenteblad n°. 1).
Geven bij dezo kennis, dat de gebouwen, welka ingevolge artt 8 en 9 der voormelde verordening ter verdere bewoning ongeschikt zijn verklaard en waarvan de bewoning is verboden, zijn de volgende, to weten:
I°. volgen» het raadsbesluit van 16 October 1856; de benedenwoningon van de panden, in de wijkverdeeling bekend in w\jk 6, n°. 537, 538, 539. 540 en 541 , en gelegen: n°. 537 en 538 aan de westzijde, n". 539 en 540 aan de zuidzijde en n°. 541 aan de oostzijde van eene plaats of gang gewoonlijk de breede plaats of breedo gang genaamd en uitkomende in de Raamslraat in deze gemeente, naast het huis wijk 6, n'J. 542; 2°. volgen» het raadsbesluit van 12 Fe: ruarij 1857; do woonkamer op de tweede verdieping nan de achterzijde van het huis, gelegen in de Raamstraat in deze gemeente en in de wijkverdeeling bekend in wijk 6, na. 544; 3°. volgens het raadsbesluit van 19 Maart 1857; het huis gelegen in de Lange Lijnstraat in <Jeze gemeente en in de wijkrerdeeling bekend in wijk 10, n°. 411; en 4°. volgens het raadsbesluit van 1 September 1857 ; het huis gelegen san de oostzijde van de Zwanetteeg in deze gemeente, wijk 11, n°. 514, makende een gebouw uit met de woning nG. 513. Rotterdam, den lódcn Julij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester,_ STORM VAN '» GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Julij.
-terwijl men in do olïuïee'e kringen to Parijs zeer verheugd is ovtr den vrede, blijft de denkwijs van een deel dor bevolking vau de hoofdstad, daarover nog ahes behalve gunstig. Ook is de aftreding van den graaf de Cavour een bewijs, dat de Italiaansche liberalen mede teleurgesteld zijn. Men sprak zelfs van onlusten, die in Italië zouden zijn voorgevallen, hetgeen echter waarschijnlijk van grond ontbloot is, dewijl men er anders door middel van den telegraaf wel iets van zou vernomen hebbon. Overigen» waren te Pa-ijs verschillende ongunstige geruchten in omloop, waaromtrent wij naar de Ernnseho Post verwijzen. Volgens heden uit Parijs ontvangen tijdingen , zou do ontevredenheid zich gisteren in sommige wijken der geringe klasse aldaar, op eene wijze geopenbaard hebben, die aanleiding tot arreststien gegeven heeft. Men zou namelijk do proclamatie des keizers aan de armee hier en daar hebben afgescheard. Ook moet het op «omm ge openbare plaatsen tusschen de Italianen «u Franschcn tot vechtpartijen gekomen zin. De Conttilulionnel zet m een tweede artikel de gronden uiteen , waarop keizer Napoleon heeft kunnen besluiten om den vrede op de bekende voorwaarden te sluiten. De heer Rene'e is van oordeel dat deze het programma des keizers volkomen verwezenlijken. Italio zal nn volgens de wetten zijner natuur en zijner beschaving, van de Alpen tot aan de Adriatisehe Zee, eeno hervorming ondergaan. Er zal eene sterke en magtigo Italiaansche nationaliteit komen, want de groote confederatie, winrvan heide keizers de grondslagen gelegd hebben, zal Venetië even goed als Lombardije omvat'en. De Conttitnüonnel geeft ten slotte te kennen, dat mwendigo hervormingen, zoo noodig in onderscheidene staten van het Schiereiland, het noodzakelijk gevolg zullen zijn van do vereeniging der Italiaansche staten in eene confederatie, wier instellingen aan allen gemeen zullen zijn. Do Patrie daarentegen ontveinst het niet, dut de vredesvoorwaarden beneden hare verwachting zijn gebleven, maar drukt toch tegelijk d° hoop uit, dat de zamenstelling van een ltaliaansch vnhond uit den aard der zaak , de invoering van liberale hervormingen in de verschillende staten vau het Schiereiland noodzakelijk maken zal. Do Moniteur spreekt het gerucht tegen, ala zou de Franseba armee in Italië door ziekten geteisterd worden. De stsat van bet leger is ten opzigte van de gezondheid beter, dan men na zoo vele vermoeijenissen en de tegenwoordige grooto hiite verwachten kan. Zoo zegt de Moniteur. Het dagblad van St. Petersburg behelst een keizerlijk besluit, waarbij de kinderen van Israëlitische kooplieden en andere notabele ingezetenen van dio godsdionst, van de openbare scholen van het gouvernement gebruik moeten maken. Het godsdienstig onderwijs kunnen de Israëlieten in hunne huizen laten geven door geauthoriseerde leeraren, opgeleid in de rabbiuale gouvernemeutsseholen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§ Eonden, 13 Julij. Nu de aankondiging van het teekenen der vredes-prchminniren tusschen Oostenrijk en Frankrijk, in ecue bijeenkomst der beide keizer» te Villafranca, in den' Moniteur is verschenen, is het moeijelijk do min of meer belachelijke verklaring te beschrijven van die staatkundige partij in' Engeland, wolke zich voorstelde, dat met betrekking tot de J-egeling der Italiaansche kwestie niets geschieden kon of geschieden zoude zonder do toestemming of ten minste de medewerking van Engeland Een ieder was nieuwsgierig naar cic voorwaarden »nn den vrede eu bijna iedereen gevoelde dat de Italiaansche «aak halverwege was blijven steken. Onder velerlei gissingen , wat ¦wel aanleiding mag hebben gegeven, dat keizer Napoleon zoo plotseling den vrede gesloten heeft, behoort ook deze: Napoleon MI heElt een bijzonder talent, om vijanden m bondgenooten .0 veranderen; weiligt is dus zijne bedoeling de Russisoh-Franscbe alliantie te verrijken met .ene toetreding van Oostenrijk, gekocht door de belofte van de reeds behaalde lauweren niet verder te sullen uitbreiden dan de Mincio , en wel met het oog op eene mogelijke botsing met Engela d. Dat dit denkbeeld met nieuw ia. behoeft niet geze-d te worden en dat het ingsng vindt by Bussische huizen van den eersten rang te Londen, behoort met onder do geheimen. De vraag ia slechts. of eene coihtie tegen Engeland al dan niet vooraf zou worden gegaan door eene worsteling met Pruissen. Ons ministerie ia intusschen verre van zoo iets te vermoeden en lord Palmerston heeft zich, naar men zegt, uitgelaten , dat de verstandhouding met Frankrp nimmer beter was dan than».
Wat do vredea-voorwaarden aangaat, zoo kunnen zij niemand beter voldoen dan Oostenrijk. Italië zal niet tevreden zijn en de^ zaak der vrijheid heeft weinig of niets gewonnen. Te Londen i» men niet bijzonder ingenomen met dezen vrede, uit een politiek oogpunt beschouwd, behalve in zooverre dat de vrede op zich zelvcn altijd wenschelijk en heugelijk i». Demcuwo toestand van Europa (rekt do aandacht van alle andere onderwerpen en aangelegenheden af. Er i» trouwens niets te vermelden, dat in het bijzonder de belangstelling van het vasteland verdient.
, Eondcn , 14 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren is niets van belang voorgevallen. ~™ vïcd!.? i" iord Palmel'at°l' «en ministerraad gehouden. — De bladen zijn heden wederom opgevuld met beschouwingen over den vrede van Villaf^anca. De Morning Post blijft met de voorwaarden, voor zoover die bekpnd zijn, tevreden De nationale onafhankelijkheid van Italië, zegt het blad, i» het groote gebouw, tot welks stichting thons besloten i« en tot welks opbouw men zal overgaan. De Italiaansche confederatie zal even als de Duitsche bona uit twee hoofdstaten bestaan, een in het noorden en een in het zuiden. Even als in Duitschland het geval is, zal ook in het Italiaansche verbond elk dier beide staten ongeveer een derde der geheele bevolking vormen. Het aardinisch-Lombardijseh koningrijk zal uit 8 millioen, het koningrijk Napels uit 9 millioen inwoners bestaan, terwijl het Werige Italië insgelijks 9 millioen inwoner» zal tellen. Dit laatste gedeelte van het verbond zal als het ware een beeld in miniatuur van het geheel vormen, daar het uit twee hoofdstaten — Venetië en do Kerkelijke Staat — elk met 2% k 3 millioen zielen, en uit de kleine hertogdommen zal bestaan. Zoo erlangt men een voort reffel ij ken waarborg voor het evenwipt van magt in het verbond. Terwijl elke vreemde invloed uitgesloten blijft, zal Napel» het tegenwigt voor de magt van Sardinië en Sardinië voor de magt van Napels zijn. De kleinere staten van Duitschlann zijn hunne onafhankelijkheid verschuldigd aan hetzelfde beginsel. Da nadere zamcn.tcllmg van het nieuwe verbond zal een punt van verdere overweging uitmaken, doch men kan nu reeds aannemen dat het Sardini.ch-Lombardijsch koningrijk de leidende staat m het verbond zal zijn. Het presidentschap in naam van den paus is een billijk en politiek tribuut aan het opperhoofd der nationale godsdienst; doch men kan niet aannemen dat do paus grooten invloed zal uitoefenen op de beraadslagingen van het Italiaansche verbond.
Do Morning Pont is overigens het eenigo blad, dot zich ten gunste van voorloopige vredesvoorwaarden uit. Do andere bladen zoo ala de Herald, Dailg News, Advertiser en Timet voeren daartegen bedenkingen aan. Laatstgenoemd blad laat de vredesvoorwnarden op eene ironieke wijzo de revue passeren en roept dan uit: »Ja, Italië is vjij. Maar niet in democratischen, constitutionnelen of populai/en, maar in Napoleontiscben zin."' Daarna gaat de Timet na wat de bevolking vnn de verschillende staten van Italië met betrekking tot hare vrijheid gewonnen heeft en komt tot de slotsom dat dit inderdaad op niets nederkomt. Om tot het verkregen resultaat te geraken had men zooveel menschenlcvcns niet behoeven op to offeren; door middel van de diplomatie had men hetzelfde van Oostenrijk kunnen verkrijgen. — Met de Warrior zijn berigten ontvangen van Teneriffe 20, Mogador 29 Junij, Cadx 5 en Lissabon 8 julij. Toen de Warrior te Mogador aankwam, verkeerde die stad in staat van oproer; er wa» eene militaire omwenteling uitgebarsten; de gouverneur was genoodzaakt de vlugt te nemen en do republiek wa« geproclameerd.
— De Kangaroe is uit Ncw-Tork aangekomen met tijdingen van 2 dezer, benevens $ 759,935 aan specie, en de Saxonia mede uit New-York met $ 100,000 specie voor Engeland en $ 20,000 voor Hamburg. Een «poortrein van Chicago is bü South-Bend (Tndiana) in eene diepte gestort. Van de 150 reizigers, die zich in den trein bevonden, werden 75 gedood en ongeveer 45 gekwetst. — Volgens de laatste berigten uit Amerika heeft de vroegere gezant der Vereenigde Staten to Madrid eeue nota openbaar gemaakt, waarin hij, hoewel verklarende dat onder de tegenwoordige omstandigheden de aanwinst van Cuba ontijdig zoude zijn, als zijn gevoelen to kennen geeft dat do door den president der Unie aanbevolene politiek moet leiden totdi oplossing der kwestie, door middel van eene voor d/» beide partijen eervolle onder handeling.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 13 Julij. Ofschoon men na het sluiten van den wapenstilstand en vooral na de bijeenkomst der beide keizers hier op het tot stand komen van den vrede was voorbereid, heef' de gisteren avond per telegraaf ontvangen mededeeling , dat de vredesvoorwaarden reeds geteekend zyn, eene onbeschrijfelijke sensatie verwekt. Dif heugelijk nieuws verspreidde zich met erne verbazende snelheid door de geheele stad, waar zich overal volksgroepen hadden gevormd, wie men-de bl\jdBchap op het eeltat konde lezci. Dt zal wel, ,oor-d in Zuid- en Midden-Duitschland, algemeen het geval zijn. waar handel en industrie reed» vee hebben geleden en r.og meer dreigden te zullen lijden. De mobielmak.ng zal nu weldra gestaakt en het grootste gedeelte der manschappen aan den landbouw on de nijverheid teruggegeven
— In onze politieke kringen hoort men verzekeren, dat met betrekking ot de Italiaansche kwestie eene wezenlijke vVran"g m de denkwijze vsn het Russische hol heeft plaats gegrepen Keizer Alexander II zou die kwestie thans uit een geheel ander oogpunt beschouwen 'e St. Petersburg schijnt men ook over het dagb.ad le Nord, ala to veel Bonapartistiseh gezind, ontevreden te zijn; er schijnen roods schikkingen gemaakt te worden, om een ander Russi-ch orgaan buiten 's lands te stichten.
Berlijn, 14 Julij K's morgens). De Neue Pr. Ztg. bespreekt den vrede van Villnlranca on somt de redenen op, die keizer Frans Joseph waarschijnlijk bewogen hebben, om Lombardije af te staan, ais daar zijn: do krijgshoftighcid der Fransehe armee, de vrees voor een opstond in Hongarije, weiligt ook in Polen, de slechte toestand der finantien en eindelijk de staat van isolering, waarin Oostenrijk zich bevond, daar niemand voor de, traetaten van 1815 in de bres wilde springen. De keizer — gaat de Ztg. voort — zal nu behoefte gevoelen om zijne krachten to verzamelen; hij zal naar meer invloed in Duitschland streven, voor dien, welken hij in Italio verloren heeft. Het Oostenrijksche voorstel bij den bondedag bewijst., dat deze mogendheid riet voornemens i. eeno toeneming van Pruissens invloed in Duitschland tegedoogen. Ten slotte is do N. Pr. Ztg. van oordeel, dat de mobielmaking der troepen geen doel meer heeft en dat deze zoo spoedig mogelijk naor huis behooren gezonden te worden.
— Men verneemt, dat de Oostenrijksche regering door prins Windiscbgiiitz her heeft laten verklaren, dat zij den oorlo» tegen Frankrijk en Sardinië tct den laatsten man zou volhouden" terwijl zij te gelijk of ten minste onmiddelijk daarna met kei,».' Napoleon onderhandelde. »oi«ur — De tijding van den vrede heeft hier des te meer oenoewr, gedaan, omdat onze positie zeer onaangenaam begon te word™ De geheele mob.elmakmg en de daarmede verbonden pionnen £ bemiddeling waren gebaseerd op de veronderstelling, dat Duf tob land de leidmg der diplomatieke en militaire bewegingeneen™ d.g aan Pi-vissen zou toevertrouwen , hetgeen nu blijkt het geval met te zijn; want het Oostenrijksche voorspel vernietigt me een enkelen slag alles, wat onze regering opgebouwd en™. geleid had. Immers, hoewel de bondsdag nog niet beslist heeft,
is toch op een vertrouwend te gemoct komen van de Duitsche mogendheden niet te rekenen Na zoo veel moeite en opofferingen ziet Pruisscn zich met wantrouwen en koel afgewezen; want het aanbod om den prins van Pruis?cn tot bondsveldheer te benoemen, i» geheel onaanneembaar, zelfs beleedigend. Het is dus een geluk, dat eene gebeurtenis heeft plaats gevonden, waardoor de onaangename discussien , die te Frankfort denkelijk plaats zullen hebben, haar belang verliezen.
— Het gerucht houdt stand, dat het ministerie eerstdaags een gedeeltelijke verandering zal ondergaan. — Te Karlsruhe is van den kansel de opheffing afgekondigd der gedurende het geschil met Rome over verschillende personen uit gesprokene ex-communicatie.
— Prins Nicolaas van Nassau is uit het Oostenrijksche hoofdkwartier reeds weder te Wiesbaden teruggekomen. — Ea der Noorwecgsche dagbladen laat jsich, m eene lofrede op den onlangs overleden Zweed.chen koning Oscar, aldu» uit: Dé Noorwcegsche natie vordert van haren koning slecht» weinig; zij verlangt niet naar oorlog; zij wordt niot gedreven door ds zucht naar eer en aanzien, die bij andere volkeu het gebrekkige hunner politieke regten, het gemis van zelfstandigheid en vrije ontwikkeling doet uitkomen. Wanneer onze koning ons deze groote weldaden in vrede laat genieten; wanneer ons de tijd gegund wordt, om al wat wij gedurendo een langen slaap en onder een vreemd juk verloren hobben, te herwinnen, dan verlangen wij verder niets, omdat wij zeer gosd weten, dat het volk zelf zij a vooruitgang moet bewerken. K'ining Oscar waa de man des volks, want hij liet ons vrede en vrijheid ; hij eerbiedigde onze instellingen en regten; hij aanvaardde zijne regering met het schoone bewijs van de erkenning onzer uit do unie roortvlncijende eischen, naardien hij Noorwegen eene eigene vlag gaf, die den 4den Julij 1844 voor het eerst op onze vestingmuren wapperde, en hij is selcrt dat oogenblik voortgegaan met in denzelfdeu geest te handelen. In Noorwegen heeft hij aan Nooren her. bis!uur in handen gelaten; hij heeft met lust en ijver tot het goede aingo<poord, maar hij heeft vrije mannen vrij laten oordcelen en besluiten ; dikwijls heeft hij hervormingen die hem nos niet rijp schenen, (egeiit-ehouden, maar een vijand van hervorming was hij niet. Vreedzaam was zijne regering, even als hij zelf in hart eu ziel minzaam en zachtzinnig was. Hij had een afschuw van het onregt; hij bedacht zich lang en wanneer hij tot strenge handelingen overging, dan moest hij vooraf van de treurige noodzakelijkheid daarvan ten volle overtuigd zijn. Niet slecht, liet hij meermalen een doodvonnis maanden achtereen liggen, eer hij kon besluiten om het te bekrachtigen , doordien hij op wij?geerige gronden aan de noodzakelijkheid van zulk ee^e straf twijfelde, m ar zijn hart was ieder hart genegen, hetwelk hij slechts op de eene of andere wijze kon te hulp komen.
Keulen, 14 Juli). De Köln. Zlg. deelt den woordclijken inhoud der dépêche mede, welke lord John Rusaell dea 22sten Junij aan den Engelsohen gezant te Bi rlijn heeft laten toekomen. Zij luidt ala volgt: » De regering Harer Maj. ziet met groote zorg in Duitschland eeno neiging veld winnen, om aan den oorlog tusschen de geallieerden <n Oos>enrijk deel te nemen. Het hangt grootendeels van de gematigde en verstandige houding van Pruissen af, of de tegenwoordige krijg binnen de grenzen van Italië beperkt blijven of zich'iot het Duitsche grondgebied en weiligt nog tot andere gedeelten van Europa uitbreiden zal. «Keizer Napoleon heeft verklaard, dat het niet in zijn plau ligt Duitschlnnd aan te vallen. Dat de prins-regent van Pruissen niet. voOTncment is aan een aanval op Frankrijk deel te nemen, hoopt en gelooft men. Maar men heeft beweerd, dat Duitschland. zoo al niet onmiddelijk, dan toch middelijk bedreigd wordt; dit het zich weldra aan den Bijn zal moeten verdedigen, wanneer het geen deel ne.-mt aen den oorlog aan de Po; dat do Oostenrijksche vestingen aan den Mincio en de Etsch, met do daad bolwerken voor Duitschland tegen Frankrijk zijn. Deze redenering is in vele opzigtcn oppervlakkig: en ongegrond." Alsnu volgt een betoog dat do toestand waarin Italië zich bevond, de ooi-zaak van dezen oorlog was, waarna het in do dépêche verder luidt:
» De oorlog i» ontstaan zonder dut Duitschland daarin eenigzins betrokken was. De bewering, dot Frankrijk aan den Rijn eene aanvallende houding zou aannemen, aoodra de Fransehe wapenen aan de Po en de Brenta hadden gez-gevierd, is willekeurig. Een vraagstuk evenwel, zoo gewigtig ala een algomeeno oorlog op het vaste land van Europa, moest niet op grond van losse veronderstellingen en overdreven vrees beslist worden. Ook kan men niet volhouden, dat de vestingen van den Mincio en de Etsch een bolwerk voor Duitschland zijn. Men bedenke toch, dat de vestingen Pesehicra, Verona en Mantua niet tot deoudo grenzen van Duitschland behoorden, maar dat integendeel het geheele land van Verona tot aan de Adriatisehe Zee, iv het jaar 1792 een deel van een zwakken, alles behalve krijgszuchtigen, meer en meer vervallenden lialiaonscher, staat was.
«¦ Men kan op zijn hoogst zeggen: Terwijl vele Duitschersdeze vestingen als een bolwerk voor Duitschland beschouwen, achten vele Italianen die vrij dreigend voor Italië. Het vredestraktaat moet over haar toekomstig lot beslissen.
»Zijn nu deze gronden klaarblijkelijk ontoereikend om een oorlog van de Duitsche staten te wettigen, sterk zijn die, welko tegen een zoo overijlden stap pleiten. De prins-regent zal in zijne wijsheid inzien, hoe onstaatkundig het zijn zou, het verwijt op zijn land te laden, dat het de kampvechter was voor het slecht bestuur in Italië. Voor de rust te Berlijn en Maagdenburg kan het niet noodig zijn, dat in Milaan of Bologna slecht geregeerd wordt. Maar wanneer Pruiesen naast Oostenrijk gewagend optrad , zou het in do oogen der Italianen beschouwd worden als ce verdediger van alles, wat Oostenrijk gedaan en wat het toegelaten heeft. »Er is nog eene andere overweging van behng. Tot nu toe heeft 'cSë oorlog iv Frankrijk weinig beweging gemaakt. Wanneer de vraag, wie sterker is, op bet siarveld zal zijn beslist, zullen de beide groote mogendheden vermoedelijk zeer gcn»gen zijn, om a n den uitputtenden oorlog een einde te maken. Maar als Frankrijk door een aanval van Duitschland tot verdediging van zijn eigen bodem geroepen wordt, dan is het onmogelijk te voorzien, (ot welko hoogte de hartstogten van den nstionalen haat zouden kunnen ontvlammen of hoelang het vasteland van -Europa de rampen des oorlog? te verduren zou hebben. " Met het besluit van H. M., dat in volkomen overeenstemming is met de denkwijs des volks, om eene strikie neutraliteit to handhaven, zijt gij genoegzaam bekend: H. M. heeft dit land buiten alle verbiidtenisscn gehouden, die hare vrijheid van handelen zouden kunnen belemmeren. H. fcï, regering hoopt, dat Pruissen, voor zoover de verhouding van Duitschland dit toelaat, zoo veel mogelijk denzelfden weg zal volgen. Wolligt is de thd niet ver meer af, waarop de stem vsn bemiddelende en vriendschappelijke mogendheden zich met goed gevolg tan laten hooren en voorstellen teu behoeve des vredes niet langer werkeloos blijven."
* Luxemburg, 13 Julij. De buitengewono zitting der kamer is gisteren geëindi.• d n.et de stemming over het budget, hetwelk door d». tegenwoordig zijnde leden met algemeene stemmen i» aangenomen. De minder betrekenende veranderingen door de centrale sectie voorgesteld, hebben van de zijde der regering geene tegenkanting ontmoet en alleen de benoeming van den heer Augustin tot commissaris van het gouvernement voor de zaken der spoorwegen, heeft tot eenige vrij levendige dis-
cussien aanleiding gegeven. Zoo de regering er al in geslaagd is om het haar toegevoegd verwijt van niet constitutioneel gehandeld te hebben, van zich af te werpen, heeft zij nogtan»moeteu bekennen, dat het tractement ten bedrege van 600 U franc» aan deze nieuwe functie toegekend, niet eeëvenredigd is aan de diensten, die van den titularis gevorderd worden. Elders trekken deze ambtenaren slechts de helft vau dit salaris. Het banket, hetwelk des avonds door de kamer den prinsstadhouder werd aangeboden, was luisterrijk. De sluiting der zitting zal door den Mém'orial openbaar worden gemaakt.
---

Fransche Post.
* Parijs , 14 Julij. Nog altijd blijft het oordeel over den vreua van Villafranca bij een gedeelte van onze bevolking ongunstig, lïote partij vindt voedsel voor hare denkwijze in den inhoud der proclamatie des keizers aan de armee, die heden in den Moniteur 'n afgedrukt. Men vindt daarin opgesloten, dat Napoleon 111 het ondernomen werk onvoltooid gelaten heeft, omdat hij beducht was, niet voor de govolgen vau een algemeenen oorlog , maar voor do bezwaren, welke zulk een oorlog op dit oogenblik zou opleveren. "
Ook in Italië, inzonderheid iv Lombardye, schijnt men niet algemeen met den staat van zaken ingenomen te zijn; vooral betreurt men het, dat Venetië in de magt van Oostenrijk blijft. Het is dus te vreezen dat koning Victor Emanuel, althans aanvankelijk , met veel bezwaren te kampen zal hebben en het zou wel eens kunnen gebeuren, dat onze troipen daar nog eenigen tijd moesten bl'yven, om de orde te handhaven.
Daarbij komt, dat de aftreding van den heer de Cavour velen onaangenaam verrast heeft. Deze staatsman was niet alleen ecu bekwaam minister, maar hij waa tevens de ziel der liberale partij in Piemont, waaruit men kan afleiden, hoe die partij gestemd ia. De graaf Arèse die hem opvolgt, behoort tot de gematigde liberalen en is bijzonder bevriend met keizer Napoleon. Toen hij zich verloten jaar te Parija bevond, logeerde hij in het paleis der Tuilerien.
Onder de geruchten behoort, dat de heer la Mare, eieenaor van de Patrie, aan den minister van binnenl. zaken geweigerd heeft, in zijn blad eene lofrede op den vrede te houden.
De departementale digbladen juichen den vrede eenparig toe. Heden voilaa'. de keizer Vaieggio, cm naar Frankrijk terug te keereu. Z. M. zal den weg' over de Alpen en Lyon nemen. Meu weet niet of prins Napoleon, die hem bij zijn vertrek vergezelde nu ook bij hem zijn zal.
Parij* •'i JuliJ- Ia oni° offioieele krinsen acht men bet een der grootste voordcelen van den tegenwoordigen vrede , dat het overwigt van Oostenrijk in lialie vernietigd is. Dit was dan ook het voorname doel van den oorlog. Dit overwigt van Oostenrijk vloeide voort eensdeels uit de belangrijkheid zijner beziitingen in Italië en anderdeels uit de biizondere tractaten, waardoor verscheidene andere Italiaansche staten van Weenen afhankelijk werden.
Bovendien, zoo redeneert men, brengt de oprigting van een ltaliaansch verbond een groote verandering in den ouden staat van zaken mede. Oostenrijk , vcrpligt er deel van uit te maken, zal daar niet even als in Duitschland den meesten invloed kunnen uitoefenen. Door het verlies van Lombardije toch houdt Oostenrijk op , een der grootste mogendheden in Italië te zijn. — Gisteren heeft de keizerin de leden van het corps diplomatique ontvangen, waarbij zich alles echter tot de g-woue complimenten bepaalde. Men verzekert dat de nuntius van den paus zich in zeer erkentelijke bewoordingen heeft uitgelaten over de beschikkingen des keizer», ten opzigte van de regering van Z. H. Het gerucht, dat de Engelsche gezant teruggeroepen zal worden , houdt stand. Men beschuldigt lord Cowley aan de overzijde van het Kanaal, dat hij de Engelsche regering niet gonoo op de hoogte van de zaken gehouden heeft.
— De Moniteur bevat een rapport, door prins Napoleon, iv zijne kwaliteit als bevelhebber van het vijfde legerkorps, bij den Veizer ingediend. In dit stuk, gedogteek-nd uit Goito van den 4den dezer, blijkt, dat de zending van het genoemde korps naar Toskane ten doel had: I°. Dit groothertogdom te houden binnen de grenzen dar door keizer Napoleon voorgeschreveno gedragslijn , namelijk door aldaar eene ontaarding der uitdrukking van het vaderlandsch gevoel te voorkomen en door in de eerste plaats over te gaan tot eeno militaire organisatie van alle hulpbronnen , die zoowel uit het. groothertogdom als uit Parma en Modena konden verkregen worden; 2 . Het Oostenrijksch gouvernement, door de tegenwoordigheid der Franeche troepen op de grenzen der Romagna, te noodzsken, de neutraliteit der pauselijke staten strikt in acht te nemen; en 3°. De bevolking te waarborgen te^cn eeoe offensieve handeling van Oostenrijk en haar de gelegenheid vrij te laten tot eene onbelemmerde uitdrukking vau hare sympathie voor de zaak der onafhankelijkheid von Italië en van have dankbaarheid voor de welwillende bedoelingen van bet keizerlijk gouvernement. Na eeno herinnering aan dit drieledig poliiiek doel, wordt in het stuk meer bepaald gewezen op het eigenlijk militaire doel der vau het vijfde korps , met welk doel aan den prins was opgedragen: I°. Den inval vnn ecu Oostenrijksch korpa in Toskane te verhinderen, en don vijand te berooven van de kostbare hulpbronnen in Midd'n-Italie, en 2°. Do linkerflank der Oostenrijksche armee te bedreigen en Oostenrijk te noodzaken de hertogdommen Parma en Modena, na de eerste overwinning der bondgenooten , zooveel te spoediger op te geven. — Een onzer half ofllcieele bladen laat zich al* vj.gt over c_«i tussehen Frankrijk en Oostenrijk gesloten vrede uit: «Dewe*e'.dl schijnt het gewigtige en voordeeligo van den vrede, dooi- den keizer gesloten, zoo dadelijk maar niet te begrijpen. Bij, eenig nadenken zal men echter gemakkelijk tot de overtuiging komen, dat onze geschiedenis weinig voorbeelden oplevert van esn vrede,. waarover Frankrijk zich meer verheugen mogt. Wat het beginsel aangaat, zoo valt het niet to ontkennen, dat c_eu op eene meer doorias'.ende wijze de Italiaansche kwestie had. kunnen, oplossen. Doch welke offers zouden daarvoor niet noodig geweest', zijn ? Hoeveel bloed zou men niet hebben moe.en vergieten, om- Oostenrijk geheel en al uit Italië te verdrijven? Welk een oorlog zou men dau niet tegen Duitschland en ook tegen Engeland: hebben moeten voeren, wanneer do keizer door zijne gematigdheid: de tegen hém gesmede plannen nirt tot schande had gemaakt ? Die plannen zouden in elk geval tot uitvoering gekomen zijn , indien men Oostenrijk gedwongen had Pruissens voorwaarden aan> te nemen Wa» het niet beter een gedeelte van de grondbeginselen' op te geven dan het hoofd to bieden aan zoovele gevaren en zoovele zonen van Frankrijk op le offeren? Van het standpunt derbuitenlandsche politiek is de tegenwoordige vrede een meesterstuk,, dat den keije.r de lofspraak der nakomelingschap zal doen verwerven.. Oostenrijk en Pruissen zijn thans elkander vijandiger gezind dan ooit het geval was. Engeland lijdt door zijne eigene misslagen, eene buitengewone zedelijke nederlaag. Oostenrijk zil zonder, twijfel een trouwe bondgenoot van Frankrijk worden. Keizer- Napoleon zal het middel zijn tot verzoening tussehen Rusland', en Oostenrijk. Welue groote zaken kunnen uit do vereeniging-der drie keizers voortspruiten? Eindelijk kan Italië, als bondsstaat geconstitueerd, eeno eenige en sterke natie worden , ala hetwil eu de vereischte vaderlandsliefde bezit."
— De tentoonstelling der schilderstukken van Ary Scheffer heeft; in weerwil van den lagen entreeprijs, otntrecks 70 000 francs opgeleverd. Do oukosien, die ter inrigting ran de zaal zijn gemaakt; en vooral het hooge bedrag der premiën voor de verzekering tegen brandschade (de schilderijen waren voor drie millioen gea «< i reerd), van deze som afgetrokken zijnde, zal er nog ongeveer 25,1 UO francs overblijven ten voordeele van de kas ter ondersteuning van behoeftige kunstenaars. De tentoonstelling der werken jan Paul De'.oroche had ongeveer dezelfde «om opgebragt. — Er hebben hier eenige geruchten nopens misnoegen in Italië geloopen. Men heeft zelf» gezegd dat Garibaldi den vrede niet erkent en den oorlog voor eigen rekening wil voortzetten. Doch dio geruchten zijn door niets hoegenaamd bevestigd. Daarentegen gelooft men met meer of minder waarschijnlijkheid, dat de paus zal weigeren het eere-presidentschap van het nieuwe Italiaansche verbond aan te nemen, of voor den Kerkelijken staat deel uit te maken van die confederatie. De gronden voor die weigering zoudeu daarin gelegen zijn, dat de Paus, al» opperhoofd der R. K. Kerk, geroepen zou kunnen worden tot deelneming aan een oorlog , iets waartoe Pius IX zich niet zou willen leenon. Men verzekert overigens dat de hertog van Modena en de groothertog van Toskane, op uitnoodiging van Oostenrijk, reeds hunne adhaesie gegeven hebben aan het nieuwe Italiaansche verbond. Omtrent de gezindheid van den koning van Napels is nog volstrekt niets bekend.
Daar nu toch van geruchten gesproken wordt, zoo verdient ook nog het gerucht vermelding, dat onze keizer beschermheer zou worden van het Itaiiaansche verbond. Of de bewering dat de verdere regeling der Italiaansche aangelegenheden zonder een congres zal plaats hebben, eene bewering, die men heden in verschillende kringen gehoord heeft, de oorzaak van dit gerucht is, kan niet met zekerheid gezegd worden. Men zegt, dat vooral de keizer van Oostenrijk weigerachtig zou zijn om deel te nemen aan een congres. By de reden, die hem reeds vroeger geleid heeft, om niet met Sardinië deel te willen nemen aan de beraadslagingen, zou thans nog wel eene andere kunnen komen, namelijk die, dat hij aan de overige mogendheden, medeonderteekenaars van het Weener tractaat, het regt niet toekent om, nadat zij dit tractaat hebben laten verscheuren, een ander zaam te flansen uit de brokstukken, die ten öpzigte van Italië er van overgebleven zijn. Indien men de dagorder van den keizer van Oostenrijk, uit Verona uitgevaardigd, naleest, Waarin hij de schuld van het gebeurde voor een groot deel laadt op de lijdelijkheid zijner natuurlijke bondgenooten, dan bestaat er wel eenige grond, om hieraan eenig geloof te schenken. — Het Journal des Débats is, naar men verneemt, in den Kerkeljjken Staat verboden, wegen» de correspondentien die dit blad van tijd tot tijd uit Rome mededeelt. Op last van den generaal Goyon, opperbevelhebber onzer troepen te Rome, is aan den Romeinechen correspondent van genoemd blad de toegang in den Cercle Francais verboden. — Te Sevilla hebben verscheidene arrestatien plaats gehad, daar de openbare magt was gewaarschuwd dat er in den naoht ongeregeldheden zouden uitbarsten. Men heeft de vertakkingen ontdekt van eene demokratische zamenzwering.
---

