BERIGT.
Dagelijks ten I*S ure is aan liet Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Julij.
Te Parijs blijft men nog altijd weinig ingenomen met den vrede. Het baart daar ook eenige verwondering, dat men nog geen begin van ontwapening opmerkt en dat de regering integendeel voortgaat mot het bijeenbrengen van provisien en het gereed maken van ammunitie. Men moet echter in het oog houden, dat de vrede pas eenige dagen geleden gesloten werd en dat do regering het wuai-schijnlijk geraden zal oordcelen, de ledige magazijnen en arsenalen weder van het noodige te voorzien. De Engelsche regering schijnt ook niet zeer tevredeu te zijn. Althans lord John Russell heeft, op de vraag, of hij niet de algeheele vrijmaking van Italië wensehte, bevestigend geantwoord met de bijvoeging, dat hij zich niet gehouden achtte aan een vredestractaat deel te nemen, dat niet overeenkomstig is iret de veiligheid van Europa en de eer en de waardigheid deß land». Overigens heeft lord John Russell ontkend , dat de Fran«ohe regering buitengewone krijgstoerustingen te Toulon en te Brest maakte. In hot Hoogerhuis heeft lord Normanby zich gisteren in hevige bewoordingen over de bekende circulaire van den graaf de Cavour uitgelaten, terwijl hij regt liet wedervaren aan het antwoord van lord John Russell. Lord Brougham betreurde het, dat de vrede der wereld afhing van den wil van een man, die door geen ministerraad werd gecontroleerd. Lord Derby zeide, dat daar Erankrijk slechts als bondgenoot van Sardinië in den oorlog was opgetreden en niet als hoofdpartij, hij gaarne zou vernemen , of ook vrede is gesloten tusschen Oostenrijk en Sardinië. Lord Granville antwoordde, dat de regf ring alleen kennis droeg van het sluiten van den vrede tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Do lords Elbury, Ruthland en Stratford de Redcliffe drongen er op aan dat Engeland verder onzijdig zoude blijven en zich onthouden van alle raadgevingen met betrekking tot de vredesvoorwaarden. Lord Stratford liet zich daarbij krachtig uit over Engelands vroegere inmenging in de Napelsche aangelegenheden, alsook over de door graaf Cavour in het belang der revolutie in Toskane gedane stappen. Op voorstel van lord Wodehouse werden de discusßion gestaakt. Het wordt meer en meer zeker, dat ook in Italië èen .ngunatige geest heerscht. Te Parijs was gisteren zelf» het gerucht in omloop dat er te Milaan en Turin onlusten waren uitgebroken. Vooral moet de bepaling betreffende de herstel.:'r>g des groothertog» van Toükane en van den hertog van Moder.i, veel kwaad bloed gezet hebben. Men voegt er bij, dat dientengevolge een gedeelte van de troepen , die naar Frankrijk teru:*keeren, den weg over Livorno nemen zullen, ten einde door hunne tegenwoordigheid den vor»t eenigen steun te geven. Wat overigens de onlusten te Turin en Milaan betreft, men mag aannemen, dat dit berigt in allen gevalle overdreven is, -want juist op den dag, waarop die zouden plaats gehad hebbon, deden keizer Napoleon en do koning van Sardinië hun intogt te Milaan en te Turin, zonder dat in de dépêches, deze gebeurtenis vermeldendo, van onlusten gesproken wordt, Alleen heeft het de aandacht getrokken dat inzonderheid do graaf de Cavour door de menigte is toegejuicht, hetgeen als een soort van protest tegen de vredesvoorwaarden kan beschouwd worden. Als een gevolg van het Oostenrijksche voorstel aan de bondsvergadering , heelt de Pruissische regering op nieuw eene circulaire aan hare gezanten bij de Duitsohe hoven gezonden. Bij deze circulaire is gevofgd eene memorie, waarin het onderscheid tusaehen het Oostenrijksche en het Pruissische voorstel grondig -wordt uiteengezet. Pruissen protesteert daarin bepaald tegen het aannemen van het Ooßtenrijksche voorstel. Daar dit voorstel een casus belli voor den bond veronderstelt, eu zulk een casus belli met bestaat, bestrijdt Pruissen aan de bondsvergadering het regt tot een dergelijk besluit. Te gelijk heeft Pruissen het voorstel van 4 dezer ingetrokken en de verwachting te kennen gegeven, dat Oostenrijk het zijne van 7 dezer mede intrekken zal. Volgens een depêche uit Tries. zullen alle door Fransehe oorlogschepen op de Oostenrijksche handelsmarine gekaperde pclierien terug gegeven worden. De stoomsehepen van de Lloyd zulien hunne diensten weldra weder beginnen. De Hanoversche regering heeft reeds aan een gedeelte van de troepen, welke zij onder de wapenen geroepen had, hun afscheid ceaeyen en men denkt dat de reserve van de infanterie heden óf morgen met verlof huiswaarts gezonden zal worden. Ook in Baden is reeds een groot gedeelto van do mobiel ge¦maakte troepen huiswaarts gezonden. Soortgelijke maatregelen sijn ook in Wurtemberg genomen. De Pruiss. bank heeft het disconto tot 4 c/„ verminderd.
Men schrijft uit Brussel, dat de oproeping der miliciens van «enige ligtingen, die de regering met het oog op de behoeften Tan den landbouw, provisioneel uitgesteld had, nu in het geheel geen plaats zal hebben. Ook heeft mes afgezien van het plan, om de miliciens naar het kamp van Beverloo te zenden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Julij. In de zitting van hot Hoogerhuio op gisteren heeft lord Airly aan de reg»ring gevraagd, of zij had onderzocht, of het ook doelmatig zoude zijn om met de eigenaars van stoonißchepen schikkingen aan te gaan, ten einde die vaartuigen des noods stukken geschut van zwaar kaliber zouden kunnen voeren. _ De hertog van Somerset antwoordde dat vroeger door eene commissie van officieren van de marine en het leger wa» verklaard, dat het niet verstandig zoude zijn om handelsschepen zoodanig te "bouwen dat zij ook tot oorlogsschepen konden dienen, daar het dan -zoowel slechte oorlogsschepen als slechte koopvaardijschepen zouden sijn. Die schepen zijn alleen goed voor het transport van troepen. Deze commissie heeft nogtaus verklaard, dat men m zekere ge- Tallen eenige dier schepen zoodanig zoude kunnen uitrusten, dat ¦• voor deverdediging der haven, kunnen dienen ïn de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Baill.e de aandacht der règfring gevestigd op de moeijelijkheden die aan de instandhouding "aVeen voldoend leger volgens het bestaande «Wiel van vrijwillige aanwerving, verbonden zijn Hij zeide verderdat EngXd niet in staat zoude zijn zichzelf te verdedigen, soo het tot een oorlog kwam en Duitschland neutraal bleef. De generaal Peel antwoordde dat het leger in verhouding wa» *ot de behoeften van het land. . . , De kan»elier der schatkist (de heer Gladstone) heeft zich bc**«* verklaard, zijn finantieol plan aanstaanden Maandag m te die- n«s, wanneer de begrootingen voor het legm- en de marine nog m deze woek worden afgehandeld.
— Uit officiële documenten blijkt, dat de uitgaven voor de buitengewone zending van den heer Gladstone naar de lonische eilanden, hebben bedragen £2185.14/9 en die voor de zending van lord Elgin naar China, £ 11.500. —De ondorzeesche telegraafkabel tusschea Engeland on Denemarken is, volgenß gi»teren alhier ontvangen berigten, met goed gevolg gelegd. — Uit Valeggio wordt aan de Times geschreven, dat de Oostenrijkers tegenover den generaal Fleury geen geheim gemaakt hebben van de grootte van hun verlies bij Solferino. Men legt keizer Frans Joseph de bekentenis in den mond, dat deze veldslag het Oostenrijksche leger 45000 man kost. Dit zou schier ongeloofl\jk luiden, wist men niet, dat 1650 officieren in de hospitalen van Verona liggAi. Men zegt dat de keizer tot den generaal gezegd heeft: ./Hous ne pouvons pas lutter oontre votre artillerie." Naar het schijnt, leden de reserves de gevoeligste verliezen en werden, in weerwil van den afstand waarop zij stonden, nog erger geteisterd dan de voorste linien. — Uit Oporto zijn berigten ontvangen, volgens welke de druivenziekte aldaar groote vorderingen maakt. Ook in verschillende gedeelten van Spanje hebben de wijnbergen veel schade geledon, tengevolge van hevige regens, welke gevolgd werden door buitengewoon heete dagen. — Volgen» berigten uit Mexico heoft generaal Cass, namens den president der Vereenigde Staten, aan den Mexieaanschen minister van buitenlandsche zaken zijne ontev nheid te kennen gegeven over den moord op onschuldige aerikaansche burgers door Miramon's soldaten gepleegd, over de intrekking van het exequatur der Amerikaansche consul». Generaal Cass heoft vorder verklaard, dat de Vereenigde Staten niet in gebreke zouden blijven zioh zelven voldoening te verschaffen.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 13 July. De na het plotselinge sluiten van den wapenstilstand hier ontvangen tijding van de ondertcekemng der vredes-preliminair™ is hier zeer verschillend opgenomen. De algemeene stemming alhier, zalu echter duidelijk worden , als ik u zeg, dat geen enkel onzer bladen eene taal voert, waaruit men zou kunnen opmaken, dat eene groote vreugde heerscht over de onderteekening der vredes-preliminairen. Dit is ooi natuurlijk, daar men onwrikbaar geloofde aan de verzekering van keizer Napoleon dat Italië tot aan de Adriatische zee vrij moest zijn en niemand kon denken dat de keizer zoo spoedig van gevoelen zoude veranderen. Men zoekt dan ook achter dezen plotselingen vrede geheel andere buitengewone plannen van Louis Napoleon. Het gevoel dat allen sedert het bekend worden van de gebeurtenis van 12 dezer beheerseht,#komt het meest nabij aan schrik, terwijl men van de toekomst niets goeds verwacht. Alle droomen van vruchten, welke de monarchie van de geleden rampen zoude plukken, zijn vervlogen, en men ziet Oostenrijk eene bezitting opgeven, welke het toch niet behouden kon, teu einde in zijn eigen land des te gemakkelijker iedere vrije beweging te kunnen onderdrukken. Men ziet reeds uit dezen vrede den triomf der reactionnaire partij geboren worden, de herstelling van het meest onbeperkt despotisme. Men is inderdaad goen pessimist als men hiervoor beducht is, want de reactionnaire partij alhier, welke in blind vertrouwen op de onoverwinnelijkheid onzer wapenen, in den beginne tot den oorlog heeft aangespoord, heeft sedert den slag bij Magenta met denzelfden ijver aan bet herstel van den vrede tot eiken prijs gearbeid. Het is derhalve van zeer veel gewigt te weten wat in die kringen over de vredes-voorwaarden gesproken en verhaald wordt. Daar hetgeen ik daaromtrent te weten ben gekomen, weiligt binnen zeer kort bewaarheid zal worden, zoo deel ik het u mede, gelijk ik het vernomen heb. De vredesvoorwaarden, waarover Frankrijk en Oostenrijk het eens zijn geworden, houden ook in den afstand van Lombardije door Oostenrijk; daarvoor ontvangt laatstgenoemde mogendheid eene in geheime artikelen bepaalde schadevergoeding, waartegen Oostenrijk aan Frankrijk het bezit van Rhijn-BeijerencnEhijn-Hessen waarborgt on belooft bij een eventueelen aanval van Frankrijk op Duitschland, zich geheel neutraal te zullen houden. Waarin de aan Oostenrijk beloofde schadevergoeding zal bestaan, is wel is waar nog niet bekend, doch men gelooft dat zij zal uitloopen op aanwinst van grondgebied in het Oosten, waar ongetwijfeld binnen zeer korten tijd groote gebeurtenissen zullen voorvallen. De Turksche vrucht schijnt volkomen rijp te zijn, zoodat slechts eene ligte schudding noodig is om haar van den boom te doen vallen. Naar men zegt wordt den sultan door alle mogendheden aangeraden eene reis naar Egypte te ondernemen om persoonlijk den onderkoning tot zijn pligt terug te brengen. "Wie kan het weten of wie wil, bij den spoed waarmede de groots politieke gebeurtenissen zich thans ontwikkelen , het tegendeel beweren, of niet tijdens de afwezigheid van den sultan eene andere magt aan den Gouden Hoorn geïnstalleerd zal zijn to of niet de sultan Abdul Medschid de laatate heerscher uit het geslacht van Osman, geen Baïramsfeest meer zal vieren in de alsdan aan de Grieksche ecredienst teruggegeven Sophiamoakee!
Frankfort, 14 Julij. Gediende het eerste kwartaal van dit jaar hebben mdc tolverbondsßtaten, de inkomende re_rten 5.204 970 Th. zijnde circa 230,000 meer dan in hetzelfdeTf ja* vak den vorigen jaars opgebragt; de uitgaande regten hebben bedragen 53,18i> Th., zijnde 23,000 meer dan inisl^dedoo* yoerregten hebben 64,692 opgebragt, zijnde 10,000 Th meer dan m het vorige jaar. '
_ Van alle zijden ontvangt men de gunstigste Wigten nopens den stand dea wijnstoks. Indien ook met in kwantiteit, dan zal naar men reden heeft te gekloven, althans in kwaliteit, de wijn dien van het vorige jaar nog overtreffen. Hot inoogston van de rogge is reedß overal in gang, zijnde bijna drie weken vroeger dan gewoonlijk. Men is met den uitslag zeer tevreden. Ten gevolge van de al te groote hitte heeft men minder goede verwachting van het zomergraan.
Berlijn, 15 Julij ('smorgens). De Kreuzzeitung oppert de zonderlinge vraag, of Pruissen nu niet een oorlog, een oorlog van beginselen. op eigen hand dient te beginnen, ten einde een vrede te verkrijgen, die met zijne inzigten strookt? Zoo Pruissen daartoe niet overgaat, zegt de Kreuzztg., moeten domobielgemaakte troepen onmiddelijk naar huis gezonden worden. Dit laatste is verstandig, en de order daartoe zal in het geheele land zeer welkom wezen.
— Dat men over de voorwaarden van den vrede overal niet even tevreden is, spreekt van zelf. De Pessimisten zeggen: daar hebben wij het, Napoleon is meester van Europa ! In allen valle zijn zijne eischen dan toch zeer bescheiden. Wie zin heeft voor den vooruitgang der vrijheid, moet zich ovet» den vrede verheugen, al is 'de hoop op eene degelijke verbeterin in bet bestuur van Italië, dan al niet geheel en al vervuld n diplomatie verklaart den vrede overeenkomstig het pro"™ des keizers. Dat is mogelijk, wanneer men met de ooeen1!?1'1 diplomatie leest; maar de openbare meening denkt er A over;' zij had van Napoleon grootere resultaten verwacht T)>™ ook, naar men zegt, in Frankrijk het geval. Interessanti»inVit opzigt de uitdrukking van een Franschman alhier die tn vT-de telegrafische dépêche des keizers aan de keizerirl ccl!»,,»?? a uitriep: dat is niet mogelijk, daarmede is de keizer mw?n i . En de man die dat zeide, had Parij» eerst onlang» ver"atP?„ is goed onderngt. Evenwel zal die ruïne vooreerst noe wel ?t te vreezen zijn , want roem heeft de keizer genoeg behaald M wat zal mon te Weenen doen? Zal het geweldige finantieele nol? tieke en zedelijke verlies , dat het heerschende stelsel zich binnen een paar maanden berokkend heeft, zonder invloed blijven op zijn voortbestaan? Zal het zulke nederlagen te boven komen, zonder zelf oene nederlaag te lijden ? Het ia bijna ondenkbaar, dat de algemeene ontevredenheid, gepaard met zulk eene ondervinding, zoo geheel zonder gevolgen blijven kan. En hoe Btaan wij in Pruissen er bij ? De verdeeldheid tusschen de liberale partij, de groote meerderheid des lands en eenige geëxalteerden, die ons in een dwazen oorlog wilden wikkelen, welke in het beste geval geen ander gevolg zou gehad hebben, dan eene nieuwe en zwaardere onderdrukking van Italië en Duitschland, zal weldra weder hebben opgehouden. Het ia nu maar te hopen, dat de staatkunde van Pruissen, die — ten minste wat de vermijding van een oorlog voor vreemde belangen betreft —loffelijken verstandig was, ook in Duitschland meer en meer zal gewaardeerd worden. Men zal verwonderd en met een verligt gemoed bekomen van den angst, dat Napoleon zoo maar geheele landen inslikt; men zal over overtuigd worden, dat met de verovering van Lomb. irdije voor Sardinië, geen nationaal Duitsch belang geschonden is, waarvoor wij hadden moeten in het strijdperk treden; men zal eindelijk moeten bükennen, dat niet Pruissen eene krachtige handhaving van de Duitsohe belangen in de ure des gevaars in deu weg is, dat het grootste gevaar ons niet van het buitenland dreigt, maar dat de bron des gevaars de eigene verdeeldheid, het veelhoofdige particularismus ia, dat tot verdediging des vaderlands geen offer veil heeft.
— Prins Windischgriitz is gisteren avond 11 uur naar Weenen teruggekeerd.
— Te St. Petersburg is den 9den dezer het standbeeld van keizer Nioolaas met de gebruikelijke plegtigheid onthuld.
Wiesbaden, 12 Julij. Heden namiddag is door het opperkommando bevel gegeven, dat vier ligtingen van onze troepen met groot verlof naar huis moeten gezonden worden.
---

Frandsche Post.
* Parijs, 15 Julij. Nog altijd dezelfde ongunstige stemming onder onze werkendo klasse. De regering doet al wat mogelijk is, om daarin verbetering te brengen, maar tot nu toe zonder gevolg. Toen de keizerin opmerkte, dat zij niet meer met dezelfde geestdrift begroet werd als onlangs nog het geval was, heeft zij dengereaervcerden tuinder Tuilerien laten openzetten, doch — het hielp niet. Het publiek maakt van die vrijheid gebruik, maar blijft vijandig gezind. De vrienden van het'bewind beginnen meer en meer te vreezen, dat de keizer bij zijne terugkomst slecht ontvangen zal worden.
lederen dag hoort men nieuwe geruchten. Zoo zegt men nu weer, dat beide keizers , toen zij te Villafranca het vredestractaat onderteekenSen, zich met elkander verstaan hebben over eene everitueele verdoeling van het Oosten. "Wat daarvan zij, kan ik natuurlijk niet zeggen. Zooveel i» naar mijn gevoelen zeker, dat in Turkije eerlang gewigtige gebeurtenissen zullen plaats hebben en dat Napoleon lil er wel de man naar is, om het terrein vrij te maken, ten einde later met den loop der zaken zijn voordeel te doen.
Zoo als gij weten zult, heeft de Moniteur het dagblad van Augsburg gelogenstraft, dat nadeelige geruchten omtrent de gezondheid onzer troepen in Italië heeft verspreid. De Moniteur had wel mogen zwijgen; wij hebben daar niet vela, maar zeer vele zieken en de .vegeringzendt dagelijks geneeshrereu ou geneesmiddelen derwaarts. Zoo als te verwachten was, begümón in Italië reeds moeijelij,_lieden te rijzen tegen het denkbeeld van een ltaliaansch verboud. Men meent hier althans zeker te weten, dat de koning Van Napels, op aansporing van Engeland, geweigerd heeft deel daarvan uit te maken, terwijl ook de paus daar veel tegen heeft. Te gelijk wordt verzekerd dat^de inwoners van Toskane geen groothertog meer willen hebben, onverschillig of hij al of niet lid van het verbond ia. Zoo als gij ziet, begint de Italiaansche kwestie, hoewel van gedaante veranderd, nu eerst regt ingewikkeld te worden. En dan staat het nog te bezien of de revolutie en Mazzini van dezen Btaat van zaken geen misbruik zullen maken, om hunne denkbeelden weder te doen zegevieren. Uit Turin -schrijft men, dat de constitutie aldaar, wegen» de aanhechting van Lombardije, eene- wijziging zal ondergaan en dat die niet liberaal zal uitvallen.
Men meent hier in sommige kringen te weten, dat koning Leopold van België niet naar Londen geweest is ten behoeve van den vrede tusschen Frankrijk en Oostenrijk, maar om de hand der tweede dochter van koningin Victoria, prinses Alice voor den graaf van Vlaanderen te vragen. Deze prinses is geboren in 1841.
In diplomatische kringen verzekert men, dat het vroeger verspreid gerucht eener verkoeling, welke tusschen den keizer en koning Victor Emanuel zou zijn ontstaan, geheel uit de lucht is gegrepen. De oorzaak der revolutionnaire bewegingen die in Italië hebben plaat» gehad en der pogingen, welke zijn aangewend om op de gemoederen der bewoners van Hongarije te werken, moet, volgens het oordeel des keizers , niet gezocht worden m de handelingen of bedoelingen van koning Victor Emanuel, maar wel van den graaf Cavour. Daardoor wordt de beteekems verduidelijkt der woorden, welke keizer Napoleon bij het sluiten van den wapenstilstand moet gerigt hebben tot koning Victor Emanuel, zeggende: ,Si je me suis arrêté, c'est qu'il a êle convenu que la revolution ne serait pa» de la partie. M. de Cavour I'ayant mis en jeu, je me retiro." Al de schuld daarvan wordt derhalve op den graaf Cavour geschoven. — Men wil hier weten, dat in de tusschen de beide keizers te Villafranca gehoudene bijeenkomst, keizer Frans Joseph op verzoek van keizer Napoleon beloofd heeft, het stoffelp overschot van den hertog van Reichstadt aan Frankrijk terug te geven, waar het alsdan in den keizerlijken grafkelder in het hêtel der Invaliden zou worden bijgezet. — Brieven uit Bologna gewagen van onlusten, welke te Vit'i-bo en Civita Castellonain den Kerkelijken Staat, zoudon hebben plaats gehad. De bevolking van Civita Castellona heeft te i -.igeefs getracht de staatsgevangenen te bevrijden. Arrestatien werden bewerkstelligd. Men spreekt ook van een opstand in de bergen van de Cilento op Sicilië.
---

Per Telegraaf.
'f urln , 15 Julij. Keizer Napoleon en de koning van Sardinië zijn hier aangekomen en door de bevolking met bijval begroet. De prins van Carignan en de graaf de Cavour waren hun te gemoet gegaan. Graaf Cavour werd met veel toejuichingen begroet. Het 19de regiment van linie uit Milaan aangekomen , de Piemontesche troepen, alsmede de nationale garde waren op den weg geschaard, dian de vorstelijke personen moesten volgen. De keizer is aan het koninklijk paleis afgestapt. Heden heeft ten hove een diner plaats van 80 couverts, waartoe de grootwaardigheidbekleeders en staatsambtenaren genoodied zijn.
Triest, 15 Julij. Krachtens de door Frankrijk en Oostenrijk geteekende vredes-prelimmairen, zullen al de door Frankrijk g-rmoinen Oostenrjjksche schepen vrijgelaten worden.
Triest , 16 Julij. De stoombootdiensten der Lloyd naar Yenetie zullen morgen beginnen; die naar de Levant binnen kort.
Weenen , 16 Julij. De keizer heeft uit Laxenburg van den laden, een manifeßt uitgevaardigd, waarin do motiven tot het sluiten van den vrede worden opgsgeven en aangekondigd, dat door eene bemiddeling van de natuurlijke bondgenooten van Oostenrijk, welke de laatstgenoemde mogendheid echter niet hebbeu ¦ bijgestaan, ongunstiger voorwaarden bedongen zouden worder dan door een direct vergelijk met Frankrgk. In dit manifest worden tevens verbeteringen in de wetgevit i .en het bestuur, overeenkomstig den geeat des tijds, toegezegd.' <
Berlijn, 16 July. De Pruissische bank heeft heden hai ; disconto van 5 op 4 pCt. verminderd. ! s
Marseille , 16 Julij. Vijf Napelsche schepen, onder b i scherming van een oorlogschip van dezelfde natie, hebW . 2000 ontßlagen Zwitsersche soldaten aan wal gezet, die hedfJ 1 met den spoorweg naar Lyon vertrekken. ' ;
Parijs, 16 Julij. De Moniteur behelst een aantal beno mingen bij het leger. ' i Verder behelst de Moniteur eene dépêche uit Lissabon van dj 14den , volgena welke de koningin van Portugal vrij ernstig do, ¦ eene keelontsteking was aangetast; haar toestand was thans cci ter weder bevredigend.
Londen, 16 Juljj. De Times zegt, dat de keizer en ( keizerin der Franschen binnen kort een bezoek bij den keiz, ' van Oostenrijk te Weenen zullen afleggen. i De Times zegt, dat de vrede van Villafranca beschouwd k; ' worden als de vernietiging van de constitutionele partij in Ital ' door Napoleon, en de onderwerping van de Italiaansche confed ratie aan Oostenrijk. , I.
De Morning Pott is van oordeel, dat Engeland de verwijd * ring van alle vreemde troepen uit Italië moet vorderen; die tm. pen moeten er nimmer terugkeeren. 1
Londen, 16 Julij. Volgens den heden openbaar gemaaW staat der Engelsche bank is het bedrag der in omloop zijn' bankbilletten met £ 237,320 toegenomen; de voorraad edel nr taal is verminderd met £ 147,074.
Liverpool , 16 Julij. Met de Pertia zijn berigten on vangen uit New-York van 6 dezer, benevens $ 753,750 aan sn cie. Wissel op Londen 10% k 103/4. Illinois Central 64. K toen gedrukt. Meel hooger. Katoen te New-Orleans 11% genoteerd.
Londen, 16 Julij. Koffij vast. Suiker Btil. Rijst Bedruk Thee stil. Salpeter gedrukt. J°" gearus Talk in loco 53/3, op levering 54/-.
(Tweede Ooederen-herigt.) Talk: in loco 53/6; op Julij 53/6; op Julij/Sept. 53/3 < °C^/De?;-?4/?' m"} Yerko?Pe,1-8- Gedurende de afgeloopen we. werden 539 vaten afgeleverd, bij een aanvoer van 5015 vaten Hennep: St. Petersb. Rein tt 29, Riga Rein £29 4/ __' 1 Sehotach IJzer 53/-.
Liverpool, lb Juhj. Heden zijn 7000 balen Katoen ti vaste prijzen afgedaan. De voorraad op heden bedraaet 685 7f balen. Middl. wordt a 7 % d. en New-Orl. 1 Btt d eenoteer Olijfolie £ 48. * genoteer Talk zonder handel. Antwerpen, 16 Julij. Tarwe, witte en roode ƒ 10* Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker vast. Beurs van loonden , 16 Julil. Consols 95% a %, 96%&%i Mexico —; Grenada 17 i %; dito Uitgest. 5%. & % ; Venezuela Nieuwe 28% 4 29- di' Uitg. 15% k, 16 ; Spanje 3 pCt. 43% k 44%; dito 1« pC 31% a 32%; dito Certif. Coup. 4% a%; DJinoia Share» 66 è66 dito Bonds 78 il 80. (Tweed» dépêche.) Consol» 95%; Mexico 19% ; Peru 4% pCt. —; dito 3 pC 71 % ; Portugal —; Spanje 3 pCt. 44% : dito 1 % pCt. — dito Amortis. —; dito Certif. Coup. 10%; Rusl. 4% pCt. - (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Prankfort. 16 Julij.
Metall. 5 pCt, —; dito Nation. 65%; Scanie 3 nCt dito 1% pet. 31%; Cred.-Act. 213. P J P *
---

Beurs van Parijs, 16 Julij.
Fransehe 3 pCt. 68.90; dito 4% nCt rvi,. -nr i en. Fn-Oost. SpooL 575; Spanje 3fd% dito De beurs was ferm. ** v •>»•»• (Slothoen.) Fransehe 3 pCt. 69; dito 4% pCt. 96.50; Fr-Oost <»„„«_ 571; Cred. Mob. 832. ' "rr-uoat- »poorv
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Julij.
Heden namiddag had, zooals wij hebben aangekondigd, or het terrein aan het tweeae Nieuwe Werk achter het Zeeman» van de roei- en zeüvereeni ging de Maas. Het aigepaalde terrein wa» met vlaggen versierd en eene daar geplaatste tent gaf aan de talrijke bezoekers gelegenid om zich te ververschen, terwijl eene tweede voor den zetel i het bestuur was bestemd. In laatstgenoemde stonden dan i de fraaije prijzen tentoongesteld. Ten vijf ure namen de dstrjjden een aanvang; zg werden door een welbezet orchest ewisseld en hadden den volgenden uitslag: N°. 1. Vierriemt Gieken. Geroeid door heeren leden der ¦eeniging en geïnviteerden. Voor eenen Prijs, gegeven doer Vereeniging, zijnde eene fraaije zilveren suikervaas op rood weelen voet. 4 inschrijvers. Gewonnen door de prince Fredek, van de roei- en zeilvereeniging de Maas. S°. 2. Vierriemt Gieken. Geroeid door matrozen. Prijs ƒ4O x de eerst aankomende, en premie f 10 voor de tweede aannende , aangeboden door de vereeniging. 3 inschrijvers. Prija vormen door de Oranjeboom van de roei- en zeilvereeniging de tas, premie door de prinses Amalia van dezelfde vereeniging. S°. 3. Eenmans Wherry't. Geroeid door heeren leden der •eeniging en geïnviteerden. Voor eenen prijs, aangeboden door i president der vereeniging, zijnde eene fraaije necessaire, nachrijver». Gewonnen door de Omnibus van den heer B. Laming. N°. 4. Zetriems Sloepen. Geroeid door kweekelingen van het licorps der K. N. Yachtclub. Voor eenen pr'ns, aangeboden or een lid van den raad der K. N. Yachtclub, voor de eerst ïkomende, en eene premie van de vereeniging voor de tweede, ïkomende. 2 inschrijvers. Gewonnen door de sloep n°. 1. nde de premie niet uitgereikt. N°. 5. Vierriemt CHeken. Geroeid en gestuurd door heeren .en der vereeniging. Voor eenen prij», aangeboden door twee en van het bestuur, zijnde 5 gouden potloodhouders in etuis. inschrijvers. Gewonnen door de Prince Frederick, gestuurd ar den heer B. Laming.
N°. 6. Watertchoenen. Bestuurd door heeren leden en geïnviteerï. Voor eenen prij» , aangeboden door een lid van het bestuur, ide een zeer fraaije aneroïde barometer. 2 inschrijvers. Gennen door den heer Ochsner met 't Raakt je niet.
N°. 7. Wherrjft. Geroeid door twee man ieder niet een riem. iroeid en gestuurd door beeren leden der vereeniging. Voor ïen priJß, aangeboden door een lid van het bestuur, zijnde ï prachtige bokaal, op zilveren voet en mot zilveren ranken. inschrijvers. Gewonnen door de Henriette. van de HH. H. oan Houten en E. Burger. N°. 8. Vierriemt Scheepsbooten. Geroeid en gestuurd door zeeden in het zeemanshuis gehuisvest. Voor eenen prijs van ƒ 40 >r de eerst aankomende, aangeboden door een lid van het ituur en eene premie van ƒ 15 voor de tweede aankomende, igeboden door de vereeniging. 3 inschrijvers. Gewonnen ir de Hollandia van het schip Hollandia, kiept. Wap, en ituurd door den bootsman, en de premie door de Johannes 'dewijk, van het schip van dien naam, kapt. de Waal, gezuurd door den heer Rietbergen, directeur van het Zeemanshuis. N°. 9. Platbodem Zeilvaartuigen. (Pleiziervaartuigen) Voor prijzen van twee liefhebbers van zeilen, als: van f 40 voor eerst- van ƒ3O voor de tweede, van ƒ2O voor de derde van f 10 voor de vierde aankomende. 7 inschrijver». Gemnen ttls : de prij» door 3 Gebroeders van G. Schalk te Buiksloot, premie door Arie Willem, van de Zanger, ie premie door Gezusters, van P. C. Diekamp te Rotterdam, 3e premie door Hoop, van E. Kok, te Capelle a/d IJssel. Na afloop der weditrijden had de uitreiking der prijzen plaats de tent van het bestuur, in tegenwoordigheid o. a. van den ddelerwijl op het terrein aangekomen heer burgemeester, den er Hoffman, den president der Kon. Ned. Yachtclub, den er Joost van Vollenhoven enz. De president der vereeniging, • heer James Smith, sprak ieder der bekroonden op de meeat irtelgke wijze toe, wenachte hen geluk met den behaalden prijs i moedigde hen aan om op den ingeslagen weg voort te gaan. .zonderheid rigtte spr. zich tot de vertegenwoordigers van de nsterdamsche roei- en zeilvereeniging de Hoop. Ofschoon het m verheugde den prijs aan een stadgenoot te moeten uitreiken, oh hoopte hij dat deze heeren niet achter zouden blijven, om , eene volgende gelegenheid, den strijd op nieuw to wagen en vereeniging de Maas met hunne tegenwoordigheid op de kampaata te vereeren. Spr. hoopt dat beide vereenigingen elkander sderkeerig mogten steunen en zamenwerken tot nut en bloei n den zeemansstand.
Een der heeren vertegenwoordigers van ovengenoemde Amster.msche vereeniging beantwoordde deze welwillende woorden met i meeste heuschheid, hoopte wederkeerig dat de heeren van de reeniging de Maat bij hunne wedstrijden op den Am»tel, nnen kort te houden, niet zouden ontbreken, deelde de wenhen van den president, beloofde alle mogelijke medewerking allee wat den bloei der vereenigingen en den luister der wedrijden zou kunnen verhoogen, en bragt eene kiesche hulde aan ) cordiale ontvangst die hun heden was ten deel gevallen. De president, zijne taak hervattende, stond inzonderheid stil j het uitreiken der premie aan den heer Rietbergen. Spre)r stelde hoogen prijs op alles wat door dien heer, als dicteur van het Zeemanshuis , in het belang van den zeemansand gedaan werd, ontboezemde de hartelgkste wenschen voor jn leven en zgne gezondheid en schonk hem, uit naam van het «tuur, het eere-lidmaatschap van de roei- en zeilvereeniging ! Maat. Een en ander werd door den heer Rietbergen zeer apast beantwoord. De heer Smith bragt wijder» dank aan het gemeente-bestuur 1 aan het bestuur der Kon. Ned. Yacht-Club, voor de tot dit feest srleende medewerking en aan allen die tot den goeden afloop hadan bijgedragen. Tusschen en na de prijsuitreiking voerden de heeren Hoffman 1 Joost van Vollenhoven kortelgk het woord en bragten hulde in den ijver van het bestuur der vereeniging, voor welker bestaan 1 bloei zij groote sympathie betuigden. Gedurende deze plegtigheid, die niemand onvoldaan liet en die iet luide hoera's en fanfare» van het orchest werd afgewisseld, aa de avond gevallen, en vertoonden zich de eerate sporen van et Venetiaansche feest, dat zich langzaam ontwikkelde en dat jrat ten 11 ure kon gezegd worden in vollen gang te zijn. De ivier waa toen met booten en schuitjes als overdekt; zeer velen aren met Chineache lantaarns van allerlei soort verlicht en vormen een onbeschrijfelijk en tevens prachtig sohouwspel. De wijze -aarop de lantaarns waren aangebragt was mede zeer verschillend, a meestal verrassend; men zag zelfa een schuitje dat niets an een verlicht kolosßaal maaque aan de punt voerde. In een ezer booten bevond zich de liedcrtafel de Harpe Davids, in een nder een tweede gszelschap zanger» en in een derde een orchest, relke elkander met zang en muziek afwisselden, terwijl midelerwijl van alle kanten, zoo op het water als aan den wal, uurwerk van velerlei soort en Bengaalsche vlammen van onderoheidene kleuren met kwistige hand en schier zonder ophouden . erden afgestoken. Niet zelden zag men vele schitterende vuuri'ijlen en lichtbollen de lucht doorklieven , terwijl van weerskanten iet terrein met Bengaal»ch uur van rood , blaauw en pensee was erlicht. Dit alles vormde een fantastisch geheel, zooals zelden ezisn wordt en waardoor aan de vele duizenden, die het aanohouwden, een uitnemend genoegen werd verschaft. Het bestuur ler roei- en zeilvereeniging de Maat is men dank schuldig voor de noeite en kosten die het zich heeft willen getroosten, om dit reeet tot stand te brengen, waarin het zoo volkomen is geslaagd.
Wij maken onze lezers opmerkzaam op de feesten, die aan (taanden Donderdag te Amsterdam zullen plaata hebben , ter gele jenheid van de sluiting der provinciale tentoonstelling, in het Park aldaar gehouden. Langs den Rijnspoorweg zal een extra rein loopen, en zal er gelegenheid zijn, om heen en terug te naar Amsterdam, en bovendien een bezoek te brengen aan ie tentoonstelling, een stoomboot-togt naar Zaandam te doen, an de» avonds een concert bij te wonen van het orchest van den heer Stumpff, in den met gazgeïllumineerden Park-tuin, en dat slechts tegen betaling van ƒ2, voor de bewoners van Rotterdam , Arnhem en environß en voor slechts ƒ 1.50 voor die van Utrecht.
Wij ontleenen aan het Tijdtehrift voor Nederlandsch-Indië nog het volgende: » Met groote belangstelling zien wij de komst hier te lande te gemoet van den heer dr. van den Broek. Hij heeft verscheidene jaren in Japan doorgebragt, niet alleen met het doen van wetenschappelijke onderzoekingen en nasporingen, maar bovenal ook met de vervulling der schoone taak, om de Japanners in verscheidene uitvindingen onzer eeuw in te wijden. Hij heeft verlof gevraagd naar Europa, buiten bezwaar van »lands achatkist, en dat i« hem toegeataan. Naar men ons berigt, moeten zijne beaehouwingen over onzen toestand in Japan, en zijne inzigten over onze belangen aldaar, nog al vrij wat verschillen van die van den teeonwoordigen commissaris van het gouvernement aldaar, den heer IjtMar Ourtius. Daar nu deze laatste de geheele hervorming, die in de buitenlandsche politiek van Japan heeft plaats gegrepen, van 't begin af heeft bijgewoond, en allts wat tot verzekeringon;-.er belangen bjj die gewigtige gebeurtenissen verrigt is, uit zijn initiatief voorvloeide, en al wat wij er officieel van weten onsna-
tuurlgk uitsluitend van zijne zijde is medegedeeld, verheugt het ons, dat waldra deze eentoonigheid plaats zal maken voor nieuwe ¦ berigten en beschouwingen uit een under oog. » Wij wenschen, dat de heer van den Broek aan het publiek de resultaten van zijn onderzoek, vruchten van een langdurig verblijf in Japan, niet onthoude; en dat hij zich niet zal laten weerhouden die te publiceren, omdat ze misschien hier en daar iv strijd zijn met hetgeen men tot dusverre voor waarheid hield. Elke waarheid moet de proef van onderzoek en vergelijking kunnen doorstaan. Dat de heer van den Broek haar, wat Japan betreft, aan die proef onderwerpe!"
» Wij on vangen nog het berigt van den uitsl ag van het examen, dat den 29sten en 30sten Junij 11. aan 13 doktoren in de regten, die bijna allen twee jaren te Delft gestudeerd hebben, is afgenomen. Die uitslag verbaast ons. Drie van hen zijn afgewezen en daaronder — de gewezen president van den raad van justitie te Makassar!
"De gunsteling, die noch aan de akademie te Delft is geweest, noch zich in de gelegenheid bevond, om in of buiten de dienst blijken te geven van algemeene of bijzondere bekwaamheden, is benoemd tot ambtenaar der Iste klasse — en hen, die in alle geval meer van de Delftsche geleerdheid wisten dan hij, zendt men naar huis! En den ambtenaar, die in Indië jaren lang reeds diende en 't zoo ver bragt als hij zonder dat fatale radikaal komen kon, doet men de vernedering aan, van hem voor onbekwaam te verklaren"
Heden namiddag is op de beurs te Amsterdam een adres aan de Tweede Kamer der staten-generaal gerigt, ter teekening aangeboden, waarin adreßßanten die Kamer verzoeken hare goedkeuring te onthouden aan het ontwerp van wet tot bekrachtiging van eenige artikelen der concessie tot aanleg en exploitatie van den Noorderspoorweg, omdat Utrecht daarin niet, evenmin als bij de geconceasionneerde Zuiderlijn , als centraal uitgang»- of verbindingspunt is aangenomen en daardoor, bij de aanneming van gemeld wets-ontwerp, aan de hoofdstad des rijks een gevoelige slag zou worden toegebragt. (-ff,)
Naar wij vernemen zal de Nederlandsche Entomologische vereeniging hare vijftiende jaarlgksche vergadering houden te Arnhem, op Zaturdag 30 Julij a. s., in het Hótel des Pays-Bas.
De gemeenteraad van Reeuwijk heeft besloten de kermis in die gemeente die in het jaar 1854 is afgeschaft geworden, aldaar weder in te voeren en die voortaan een aanvang te doen nemen op den eersten Maandag in de maand October en die te doen eindigen op den Zaturdag daaraanvolgende.
De Dordtsche Courant meldt, dat het thans duidelijk gebleken is , dat het bankbiljet van zestig gulden, hetwelk, volgens beweren van den belanghebbende bij openbare advertentie, op de post in een brief van Oudenbosch naar Dordrecht zou vermist zijn, door den geadresseerde zelf bij het openen dea briefs is verloren, en dat wel op de straat vóór zijn woonhuis. Het blad maakt van deze omstandigheid bijzondere melding, omdat de post-administratie door dergelijke gewaande vermissingen in verdenking wordt gebragt, terwijl ze doorgaans haren grond hebben in achteloosheid der afzendera , zoo niet der geadresseerden , gelijk hier het geval was.
Z. M. heeft benoemd tot kommand. der orde van den Nederl. Leeuw: Zijne Hoogheid den Soesoehoenan van Soerakarta, Pakoe Boewono Senopati Ingalogo Ngadboer Rachman Saidin Panotogomo den Vlllste, en
Zgne Hoogheid den sultan van Djokjakarta, Hamangkoe Boewono Senopati Ingaloga Ngabdoer Raehman Saidin Panotogomo Kalifatólah den Vlden; en tot ridd. dier orde, den onafhankelijken Prins aan het Hof van Soerakarta, Pangeran Adhipati Ario Mangkoe Negoro; tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Alkmaar mr. W. van der Kaay, adv. aldaar. Z. M. heeft pensioen verleend aan C. A. van Coenen, gew. comm. ter prov. griffie van Noordbrabant. Bij beschikking van den minister van marine is aan den opperkonstabel in het vaste corps dek- en onderofficieren P. J. C. van Lamoen de gouden medaille toegekend, tor zake van zijnen 50jarigen diensttijd bij de Nederl. zeemagt.
*'S Qravenhage , 16 Julij. Iv de residentie zijn aangekomen en aan het Hötel Paulez afgestapt de heer F. Davila F. de Castro, gezant van de Dominicaanache republiek, vergezeld door zgn Becretaris Manuel de J. Galvan. — Heden is de baron L. de Wrede, kamerheer des konings van Zweden en Noorwegen, uit de residentie vertrokken en naar Zweden teruggekeerd. — Heden is van het kamp van Reijen in de residentie teruggekeerd het detachement van het 3de regement dragonders, onder kommando van den lsten luit. Quarles. — Gisteren avond werden door het muzgkkorps van het 3de regement dragonders in het Lange Voorhout, onder dieectie van den heer Stem, mnzijkstukken uitgevoerd. Deze uitvoering mogt de goedkeuring wegdragen van allen, die door het gunstige weder uitgelokt, derwaarts waren gekomen. Ook Z. K. H. de prins van Oranje bevond zich onder de menigte en schonk een geruimen tijd aan deze uitvoering gehoor. — Naar men verneemt, zullen met 1* Januarij van het volgende jaar de werkzaamheden van den hoogen raad van adel, die in de laatste tgden tot het departement van binnenlandsohe zaken behoorden, naar het departement van justitie worden overgebragt.
— De persoon van Tak, die, gelijk gemeld is, naar aanleiding van eenige vermoedens, dat hij niet geheel vreemd zoude zijn geweest aan den brand, gisteren nacht in zijn winkel in de Eerste Wagenstraat te 's Hage nitgebarsten, voorloopig was aangehouden, i», naar men verneemt, reeds gisteren naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebrogt. — Heden heeft de Hooge Raad de volgende beroepen in cassatie verworpen, als I°. vrfï_*T.' Berm, requirante van cassatie tegen een arrest van het hof iil Noordbrabant, houdende bevestiging van een vonnis der regtbank te 's Hertogenbosch, waarbij zij wegens het verhinderen van eene godsdienstoefening ia veroordeeld in eene boete van 50 cents en de kosten, en 2°. van den proc-gon. bij het hof in Utreoht, tegen een arrest van dat hof, houdende bevestiging van een vonnis der arrond. regtbank te Utrecht, waarbij de heer F. Vos, geneesheer te Loenen, is vrijgesproken van de aanklagt van het niet aangeven der geboorte van een kind bij den burgerlijken stand, na bij do bevalling als verloskundige te zijn tegenwoordig geweest. * Amsterdam , 16 Julij. Gisteren avond had in het Park alhier de aangekondigde feest-reunie .plaats bij gelegenheid van het 3e. nijverheidscongres, waarvan een groot aantal leden gebruik hebben gemaakt. Het gezigt der tentoonstellingszalen met gaz verlicht maakto eene overheerüjke schier onbeschrijfelijke uitwerking en ieder verliet het gebouw met tevredenheid over het gesmaakte genoegen.
* § Bijsoord , 13 Julij. Hot departement Overmaassche dorpen der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, alhier gevestigd, vierde heden feest ter gedachtenis aanzijn 25jarig bestaan. Een aanzienlijk getal leden en gasten, onder welke laatste twee der oprigters van het departement, was ten een ure des namiddags in het voor de vergaderingen bestemde gebouw verzameld , alwaar de heer van 't Hoff van Groote Lindt, een der gemelde oprigters van het departement, met eene uitmuntende feestrede optrad; nadat onderscheidene toepasselijke bijdragen waren gedaan , noodigde de voorzitter de aanwezigen ten disch, in de door den met lof bekenden decoratie-schilder van Rije, van Dordrecht, fraai versierde feestzaal.
Hier werd het overige gedeelte van den dag in gepr.ste feestvreugde doorgebragt en vele toasten ingesteld op vorat en vaderland, den bloei der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, en van het departement en het behoud van den herstelden vrede van Europa.
— Een zeer aanzienlijk getal gemeentebesturen ten platten lande in Zuidholland, is overeengekomen om met 1 Januarij 1860 in to voeren eene gelij ïmalige heffing op het gedisteleerd, tot het maximum toegestaan bij art. 6 der wet van 15 Mei jl. Staatsbl. N°. 38, bedragende voor het binnenlandsch gedisteleerd f 13.20 per vat. Men wil uit de opbrengst dier heffing de kosten dekken, welke uit de invoering der wet op het onderwijs zullen volgen, welk doel men, niettegenslaande de groote premie voor de smokkelarij, door die heffing geboren, hoopt te bereiken door die belasting met een aantal gemeenten te gelyk en tot hetzelfde bedrog is te goeren. Men heeft de overtuiging dat de gemeenten welke ï.og l , eene belasting op het gedisteïeerd hebben, dit voorbeeld zullen I oigen, den sterken drank zullen belasten en in ruiling daar¦ vjor den ingezetenen vrij onderwijs zullen geven.
m . bmdi Te Delft waren ter kaasmarkt van heden de prgzun ƒ 11 k i f 18 per 100 Ned. ® en zijn verkocht 75 stapels wegende ! J 3,000 Ned. &'.
---

Beurs van Madrid, 15 Julij.
Spanje 3 pa. 42.20; dito 1% pCt. 32.15.
---

Keurs van Antwerpen, 16 Julij.
Metall. 5 pCt. 62%; dito Nation. 67; Spanje 3 t)Ct 41 U dito 1% pCt. 31%; Fr.-Oost. 485. P ™ (Slothoers.) Metall. 5 pOt. 63; dito Nation. 67; Spanje 3 nCt 41% t dito 1% pCt. 31%; Fr.-Oost. 480. P %
$'». bovenstaande dépêches waren reed In onze vorige Editie opgenomen.
Triest, 16 Julij. Volgens heden gedane bekendmaking is d vrije uitvoer van scheepsbehoodigdheden, steenkolen, scheepstin merhout, vee en vleeich aan de Oostenrijksche koopvaardijschi pen weder toegestaan.
Bern, 16 Julij. De Bondsraad heeft den majoor Latou belast met eene buitengewone zending naar Napels. Hij zal zie over Marseille derwaarts begeven, ten einde de Zwitserech troepen, die krachtens het besluit der Napelsche regering, tergevolg van den onlang» onder hen uitgebroken opstand, op gedane aai vraag uit Napelsche dienst ontslagen zijn, te gemoet te gaan e: hunne nationaliteit te constateren. Hij heeft bovendien bepaald instructien ontvangen,«om zooveel mogelijk een einde te makel aan de moelijkheden, die voor Zwitserland daaruit moeten voort vloeijen, en de Zwitsers, die zulks mogten verlangen , in »taa te stellen om naar hun vaderland terug te keeren.
Frankfort, 16 Julij. liTde op hedra gehouden buiten gewone zitting van den Duitschen bond heeft de verteeenwoor diger van Ooßtenrijk den inhoud der vredes-preliminairen mede gedeeld en tevens voorgesteld om de bondscontingenten en bond» vestingen weder op den voet van vrede te brengen
Londen , 16 Julij. (Derde Goederen-ler iet, Peper en Piment vaat, met eenige omzettingen. Lijnolie £ 28.6/-. B Tin en Koper vast.
---

Beurs van Weenen, 16 Julij.
(Slotkoert.) Metall 5 pCt. 76.30; dito Nationale 80; Bank-Actien 900 Pruissische 4% pCt. 102. Wissel op Londen 117.
---

Keurs van Frankfort, 16 Julij.
(Slotkoert.) dito t? C? 531%' em',diU3 Natiou- 66& I SP^J6 3pCt 41 %
---

Beurs van Berlijn, 16 Julij.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 62%; dito Nationale 67& ; Rusland bij Stieei sde Serie 99 ; dito 6de Serie 108. " g
---

