BERIGT.
Dagelijks ten 12/4 ure is aau het Bureau dezer Couirant te bekomtn, alO Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

De Vrede.
i. Het berigt dot de vrede gesloten is, heeft een ieder verrast. Alhoewel velen voorspelden, dat de oorlog tot Italië bepaald zoude blijven en het onmogelijk in de plannen van Napoleon kan liggen , om met dezen oorlog, hetzij in Duitschland, hetzij in Italië uitbreiding van grondgebied te beoogen, omdat dit in lijnregten strijd met zijn belang zoudo zijn, zoo heeft tooh niemand den -vrede zoo plotseling verwacht. Spoediger du» dan men het voorzien kon, zyn al die voorspelling»n van eenen algemeenen oorlog, welke zelfs de Btaten van minderen rang tot wapening deden acneporen, gelogenstraft, en i» het bewijs geleverd, dat de kalme overweging van hen, die zich niet door herinneringen uit een vroeger tijdvak lieten verleiden tot een zenuwachtigen angst, welke iedere koele redenering buitensloot, maar die het tegenwoordige punt trachtten op te vatten, om daaruit op de naaste toekomst te besluiten, de beste raadgeefster was. Van welken aard do vrede is, of hij kans van duurzaamheid aanbiedt, of hij het doel treft waarvoor de oorlog is aangevangen, of de toestand van Europa niet veel meer gespannen is dan voor den krijg, wat de toestand van Italio zijn zal, wat die van Duitschland i», wat men in het Oosten te wachten heeft, — deze en zoovele vragen meer, kunnen niet op goede gronden beantwoord worden, voor men meer bepaalde berigten omtrent het tusschen Frankrijk en Oostenrijk overeengekomene heeft. Dit is echter zeker, dat de vrede gesloten is en ieder land dus overwegen kan en moet, wat na die heucheljjke gebeurtenis lijn belang vordert. Het eerste zal zeker wel zijn, dat de buitengewone maatregelen, met het oog op den oorlogstoestand genomen, zullen behooren op te houden. De ligtingen, buitengewoon opgeroepen, zal men weder behooren naar huis te zenden. Daartoe hoort men dan ook reeds in verschillende naburige landen voorstellen doen, en bij ons, waar slecht» zulk eene kleine meerderheid in de tweede kamer voor de oproeping stemde, zal men daarmede zeker niet lang kunnen dralen. Maar wij hebben veel meer te doen. Het i» nu gebleken, hoe weinig zorg er bij ons is gedragen toot al wat onze verdediging betreft. Ons leger schijnt in dien toestand te verkeeren, althans zoo werd het bij de discussien in do tweede kamer over de ligtingen van 1856 en 1857 voorgesteld, dat wij b'(j een onverhoedßchen aanval radeloos zouden zijn. Dit mag niet langer voortduren, daarin moet ten spoedigste worden voorzien. En dit is geene eenvoudige kwestie van geld, zoo als sommigen het voorstellen, die meer autocratische dan constitutionele denkbeelden toegedaan, al wat verkeerds geschiedt, aan het gemoedelijk en naauwgezet overleg dor vertegenwoordiging wijten; maar dat io eeno s_«ak van organisatie. Niet hot verspillen van veel geld maakt eene krachtige verdediging, maar wel het aannemen van een zorgvuldig overwogen en goed bestudeerd stelsel en de inrigting van het leger naar hetgeen de toepassing daarvan vordert. Wij herinneren aan hetgeen bij de laatste begrooting van oorlog door den heer Thobbeckb is gezegd: «Ik wil een matig cijfer in over" eenstemming met de wezenlijke behoefte. Ik erken —en ik » wenschte dat die algemeen erkend werd — do noodzakelijkheid - van voorbereiding, ook in tijd van vrede, tot eene krachtige • verdediging. Men geve on» de overtuiging, dat hetgeen ge" schiedt of gevraagd wordt, moet gedaan worden; dat de uitga• ven doel treffen en niet beter zouden kunnen worden besteed."
Zietdaar wat volstrekt noodzakelijk is. W\j hebben behoefte hbu een stelsel van verdediging on aan eene inrigting van ons leger, die de noodzakelijkheid gebiedt. Meor dan eens is door uitstekende deskundigen, ook in deze courant betoogd, dat daarvoor niet meer, zelfs minder geld gevorderd wordt, dan de tegenwoordige begrooting van oorlog bedraagt. Mogt dit echter meer geld moeten kosten, men zal het zich getroosten, als men slechts zooals de heer Thobbbcke teregt zeide, de overtuiging erlangt, dat hetgeen geschiedt of gevraagd wordt, moet gedaan Om die overtuiging te doen ontataan, behoort men zich te onthouden om, zoo al» tot nu is geschied, de discussie over oorlogszaken te smooren. In stede van de officieren van ons leger direct of indirect te verbieden, over onze verdediging te schrijven, behoort men hen daartoe aan te moedigen en op dit punt zoo veel mogelijk wrijving van denkbeelden uit te lokken. De openbaarheid zal in deze gelijk in alle andere zaken, de schoonste vruchten dragen. . Met eene legerorganisatie, eischen onze wetten op de militie en schutterijen zoo spoedig mogelijk herziening. Sedert jaren reed» wordt op de noodzakelijkheid daarvan gewezen. Meer dan ooit kwam zij uit bij de laatste beraadslagingen over de oproeping der ligtingen van 1856 en 1857 , toen demogelijkheid verondersteld werd, dat de schutterijen tot verdediging van den vnderlandschen grond gebezigd zouden moeten worden. Men mag daarmede dan ook niet langer dra'en.
Wij gelooven dat de noodzakelijkheid, om zich in tijd van vrede, tot eene krachtige verdediging voor te bereiden, zoo ooit, thans bestaat, niet door buitengewone wapening of het onderhouden van groote legers, maar door het vormen van een goed afgerond stel»el en door het in verband daarmede organiseren van het leger en de schutterijen. Wij hopen, dat ook deze overtuiging bij onze regering en de vertegenwoordiging zal bestaan en zij geen tijd zullen verliezen, om op die wijze onze verdediging behoorlijk te organiseren; terwijl ala de regering hiermede draalt, de vertegenwoordiging niet ophouden zal haar daartoe aan te sporen. Men dommele nu ni-it in, maar hnndele zoolang het tijd is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 17 Julij.
Het moet gezegd worden, noch in Oostenrijk, noch in Italië, noch in Engeland, noch in Frankrijk is men ingenomen met den vrede. In Oostenrijk treurt men niet over ket verlies van Lombardije ; integendeel, men verheugt er zich over, want men beschouwde die bezitting ala een lastpost voorde monarchie, die in de eersto plaats ten allen tijde een talrijk leger noodzakelijk maakte, om de ontevredene bevolking in toom te houden; maar men houdt zich overtuigd, dat de vrede geen heil za! aanbrengen aan de getrouw geblovene bevolking, die zich thans weer zooveel opofferingen heeft laten welgevallen; men gelooft dat de regering door den tegenwoordigen oorlog niet wijzer en rogtvaardigcr zal geworden zijn; me. denkt dat, behoudens eenige. veranderingen , van weinig beteekenis, alles bij het oude zal blijven en de hervormingen, waarnaar men zoozeer verlangt, nog lang op zich zullen doen wachten. Men gelooft dit te eer, omdat de aangeduide ministerieele veranderingen weinig in dien zin doen hopen. De keizer heeft wel is waar, blijkens eeue dépêche, een manifest te Laxenburg uitgevaardigd, waarin verbeteringen in het regeringsbestuur worden toegezegd ; doch zoolang men niet weet waarop dio verbeteringen zullen nederkomen, hecht men daaraan niet veel. • In Italië is men misnoegd, omdat keizer Napoleon op den weg der bevrijding plotseling halt gehouden heeft. Vooral in Toskane moet de misnoegdheid algemeen zijn. Het bestuur van den groothertog schijnt de bevolking geheel en al van hem vervreemd te hebben. Daarbij komt, dat hij niet gehandeld heeft als de hertogin-regentes van Parma, welke zich ten gevolge der volksbeweging op onzijdig grondgebied hseft begeven, maar zelfs nog in het laatste uur zich in de armen wierp van Oostenrijk, verscheidene protesten in het licht zond, waarin de oud-Oostenryksche geest doorstraalde , en thans teruggekeerd is met zijne twee zonen in Oostenrijksche uniform gekleed. Om niet te spreken van onlusten, die reeds te Florence en te Livorno zouden plaats gehad hebben , dient dan ook, dat de Engelsche regering gezegd wordt stelli» voornemens te zijn eenige oorlogsschepen naar Livorno te zendei', hetgeen met geen ander doel kan geschieden, dan om een waken-1 oog te houdon op hetgeen weiligt zou kunnen gebeuren. Mci komt in Toskane er onverholen voor uit, dat men eene inlijving bij Sardinië gehoopt on verwacht had. Men weet ook niet, hoe het Italiaansche verbond zamejgesteld zal worden, daar men van eenige staten de weigering te gomoet ziet, daaraan dccl te nemen; terwijl de wijze zijner organisatie natuurlijk voor allen nog een raadsel is. Dat men zelfs te Turin niet zeer ingenomen is met de vredesvoorwaarden, bewijzen de toejuichingen, waarmede graaf Cavour aldnar door de bevolking is ontvangen. Graaf Cavour toch was al» het ware de ziel der beweging en zijn ontslag ia een voldoend bewijs, dat de zaken eene wending genomen hebben, welke niet naar zijn zin Ja. —In Engeland is men om verschillende redenen ontevreden. Eenigen achten dat niet genoeg voor Italië gedaan is, en lord John Russell, minister van buitenlandsche zaken, is dit gevoelen ook togedaan; het denkbeeld dat in den tegenwoordigen vrede een geringe waarborg ligt voor de toekomst, knoopt zich aan deze beschouwing onmiddelijk vast; terwijl anderen beducht zijn voor eene alliantie tusschen Oostenrijk en Frankrijk, welke niet wel kan plaats hebben zonder nadeelig terug te werken op Engelands belangen; zonder nog op de omstandigheid te wijzen, dat deze alliantie waarschijnlijk de verzoening van Rusland met Oostenrijk tengevolge zal hebben. Hetgeen lord John Russell gezegd heeft aangaande Engelands voorwaardelijke deelnoming aan een congres (waarvanmen intusschen nog niets verneemt) is ook een overwegend bewijs , uit welk ongunstig gezigtapunt men aldaar den vrede beschouwt. — In Frankrijk eindelijk, is men vrij algemeen ontevreden , omdat men, rekenende op eene volledige uitvoering van het programma dcs keizers, de offers voor het halve werk dat thans tot stand is g.-bragt, veel te groot acht. De particuliere correspondentien uit Parijs luiden bijna eenparig in dien zin. Of daaraan toe te schrijven is dat de keizer, bij zijne terugkomst, z-ch niet te Parijs zal ophouden, zooals men beweert, maar wachten wil tot dat hij met het leger tegelijk zijn intogt in de hoofdstad kan doen, kan niet gezegd worden.
Doch — al is de stemming aangaande den vrede ongunstig, het is niettemin vrede, en dat is reeds een gelukkige overgang. De zegeningen, aan een toestand van vrede eigen, zullen zich dus weldra doen gevoelen met al de kracht, welke handel en nijverheid daaraan weten bij te zetten.
Zoowel Pruissen als Oostenrijk hebben, blijkens eene dépêche uit Frankfort, hunne voorstellen ingetrokken , die bij den bondsdag aanhangig waren, voorstellen die alleen gedaan waren met het oog op een toestand, waarin men vóór het sluiten van den vrede verkeerde. De verhouding, alles behalve vriendschappelijk tusschen Oostenrijk en Pruissen, zal daardoor evenwel niet verbeterd zijn.
De jeugdige koningin van Portugal, geboren prinee» von Hohenzollern Sigmaringen, is gisteren aan de gevolgen der keelontsteking, waaraan zij sedert kort lijdende was, overleden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,16 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, heeft lordGtranville gezegd, dat alvorens lord Malmeabury de overlegging zoude vragen van de dépêches van graaf Cavour en andere documenten, hij wilde verklaren dat de regering nog niet in het bezit is van eenige nieuwe mededeeling, betreffende de voorwaarden van het tussohen Frankrijk en Oostenrijk geteekende vredestractaat. Hij hoopte dus dat lord Malmesbury zijne motie zoude verdagen, daar elke discussie over de Italiaansche aangelegenheden thans ernstige bozwaren met zich zoude medebrengen Lord Malmesbury stelde alstoen het doen zijner motie uit De markies van Clanricarde zeide, dat hij veel gewigt hechtte aan het gevoelen van het parlement over kweatien van buiten landsche politiek, en hij was overtuigd dat de oorlog geen plaats gehad zoude hebben, indien de Italiaanache kwestie in het nar lement het onderwerp eener ernstige overweging had uitgemaakt Lord Brougham beklaagde zich over de despotieke wijze, waaron de onderhandelingen, die den oorlog zijn voorafgegaan, zijn ge
Lord Derby zeide, dat het schijnt alsof Sardinië beschouwd is als eene mogendheid, welke slechts een secundair bolang bü de kwestie had. Men meldt dat de vrede tusschen Oostenrijk en Frankrijk is gesloten; spreker wenschto to weten of de vrede ook geteekend is tusschen Sardinië en Oostenrijk. Lord 6-ranville antwoordde, dat de eenige mededeeling, welke de regering had ontvangen, daarin bestond dat tusschen den keizer van Oostenrijk en den keizer der Franschen is geteekend eene conventie, ala grondslag voor den vrede.
Na eenige opmerkingen van lord Stratford de Rodcliffe, gaf lord Wodehouse te kennen dat de dépêche van den Britschen gezant te Turin, Sir J. Hudson, en de antwoorden op de dépêche van graaf de Cavour aan het Huia kunnen worden medegedeeld; wat de dépêche» van graaf de Cavour betreft, deze heeft de regering niet officieel ontvangen en dientengevolge kunnen zij niet worden overgelegd.
In het Lagerhuis heeft lord W. Grahain aan lord John Russell gevraagd of de regering eenige mededeeling ontvangen had betreffende de vorming van oene geduchte kanaalvloot te Brest en Cherbourg, met kanonneerbooten en andere vaartuigen voor het transport en de ontscheping van troepen; zoo ja, dan wensohte hij te weten of dienaangaande inlichtingen aan de Fransehe regering zijn gevraagd. Lord John Russell antwoordde, dat hij mededeelingen had ontvangen van H. M. consul te Brest. Daarin wordt gemeld, dat er geen toebereidselen van den aard, als waarop gedoeld was, plaata hebben; bij gemia van eenige officieele mededeeling, ü het beter over deze kwestie niet verder uit te weiden. Op eene interpellatie van den heer Horsman, antwoordde lord John Russell, dat de regering nog geenerlei Officieele mededeeling betreffendo het vredea-tractaat had ontvangen; spreker voegde er bij , dat de Fransehe gezant hem had kennis gegeven, dat de bepalingen van het tractaat dezelfde waren als de reeds openbaar gemaakte. Spreker had de aandacht van lord Cowley op deze kwestie gevestigd en hem inlichtingen gevraagd, doch die gezant had geantwoord, dat de Fransehe regering geene andere verklaring dan de reeds gedane zoude afleggen, vdór de terugkomst van den keizer in Frankrijk, die aanstaanden Maandag verwacht word. Hij geloofde, dat eene dergelijke mededeeling aan de Pruissische regering waa gedaan; of dit ook het geval met Rusland en andere staten was, wist spreker niet. Lord Elcho heeft daarop kennis gegeven, dat hij zijne aangekondigde motie, betreffende de Italiaansche aangelegenheden, introk.
De heer Fitzgerald zeide dat de tegenwoordige discussie voortvloeide uit een verkeerd begrip van de politiek der vorige regering. Nogtans -3 lord John Russell, hoewel eene nieuwe staatkunde belovende, verpligt geweest den weg van zijn voorganger te volgen. Lord John Russell vatte hot woord op om de beide sprekers te beantwoorden. Bij die gelegenheid verklaarde hij dat hij zeer ten gunste gestemd was van eene algeheele vrijmaking van Italië. Na in eene herhaling te zijn getreden omtrent hetgeen reed» vroeger door hem was aangevoerd betreffende de staatkunde van deze en de vorige regering in de Italiaansche aangelegenheden, kwam lord John Russell tot de kwestie of Engeland al dan niet deel zoude nemen aan een congres. Hierop meende spreker geen voorbarig antwoord te moeten geven. De keizers van Frankrijk en Oostenrijk zijn het dienaangaande nog niet geheel en al eens, en in allen gevalle is de zaak nog niet zoo verre gevorderd dat men oen besluit kan nemen. Volgens spr. moest de invloed van Engeland gebezigd worden om den vrede te waarborgen en het vredes-tractcat zoo mogelijk goed te keuren; doch wij moeten onze onzijdige en onpartijdige positie niet verlaten. « Wij zijn bereid, zoo eindigde lord John, om deel te nemen aan elk tractaat, dat den vrede van Europa zal bevestigen , doch zullen nimmer de hand leenen aan een tractaat, dat onbestaanbaar zoude zijn met de eer, de waardigheid en de onafhankelijk beid van on» land."
Het overige gedeelte der zitting leverde niets belangrijk» op. — De prins van Wallis ia giateren naar Edinburgh vertrokken. — De Times zegt, dat de keizer en de keizerin der Franschen eerstdaags een bezoek bij het Oostenrijksche hof te Weenen zullen afleggen.
Het blad neemt daaruit aanleiding om op nieuw over de gevolgon van den vrede van Villafranca uit te weiden, waardoor naar het inzien van het blad, eene bevolking van 50 millioen onder de Oostenrijksche heerschappij geplaatst wordt, in plaats van 35 millioen zielen, zoo als vroeger het geval was, Lombardije inbegrepen. Daarna zet de Timet hare aanvallen op bet meergenoemde tractaat met eene buitengewone hevigheid voort. Frans Jozef, zoo luidt het, zal den dag zegenen, waarop zijn keizerlijke broeder besloot, om voor het eerst zijne vriendschap te verwerven. Voor dien tijd werd Oostenrijk door geheel Europa lastig gevallen , om zich niet te bemoeijen met hetgeen buiten zijne grenzen voorviel en niet langer zijn politieken en militairen invloed uit te oefenen in de landen, ten Zuiden van de Po gelegen, die volgen» de meening van Sardinië en Engeland, de voornaamste oorzaak was van al de administratire wanorde, van al de ellende en de ontevredenheid, die in Italië heersebten. Nu echter haalt Oostenrijk zijne satrapen in triomf in de hertogdommen terug, wier beschermer het nu is, volgens het tractaat van Villafranca.
Oostenrijk kan nu op hunne etem rekenen in liet bondgenootschap en zal daarover bij iedere voorkomende gelegenheid beschikken , zelfs over Napels on Rome, ten einde den invloed van Sardinië te vernietigen.
Maar er ie nog een ander voordeel, waarmede de keizer van Oostenrijk zich geluk kan wenschen.
Toen de Amerikanen over de aanhechting van Texas beraadslaagden , wag er een sluwe vertegenwoordiger van een ver afgelegen staat, die het voorstel bestreed, op grond dat, zoodra dit land deel van de Unie zou uitmaken, er geen hoekje meer zijn zou, waarheen men de toevlugt zou kunnen nemen. Zoo was het in het oude Eomeinsche keizerrijk en zoo zal het voortaan in Italië zijn. Zoodra het bondgenootschap zijn beslag zal hebben gekregen, zal het Italiaansohe patriotiemus niet meer bestaan. Men zal niet meer uit Napel» naar Rome en Genua kunnen vlugten. Hot ltaliaansch verbond zal klaarblijkelijk gevormd worden naar het voorbeeld van den Duitschen bond, want er bestaat geen ander. ledere staat op zich zelf zal zich verbinden den anderen te verdedigen tegen] eiken aanval en tegen alle binnenlandsche onlusten. Men schreeuwde overal: Laat de Italianen zelve hunne zaken regelen en dan is men verzekerd, dat er verbetering zal ontstaan. — Welnu, dat was het juist, wat men te Weenen vreesde en om die vrees weg te nemen, heeft Napoleon, de behouder van Eusland, de weldoener van Sardinië en de protector van Oostenrijk, het plan van het Italiaanßch verbond uitgedacht, waardoor aan alle vrees voor oppositie en staatkundige .verbeteringen een eindo gemaakt wordt Keizer Napoleon heeft door den vrede van Villafranca den laster beschaamd dergenen, die beweerden dat zijne handelwhze het gevolg was van vrees yoor de zendelingen der roode republikeinen. —De Morning Post, welk blad overigens zeer Bonapart!»-tisch is, is thans wat de vredesvoorwaarden betreft, tot andere denkbeelden gekomen; het blad zegt namelijk , dat het Italiaansche statenverbond, met Oostenrijk ala het integrerend en teven» dominerend bestanddeel daarvan, niet geschikt is om de Italiaansche kwestie op den duur bevredigend op te lossen. Het blad zegt verder, dat Engeland er op moet aandringen dat Italië van vreemde troepen gezuiverd worde; die troepen moeten er nimmer terugkeeren. Ook moet Engeland zich verzetten tegen eiken invloed van Oostenrijk in het nieuwe Italiaansche statenverbond.
— Volgens den laatsten wekelijkachen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 21,712,530 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 237,320, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,941,791, zijnde eene vermindering van £ 147,074.
— De London Gazette behelst een aantal mutatien bij het personeel der gezantschaps-secretarissen. — De onderzeesche telegraafkabel tussehen Engeland en Denemarken is, volgens gisteren alhier ontvangen berigten, met goed gevolg gelegd. — De Persia is te Liverpool aangekomen mot berigten uit New-York van 6 dezer, benevens $ 753,750 in specie. De Van der Bilt, Arabia, North-Amer kan en Adelaide waren uit Europa in Amerika aangekomen. In eene dépêche uit Washington wordt gezegd, dat de Amerikaansche gezant in Mexico twee of drie tractaten aan zijne regering had toegezonden, met het vooratel die met de regering van Juarez te sluiten. Bij deze tractaten werden van de zijde van Mexico eenige handelsvoordelen toegestaan, alsmede het regt om een weg door Sonora naar de Golf van Mexico aan te leggen. Daarentegen zouden de Vereenigde Staten aan Juarez hulp in geld en manschappen verleenen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 14 Julij. Onze drukpers kan als het ware van hare verbazing niet terugkomen. Nadat zij alle mogelyke smaadredoncn op Frankrijk gehouden had, ziet zij zich thans plotseling genoopt, een anderen toon aan te slaan en te prijzen, wat zó nog voor eenige dagen zoozeer afgekeurd had. Wat den vrede betreft, zoo is men het hier eens, dat beide partijen eene groote gematigdheid aan den da» hebben gelegd. Oostenrijk was allezins nog in staat, het krijgsgeluk verder te beproeven en had niet noodig den vrede tot eiken prijs te koopen. Keizer Napoleon heeft daarentegen ook van zijn kant bewezen, dat hij gematigd wilde zijn, door niet aan te dringen op den afstand van Mantua, hoewel het tot Lombardije behoort. Overigen» kan alg zeker worden gemeld, dat het bemiddelingsvoorstel van Rusland veel meer eoncessien van Oostenrijk verlangde. Daaraan zal dan ook wel voor een deel de bereidwilligheid van onzen keizer toegeschreven moeten worden om vrede te sluiten.
—- Te Pesth zijn den Uden dezer 22 personen om staatkundige redenen gearresteerd.
Bern, Hflulu. Nog meer dan de door de bondsvergadering . ontvangene mededeeling hebben de laatste gebeurtenissen in Itali« ' den bondsraad aanleiding gegeven, strenge wetsbepalingen toont, werpen op de müitaire dienstneming bij vreemde staten. Volgeni het ontwerp mag voortaan geen Zwitser, zonder toestemming van1 ' Zwitßersche autoriteiten, m vreemde militaire dienst gaan; officieJ ren van den generalen staf moeten daartoe de vergunning hebbes van de bonds-autoriteiten. Personen, die in atrijd hiermede hande. len, verliezen hunne staatkundige regten en kunnen tien jaren lanj na hunnen terugkeer geen openbaar ambt bekleeden. Buitendien hebben zij gedurende hunnen diensttijd geene aanspraak op d« bescherming van den bond, terwijl zij bij hunne terugkomst een» maand gevangen worden gehouden. Aanwerven van Zwitiersoh» troepen worden bedreigd met gevangenisstraf en boete. De wet zal dadelijk na hare aanneming van kracht zijn i den officieren, die reeds in dienst van vreemde staten zgn, wordt een termijn van drie maanden gesteld om terug te keeren. Men twijfelt hier, of het ontwerp zal worden aangenomen zod als het ligt. Naar men zegt, heeft de bondgraad, op de tijding dat een vreemden regiment te Napels al»nog het Zwitseracbe • vaandel voert, aan den consul-generaal aldaar opgedragen , he. ' daarheen te leiden, dat het vaandel daaraan ontnomen worde. ;
?Frankfort, 15 Julij. Daar het vervoer van Pruißsischs troepen op den Mein-Wezer-spoorweg gestaakt is, zijn de gewone verzendingen van vrachtgoederén op deze linie sedert eergisteren weder hersteld.
— De graaf de Chambord is gisteren van Wiesbaden alhier aangekomen. Over het geheel i» de toevloed van vreemdelingen , dis zich naar de naburige badplaaUen begeren, reeds weder aan het toenemen.
— Volgens een officieel rapport, hebben de gezamenlijke telegrafische linien der Duitsch-Ooatenrijksche vereeniging than» eene uitgestrektheid van 3256 geografische mijlen. In het vorige jaar hebben zij eene vermeerdering van 398% mijlen ondergaah. Van de tot deze vereeniging behoorende negen staten (Oostenrijk, Pruissen, Beijeren, Saksen, Hanover, Wurtemberg, TStei derland, Baden en Mecklenburg) heeft de eerstgenoemde da meeste, namelijk 1346 mjjlen. Van de voornoemde linien iHn vele met dubbele, drie, vier en zelfs vijfdubbele draden voorzien. In den loop van dit jaar zullen zij weder aanmerkelijk uitoe-, breid worden. — Aan den Rijn en in geheel Zuid-Duitschland wemelt het thans van Russen. Franschen en Engelsohen ziet men er seer weinig. — Van den bekenden in Turksche dienst «taanden majoor, Bluhme, schrijver der: Politik der Zukunft vom Preutsiichen Standpunkt, is thans weder eene brochure verschenen over dft, noodwendigheid om niet alleen Berljjn, maar vooral ook Breslau en andere grenssteden te bevestigen tegen vijandelijke aanvallen. Dit werk is_ over het geheel rijk aan beschouwingen over de mi-! litaire positie van Pruissen. — In zijne jongste zitting heeft de Zwiteersche staatsraad ba-; sloten, de doorvoertollen van 3 en 5 pCt tot 1 en 2 pCt. te. verminderen.
Berlijn , 15 Julij. Aan de Mberfélder Zeitung wordt het volgende geschreven: Het is zeker, dat de Engelsche regering in haar antwoord van 7 Juljj, op de uitnoodiging van Pruissen tot het ontwerpen van grondslagen voor den vrede, gemeenschappelijk tusschen Pruissen, Engeland en Rusland, verklaard heeft dat de tijd daartoe nog niet gekomen i», vermits voor Oostenrijk niet» anders over blijft , dan afstand te doen van al zijne Italiaansche bezittingen. Laatstgenoemde vordering was, volgen» het Engelsche kabinet, noodig geworden, tengevolge van Oostenrijk» wanbestuur ,n Italië. De Pruisaiache regering heeft toen van hare zijde in een onderhoud met den Engelsohen gezant, op lerland gewezen, met de bijvoeging dat de toestand van dat land het onregtvaardige van Engelands vordering klaar in het lioht stelde. De voorstellen van Pruissen wilden in de eerste plaats, dat Oostenrijk in het bezit zon blijven van Lombardije en Venetië doch onder jverpligting hieraan nationale instellingen te geven. Later stelde zij voor, dat Lombardlie een zelfstandige staat zou worden onder een Oostenrijksohen aartshertog, doch dat het Venetiaansche in bezit zou blijven van Oostenrijk, onder den waarborg van nationale instellingen. De Russische regering heeft zioh wel bereid verklaard tot onderhande. len, ten einde gemeenschappelijk grondslagen voor den vrede te ontwerpen, doch zij verklaarde tevens haar gevoelen over Pruissen» voorstellen zich vooralsnog te moeten voorbehouden.
In genoemd schreven wordt tevens gezegd, dat eene omstandigheid gesohikt is, de spoedige ontwikkeling van het Italiaansche vraagstuk in een helder licht te stellen. De prins-regent had namelijk, met het oog op de mogelijkheid dat Pruissen en Duitschland in een oorlog tegen Frankrijk gewikkeld kunnen worden, reed» het besluit tot mobielmaking van de drie nog niet mobiel gemaakte armee-corpsen geteekend, terwjjl ook reed» voorloopig maatregelen waren genomen, om dit besluit ten uitvoer te brengen. De keizer der Franschen wist dit zeer goed, en daarom heeft hij geen oogenblik geaarzeld, handen aan het werk te slaan tot het sluiten van den vrede.
— Het Preustische Volkthlatt laat zich aldus uit: "Oostenrijk doet van Lombardije niet om niet afstand. Keizer Napoleon heeft daarvoor Kossuth en de Hongaarsche revolutie in deD steek gelaten, en dat wel op eenYiogenblik, dat Kossuth drie millioen van den keizer heeft bekomen en zich met Klapka aan den Franschen despoot onderwierp. Van dit oogenblik af i» de zaak der Hongaarsche revolutie op de lange baan geschoven. Keizer Fran» Jozef bekwam voor het afgestane Lombardije tevens een nieuwen waarborg, dat het in Oostenrijk het zoogenaamde conservative geweld kan behouden.
Het blad wil hiermede te kennen geven, dat in Oostenrijk zelf het concordaat en het absolutismus elkander, tot wederkeerigen steun, de hand zullen reiken.
— In den gemeenteraad is gisteren een committé benoemd tot oprigting van een gedenkteeken ter eere van Humboldt.
— De vraag, die men zich hier thans en vooral aan de beurs herhaaldelijk doet, of er geheime bepalingen en afspraken tussehen Oostenrijk en Frankrijk bestaan, wordt algemeen toestemmend beantwoord.
— De groote koninklijke garnizoens-bakkerij te Dantzig is in den nacht van 12 op 13 dezer geheel en al afgebrand. Eene aanzienlijke hoeveelheid meel en beschuit is tevens eene prooi der vlammen geworden.
Keulen , 16 Julij. De Kölm. Zetting bevat het volgends artikel:
«De eenige opregte vriend, dien Oostenrijk gedurende den oorlog onder de Europesche staten had, was Pruissen. Rusland stond op de uitkijk, om zelf tegen Oostenrijk op te rukken, zoodra de Duitsche mogendheden zich in den strijd zouden mengen. Engeland hoopte, om der wille van de Europesche ruat, dat de Oostenrijkers geheel en al uit Italië verdreven zouden worden. Pruissen alleen wen«chte Oostenrijk in het bezit zijner Italiaansche provinciën te houden, of, nu de door Pruissen zoozeer gewraakte oorlog eenmaal gevoerd werd, zijne straf zoo min mogelijk te doen zijn. Al wat het op diplomatieken weg op eenige wijze voor Oostenrijk doen kon, heeft het gedaan, en om nadruk bij te zetten aan zijne diplomatieke werkzaamheid, rustte het zich zoo krachtig toe, dat het veel verder ging dan zgne bondspligten vorderden. Het trok zich daardoor zelf» Frankrijk» ontevredenheid op den hals, waarom het trouwens niets geeft, als het het bewustzijn heeft zijn pligt gedaan te hebben. En voor dit alles oogst Pruissen nrata ander» in dan ondank eo het £ moet ten aanhoore vau geheel Europa de beieedigendsie ut».---è ten hooren van de anders zoozeer aan banden liggende Ooslcr - e rijkaohe drukpers. B Prui»9en heeft, naar Oostenrijks meening, nog bij lange ns •t niet genoeg gedaan. Het heeft zijne pligten miakend, omdc; het niet dadelijk ten gunste van Oostenrijk zich gemengd traaf h in een oorlog, waarbij, volgens het gevoelen van alleEurope_chl mogendheden, het onregt aan Oostenrijks zijde was; in oei S oorlog, die gevoerd werd met een doel, hetwelk Pruissen3 br j volking niets aangaat en haar hatelijk moet voorkomen. F. 1 zelfs dj_t kon mon aan Pruissen vergeven; maar zijn groots'< » onregt was , dat het, voor het geval dat Duitschland in » believe van Oostenrijk zich in een gevaarlijkon en algeraer 5 non oorlog mogt wikkelen, voor zulk eene zware vcrant •i woordelijkheid ook eene onbeperkte volmagt vsn den Duitschn i bond verlangde en in deze vordering door alle vcratandige liedei _ in Duitschland onderateund werd. Toen dreigde een gevaar. Ooit tenrijk» overwigt in Duitschland toch ligt die mogendheid nog meer ii aan 't harte dan in Italië. Het trof bij gevolg weldra een wapen_ stilstand en vorderde te gelijkertijd handhaving van de onvergo-1 lijkbare Kriegsverfassung van den Duitaohen bond. Oostenriji 1 sloot vrede —an de wensch om de noodzakelijkheid van het int voeren van binnenlandsche horvormingen te ontgaan en dePruis. sisehe plannen «chipbreuk te doen lijden , maakte zeker een vooi - f naam deel uit van de redenen, die Oostenrijk daartoe bewogen
---

