Advertentie
POLITIEK OVEKZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 29 Julij. De berigten uit Parijs van 27 Juiy geven te kennen, dat men daar,
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 27 Julij. De onrust in Frank rijk neemt, in plaats van te verminderen, dagelijks toe. Men vindt in den toestand, zuoals die zich thans begint te vormen, al de opvolgende omstandigheden en de bedroevende vcorteekenen terug, die de. vorige ooriogen, en voornamelijk dien van Italië, voorafgingen. Wanneer men de woorden na. gaat, welke de keizer aan het corps diplomatique heeft toegevoegd; wanneer men de laatste nota van den Moniteur beschouwt en een aandachtig oog slaat op de verbitterde taal der Engelsche bladen, welke door de Fransehe regeringsbladen op even onvriendschappelijke wijze worden beantwoord, dan is die onrust niet zonder reden en mag men tot de gevolgtrekking komen, dat alles wat thans voorvalt, öf zonder eenige beteekenisis.dfeen aanstaanden oorlog met Engeland aanduidt. Deze meening wordt zelfs gedeeld door hen die met de regering in zeer naauw verband staan. Aan het ministerie van marine wordt tot zelfs des Zondags gewerkt; vele officieren van het militaire huis des keizers zijn van oordeel, om hunne paarden, die zij voor den oorlog in Italië hadden aangeschaft, nog niet te verkoopen en men zegt, dat er binnen kort eene nieuwe nota in den Moniteur zal verschijnen, waarin tegen de uitlegging door de Engelsche bladen, van de laatste mededeeling in het officiele blad, zal geprotesteerd worden. — De reis van den keizer naar Weenen of Londen is evenzeer van allen grond ontbloot, nis de komst van den keizer van Busland en die van Oostenrijk te Parijs. — Men zegt, dat prins Napoleon aan het hoofd zal staan van de deputatie naar Weenen, die het stoffelijk overschot van den herlog van Beichstadt in ontvangst zal nemen. Binnen weinige dagen zal deze deputatie vertrekken en de intogt binnen Parijs van het lijk van den ongelukkigen vorst zal den 15den plaats hebben. — Graaf de Persigny zal volgens sommigen zijn verblijf in Frankrijk eenige dagen verlengen. hij is met lord Cowley naar Chantilly vertrokken. Anderen verzekeren evenwel, dat hjj reeds heden avond naar Londen zal terugkeeren. — De Patrie bevat een artikel, getiteld: «Wat er moet gedaan worden, opdat de vrede duurzaam zij. In dit artikel wordt, na het edeldoel des oorlogs te hebben betoogd,de vraag gedaan op welke conditiën de vrede moet gesloten worden,om aan de verwachtingen te beantwoorden. Vooreerst moet de magt van Oostenrijk te Weenen blijven, en zich niet meer over Italië uitstrekken. Wanneer er nog wijsheid in de politiek bestaat, en bet Weener kabinet niet geheel daarvan beroofd is, dan zal het zonder nevenbedoelingen v»n een stelsel afzien, dat Oostenrijk zoo veel heeft gekost, en dat bij de nieuwe organ satie van Italië nog veel meer moeijelijkheden zou ver oorzaken; want een vreemdeling mag geene rol in een nationaal verbond spelen, en de grooiefout van Oostenrijk is steeds geweest, dat het Oostenrgksch in Italië wilde zijn. Hoewel er veel verschil tusschen de verschillende provinciën van een verbond kan bestaan, moet het hoofddoel echter een zijn. Zoodra Venetië deel uitmaakt van den Itaiiaanschen bond, moet het eene Italiaansehe provincie zijn en mag het niets anders beoogen, dan de belangen van Italië. Bovendien moet een verbond zich zelf verdedigen, en die ongelukkise Oostenrijkache soldaat, die in Italië geen soldaat, maar een bewaker van slaven was, moet daaruit verwijderd worden. Door een verbond wordt Italië eene nationaliteit, en opdat de vi ede van Villafranca geen ydel woord zij, moet men slechts ééne zaak vragen, die in schijn zeer eenvoudig is: Ttalië moet Italië zijn". Een andere wensch mag er echter bijgevoegd worden, een wensch,
die in de oogen der ultramontanen misschien zeer revolutionair zal zijn: "Pius IX moet Pius IX zijn en blijven". — De brug, die men bezig is te bouwen tegenover den tuin dor Tuijerien, en waaraan men den naam "brug van het legioen van eer" had gegeven, zal »brug vau Solferino" genoemd worden. — De gezanten der voorloopige gouvernementen in Italië, welke zich te Parijs bevinden, woonden heden een groot diner bjj in het hotel der Sardini.-che ambassade. — Op nieuw loopt het gerucht, dat Piacenza van do staten der hertogin van Parma afgetrokken en bij Piemont gevoegd zal worden; Pia cenza zou met Gaëta en Mantua eene bondsvesting worden van den Itaiiaanschen bond. — De Siècle bevat het volgende: • De markies Pallavicino ia door den keizer ter audientie ontvangen, eo heeft een eigenhandigen brief van de hertogin van Parma overhandigd. Wij gelooven echter, dat deze stap van de hertogin tot geen goed resultaat zal leiden; de keizers van Oostenrijk en Frankrijk weten zeer goed, hoezeer zij op de opregtheid der eigenhandige brieven van die vorstin moeten rekenen. Parma en Piacenza hebben zich voor Piëmont verklaard, en wij gelooven met zekerheid te künnen mededeelen dat, tijdens de aannemii g der vredespreliminairen, Oostenrijk do toevoeging van die staten aan Piëmont heeft goedgekeurd; bovendien vertrouwen wij, dat ko ning Victor Emmanuel het grondgebied, dat hem is toevertrouwd, zal weten te behouden."
Eng-elanii. LONDEN, 27 Juiy. Heden werd wederom een kabinetsraad gehoudon in do ambtswoning van lord Palmerston. — Do prinB -geinaal, benevens de prinsen Alfred en Arthur, zijn gisteren van Portland te Osborne teruggekeerd. — De Times veBtigt do aandaoht der regering op de wapening der Fransehe schepen met getrokken kanonnen, en vermits het geschut van Armstrong in Engeland niet dan na eenige jaren in genoegzaam aantal gereed kan zijn, geeft het blad den raad, dat men aan de 7000 vuurmonden, die zich in het tuighuis te Woolwich bevinden, getrokken loopen doe aanbrengen. Dit aan een gedeelte dier kanonnen te bewerkstelligen, zou, volgens den Times, eene betrekkelijk go ringe moeite veroorzaken, en weinig kostbaar zijn. Zoo dat niet in de werkplaatsen der regering kan geschieden, zou men dien arbeid kunnen verdeelen onder de talrijke fabrieken in de groote steden, en dan zou nog voor het einde van het loopende jaar een groot getal voor het gebruik gereed zijn. — Gisteren avond had hier de aangekondigde meeting plaats, waarin het verhaal van den kleurling Stephen Beekly (zie ons ton,/ nommer) werd aangehoord. Uit de bij deze gelegenheid vernomene bijzonderheden schijnt, zoo als men reeds vermoedde, werkelijk te blijken, dat de Fransehe regering den handel in negers feitelijk weder heeft in het le. en geroepen. Er werd dan ook besloten, om de zaak onder de aandacht der regering te brengen. — De sterlte te Londen gedurende de jongst verldopeti week, eindigende 23 Julij, bedroeg 1605; de week te voren had zij Biecht» 1400 bedragen. Gedurende de tien jaren 1849—1858 bedroeg de gemiddelde sterfte in de overeenkomstige week slechts 1064, of, naar evenredigheid van de toeneming der bevolking, 11J0, zoodat de sterftein de laütste week met 435 is toegenomen. In dezelfde week werden 1603 geboorten, namelyk 855 jongens en 748 meisjes, aangegeven. — Volgens de Jimes zoude er weder sprake zyn, dat de Paus te Parys zoude komen om keizer Napoleon te kroonen. — In de City is het gerucht in omloop, dat men te Parijs het voornemen heeft opgevat om eene bank op te rigten, meer uitsluitend gewyd aan de transactiën op Calcutta, Bombay en andere middenpunten van den Indischen handel, alsmede met het eiland Mauritius. Tot dusver nam de Fransehe handel voor deze operatiën, die jaarlijks eenige millioenen ponden sterling bedragen, de loevlugt tot Engelsche huizen, die dus, wanneer het vorenbedoelde gerucht zich bewaarheidt, een belangryken winstpost zullen derven. — Een groot gedeelte van de kanaalvloot is naar Spithead gezeild en heeft in die haven het anker geworpen. — De Oribsa is gisteren avond met de mail van Bombay te Southainpton aangekomen. Aan boord daarvan bevond zich ooksir J. Bowring. — Te Yarmouth zijn onderscheidene stukken zwaar geschut aangekomen, om de noordelijke en zuidelijke batterijen daarmede te wapenen. — Gisteren heeft de heer Ward, uit de Vereenigde Staten, te Woolwich proeven genomen met zijne nieuwe uitvinding om schepen, als zy slechts binnen het bereik van den teleakoop zijn, met elfeander te doen corresponderen, en wel met dezelfde gemakkelijkheid als door den electrischen telegraaph. Deze proeven, die voor de oorlogs- en bandelsmarine van het grootste belang zijn, werden met het beste gevolg bekroond. Aan lord Clarence Paget, secretaris der admiraliteit, werd hiervan, op last van den commodore, onmiddellijk kennis gegeven. — Men heeft te New-York het plan gevormd, om voortaan twee maal 'sjaars groote tabaksveilingen te houden: de eerste zal reeds 30 .aug. e. k. piaats hebben, en verscheidene dagen duren. Behalve alle iolandsche soorten, als Kentucky, Missouri, Yirginia, Connec ticut, Florida, enz, zullen ook groote assortimenten Cuba tabak van alle qualiteit worden geveild. Ofschoon dit plan veel oppositie ondervindt, zal het echter e»en goed kunnen gelukken als dit het geval is met de groote veilingen van wol, koffij, suiker, specerijen tin, enz. in Europa. — Volgens berigten uit de Yereenigde Staten hield men zich dsar reeds bezig met de verkiezingen voor het aanstaande presidentschap der Unie. De heer Buehanan is, naar men zegt, voornemens, zich vau het staatkundig leven t rug te trekken; als candiduten voor het presi dentschap noemt men den generaal Lane van Oregon en den senator Dougias.
Zweden. Een telegram uit Stokholm, dd. 28 Julij meldt het volgende: De koning van Denemarken, den 25sten aan boord van zijn stoomjagt de ïalk vertrokken, is gisteren avond onverwacht hier aangekomen, en heeft zich onmiddellijk naar het kasteel van Ulrichadahl begeven alwaar hy door koning Karei XV alierhaitelijkst werd ontvangen, die zeer getroffen was door deze blijde verrassing en dit nieuwe blyk van vriendschap van zijn doorluchtigen nabuur. ifteiiemarkeii. KOPENHAGEN, 25 Juiy. Het per telegraap (naar Duitsch landj medegedeelde berigt, als zou de ryksraad eerstdaags worden bij eangeroenen, is te eenenmale van grond ontbloot. ( Naar ons heden uit Berlijn wordt getelegrapheerd, wordt hetzelfde berigt ook door Fradrelandet gelogenstraft.) — De koDing heeft op zijn jagt de ïalk eene zeereis ondernomen {Zie onder Zweden.) Duitsefiland WEENEN, 26 Julij. De keizer heeft gisteren den Zweedsohen gezant, graaf von Gyidenstolpe, in bijzonder gehoor ontvangen. — Door het ministerie van justitie is dezer dagen eene algemeene regeling van het kadaster den keizer ter goedkeuring aangeboden. — Volgens de N. Münch. Ztg , zouden de keizer en dekeizerin der FranBchen in den nazomer te Ischl aankomen en aan ons hof een bezoek afleggen. — In diplomatieke kringen verzekert men, dat de te Villafranca gesloten vredespreliminairen, bij het congres te Zurich, onderschei dene belangrijke wijzigingen zullen ondergaan, voomameiyk ten aanzien der gesteldheid van Mideten-Italie. Nopens e ne verandering van dynastie in Toscai e en Modena is nog niets bekend. Men verzekert, dat keizer Napoleon vast besloten is, het te dien aanzien uan keizer Franz Joseph te Villafranca gegeven woord terug te nemen. — De Wiener Ztg. deelt eene dépêche mede, den 22sten Junij jl. door graaf Beci berg, uit Verona, aan Oostenrijks gezant te Berlijn, baron Kolier, gerigt, en volgens welke Oostem yk geene
gewapende bemiddeling van Pruissen had verlangd, doch sleclitj Pruissen, als partij, aan zijne zij, ie had willen zien. — De Ostd. Post, de door Pruissen openbaar gemaakte stukken, in verband met de diplomatieke verwikkelingen tusiehen die mogendheid en Oostenrijk, besprekende, zegt o, a.: »De tot dus ver verschenen PruiBsische dépêches helderen het over de zaak zwevende duister nog geenszins op. Blijkbaar lieerscht daar nog een somber geheim. Bijaldien het niet te Berlyn mugt worden ontdekt, zoo zal en moet het ergens anders tot klaarheid komen. Moge, door het licht der openbaarheid, het tegenslrydige opgeloBt, en de goede verstandhouding tusschen Oostenryk en Pruissen hersteld worden, ten einde de berekeningen van hen te beschamen, die zich Duitschlands ongeluk ten doei Uulbon gesteld!" — De Engelsche gezant, lord Loftus, heeft zich naar BadenBaden, en de Bussiache gezant, de heer v. Balabine, naar Stiermarken begeven. — De Britsche kabinetscouiier Bobbin is hier aangekomen met dépêches, welker iuhoud gisteren aan het ministerie van binnenlandsche zaken werd medegedeeld. — Baron von Urban, voormalig stads- en vesting-commandant van Verona, begeeft zich naar Rohitsch, om or den zomer door te brengen. — Van de Tyroler sohutters zijn in het geheel 50 compagniën, 7500 man sterk, naar de grenzen gerukt, en 7 maraohvaardig geweest, terwijl in 1857 het aantal Tyroler schutters 18,330 heeft bedragen. — Volgens de Allg. Ztg., moet het plan bestaan, om, nu de vrede hersteld is, zonder verzuim en met den meesten ijver, den in het midden gelaten bouw van eenige spoorwegen te voleindigen, en wel van deze vier lynen: van Nabresina naar Casarsa, van de verbindingslijn tusschen de We ster- en Zuiderspoorwegen, van den tak Linz Salzburg en van den Kanizsa-Marburger spoorweg. BERLIJN, 28 Jnlij ('s ochtends). De prins regent heeft in bijzonder gehoor ontvangen den Zweedschen buitengewonen gezant en gevolmagtigden minister Jaerta, die zijne geloofsbrieven als zoodanig heeft overhandigd. — Volgens de AVg Ztg., is sinds eenigen tijd het gerucht in omloop, dat tusschen Oostenrijk en Pruissen het volgende programma in overweging wordt genomen: In plaats van den bondsdag, eene bondsregering. Aan de spits der bondsregering staat, als eerste bondsopperhoofd, de keizer van Oostenrijk, en als tweede, de prins-regent van Pruissen. Voorts eene kamer van Duitsehe ryksvorsten en eene volkskamer. Dit geruoht vereiacht eohter wel eenige nadere bevestiging. — Naar men verneemt, zal den 31 dezer de demobilisering van het Pruissische leger voleindigd zijn. Hiervan zullen echter uitgezonderd zijn het 7de en 8sie legercorps, welke nog in Kriegsbereitschaft blijven, totdat de Fransehe Ooster-armee in het binnenste van Frankrijk zal teruggetrokken zijn, hetgeen men, ten gevolge der diplomatieke onderhandelingen tussohen ona kabinet en het ParyBChe, eerlang te gemoet ziet. — Uit Dusseldorp schrijft men, dat het plan bestaat om, ter nagedachtenis van wijlen de koningin van Portugal, in den hoftuin aldaar eene zuil met de buate der vorstin op te rigten, zynde reeds een comité benoemd, ter inzameling der daarvoor benoodigde gelden. FRANKFORT, 27 Juiy. Naar men verzekert, zal den 12den September alhier een congres van Duitsehe landhuishoudkundigen plaa's hebben. — Naar men uit Dresden schrijft, is het dezer dagen verspreide gerucht, dat graaf Cavour aldaar zou komen vertoeven, en dat te dien einde aan het Sardinisch gezantschap was opgedragen een hotel te dier stede aan te koopen, te eenenmale ongegrond — Uit Hannover schrijft men, dat ïu de zitting von den landdag van heden door den heer von Bennigsen, aangezien door de regering geeue ophelderingen o er den staat der politieke aangelegenheden waren gegeven, hoewel zy de beraadslagingen over de crediets-aanvrage liet voortduren, eene krachtige interpellatie is gedaan; hg toonde daarbij aan, dat de tegenwoordige bondsconstitutie, zoowel in vredes- als oorlogstyd, ondoelmatig ie; spreker wenschte de vele tegen Pruissen gerigte beschuldigingen te zien ophouden; hy geloofde, dat de Oostenrijkfche regering door Napoleon met een document was in slaap gewiegd, welk stuk geenszins van Pruissen afkomstig was; spr. wilde de Pruissische regering niet geheel verdedigen, doch kon evenmin gedoogen, dat men haar tot zondenbok kuos. Over het onderwerp der dagelijksche gesprekken: «Duitschlands parlement", Bprekende, toonde de redenaar aan. dat, moge al het officiële blad het streven daarnaar belagchelijk noemen, de tegenwoordige bondsconstitutie Blechts zoo lang staande kon blijven, als Pruissen en Oostenrijk eensgezind waren, en dat eene bondshervorming laatstgenoemde mogendheid geenszins van Pruissen en Duitschland afscheiden, maar integendeel een heclneren bi nd tusschen hen zou daarstellen. Eindelijk de gesteldheid van Hannover zelf behandelende, wees de spreker op het bestaande wantrouwen tusschen regering en voik, inzonderheid ten aanzien der militaire maatregelen, en verklaarde rondborstig, dat geen land, Keurhessen misschien uitgezonderd, zoo ontevreden met het regeringssysteem was, als Hannover. Door den minister van binnenlandsche zaken, den heer von Borries, werd daarop o. a. geantwoord, dat hij het ten aanzien der verdediging van Pruissen met den spreker geheel eens wbb ; hij wilde die echter niet ten koste van Oostenrijk Zien plaats vinden, en zeide ten slotte, dat hy, hoezeer minister zijnde, van de vertrouwelijke onderhandelingen tusschen Oostenryk en Pruissen evenmin kennis droeg, a sde heer von Bennigsen. Itelgrië. BRUSSEL, 28 Julij. De kamer van vertegenwoordigers heeft zich gisteren bezig gehouden met het rapport der permanente ny verheids* commissie, nopens eene petitie, waarbij de vrije uitvoer van lompen gevraagd wordt. De heeren Nelis, Coomans, Prevmaire en Sabatier voerden daarover het woord. De heer Coomans verdedigde den vrijdom van uitvoer dezer stoffen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 29 Julij. Uittrekaels uit officiële berigten.
Kennisgeving van B. en W. willende de noodige voorzieningen nemen ter handhaving der orde en ter Voorkoming van ongelukken, by gelegenheid van den wedstryd der koninklijke Nederlandsche zeil-en roeivereeniging, op den 6den Aug. aanstaande. Hebben noodig geacht de volgende bepalingen vast te stellen: Gedurende den voor den wedstryd bepaalden tijd, mogen geene vaartuigen de afgebakende baan zonder geblekene noodzakelijkheid, ter beoordeeling der politie, doorvaren, veel minder zich daarin ophouden; en zal by zoodanige noodzakelijkheid door in dienst zijnde Btoombooten of andere vaartuigen, welke ter vervolging hunner reis de Btad passeren, de baan zooveel mogelijk moeten worden vrygehouden. De stoom booten, die in dienst zijn en de baan voorbijvaren, moeten met halve kracht stoomen, en zoodra zij eenen wedstryd tot op 50 ellen afstands ontmoeten, gehee. stoppen en de werktuigen niet in beweging brengen, voor dat zij den strijd op gelijken afstand voorbij zijn. Al e vaartuigen, jollen, vlot- en andere schuiten, welke zich, hotzij met of zonder toeschouwers, op het IJ wenschen te begeven, moeten zich scharen langs den Noordelyken oever van het IJ of langs den ateenen dijk, latende do geheele breedte aan het afgebakende terrein der tribune vrij; zij mogen de eenmaai gekozene of aangewezene ligplaats niet verlaten, zonder geblekene noodzakelijkheid, ter beoordeeling der pohcie, en behooren zich wijders aan alle orders, door haar in het belang van orde en regelmaat gegeven, zonder tegenspraak te onderwerpen, of zullen, daarmede strijdig handelende, tot gehoorzaamheid door den sterken arm worden gedwongen. De overgang over de Oosterdoksluis wordt opengesteld voor het publiek by de beneden-sluisdeuien, en wordt hierby de aandacht van alle
Teeders en gezagvoerders van schepen gevestigd op het wenschelijke, dat op den bepaalden dag de sluiten van het Oosterdok niet tot hel doorschutten van schepen norden gebruikt, en dat het IJ niet door zeeschepen bevaren worde. — Van B. en W., dat de raad in zijne vergadering van den 20sten Julij 1859, tot lid der oommiBsie van beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den heer P. van Marselis Ilartsinck, heeft benoemd den heer: D. A. Veeekens. — Van B. en W., dat de verkieiing van een lid van den gemeenteraad van Amsterdam, bij herstemming tusBchen de heeren: Mr. F. T. Westerwoudt en Mr. J. J. Splitgerber, zal geschieden op Dingsdag den 2den Augustus 1859, van 9 ure des voor-tot 5 ure des namiddags. Nicolaas Burger wordt verzocht ter secretarie der stad Amsterdam in het huis B 8a, O. Z. Voorburgwal, op kamer 24. — Dat de weg leidende langs de vest naar de brug over die vest, vóór de plaats waar de Utrechtsche poort stond, gelegen, wordt af gesloten, en dat de passage naar de stad aan die zijde voortaan alléén zal kunnen plaats vinden langs den nieuw gemaakten Singelweg eo over de hulpbrug over de nieuwe vest gelegd, te beginnen met Vrijdag 29 dezer. — Van den oommissaris des Konings in de provinoie Noord-Holland, dat de passage over de brug over de 's Graveiandsche vaart, bij het fort Uitermeer zal zijn gestremd van den lOden tot en met den 19den Augustus a. 8. Voor voetgangers, paarden en vee zal gedurende dien tijd de passage kunnen genomen worden over het jaagpad langs gemeld fort. De St. Cour. bevat het verslag van den Min. van Binnenl. Zaken, over de verrigtingen van het Kon. Ned. Meteor. Instituut, dat algemeen gunstig luidt. Z. M. heeft aan Mr. L. P. op den Hooff, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit z'(jne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te 'sGravenhage; aan Mr. J. P. baron Sloet van Tweenijenhuizen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Ambt-Vollenbovenj benoemd tot kapitein-kwartiermeesters (naar ouderdom van rang): bj het instructie-bataillon, den lsten luitenant-kwartiermeester O. J. de Haart, van bet corps; bij het 2de regiment dragonders, den 1 sten luit. kwartiermeester J. J. van Thiel, van het corps; bij het 2Ue reg. vestingartillerie, den lsten luitent-kwartiermeester J. A. Saltet, van het corps; den lsten luitenant P. H. A. Wentzky, van het 7de reg. infanterie, pensioen verleend van J 900, en aan hem toegekend den rang van kapt. Z. M. heeft bepaald, dat de miliciens der ligtingen van 1855, 1856, 1857 en 1858, welke ingevolge HD. besluit van den 24 Junjj, bij het 5de regiment dragonders (Limburgsch bondscontingent) in werkelijke dienst zijn opgeroepen, en zich aldaar onder de wapenenen bevinden, alsmede die miliciens van laatst gemelde ligting, welke nog tot eerste oeftningen voor ontbrekende vrijwilligers aldaar in dienst waren, op den lsten Augustus aanstaande met groot verlof naar hunne haardste' den zullen vertrekken. De vereischte bevelen zijn in dien zin door het Dep. van Oorlog uitgevaardigd, Z. M. heeft vergunning verleend aan den majoor G. K. C. Wildeman, van bet 2de regiment dragonders, tot het aannemen en dragen der orde van het Zwaard en aan den kapitein W. vau Wrangel, van het regiment grenadiers en jagers, van do versierselen van ridder der St. Olaf orde, hun respectievelijk door Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen geschonken. In de laatste helft der maand Augustus aanstaande, zei bij de di rectie der marine alhier een vergelijkend examen plaats hebben van jongelingen, die als stuurmansleerling in 's Rijks zeedienst wenschen te worden aangenomen. Het getal der alzoo te plaatsen jongelingen zal niet meer dan vijftien bedragen
Ia de zitting der Tweede Kamer van 26 Julij ziju ingekomen twee adressen, als: één van de Staten der Prov. Zuid Holland tot aandrang op het aannemen der wetsvoordragt wegens de concessie voor den Zuiderspoorweg; één van G. J. Leeuw, koopman te Grave, houdende aandrang op het vrijlaten van den uitvoer van lompen en op het toelaten van verzending onder borgstelling. Heden zal de commissie van rapporteurs over het wetsontwerp betrekkelijk den zuiderspoorweg weder bijeenkomen. De Kamer van koophandel en fabrieken, te Almelo, heeft eene memorie ingezonden aan de leden der Tweede Kamer over de ont worpen rigting der spoorwegen in de provincie Overijssel, met eene kaart en bijlagen. De kamer is van oordeel, dat, wanneer men het regerings ontwerp betrekkelijk den Noorderspoorweg toetst aan hetgeen zijn hoofddoel behoorde te zijn, namelijk de Nederlandsche havens in de groote middenpunten van ons verkeer met Duitschland ten oosten en met de Rijnprovinciën te verbinden en die verbindingdusaanteleggen.dat zy tevens tusschen de hoofdzetels van ons binnenlandsch verkeer de meest snelle gemeenschap mogelijk maken, het dan reeds dadelijk blijkt, dat aan dien eisch, althans voor zooveel betreft den Noorderspoorweg, niet voldaan is. Zij wijst er op, dat noch Amsterdam, Rotterdam en Utrecht, noch "Zwolle, Leeuwarden en Harlingen, door de ontworpen lijnen langs den kortsten weg met Rheine verbonden worden en ten aanzien van het binnenlandsch verkeer wordt de gemeenschap van Frtealund en Groningen met Holland over Arnhem voorgesteld, en de belangrijkheid eener directe verbinding met Utrecht voorbijgezien. De kamer is dan ook overtuigd, dat de Tweede Kamer van oordeel zal wezen, dat de daarBtelling eener verkeerde internationale verbinding onberekenbare nadeelen kan ten gevolge hebben en dat zij dan ook hare medewerking tot het ontwerp Sloet-Reuchlin, zoo als het nu ligt, niet verieenen zal, maar liever de Regering in de gelegenheid stellen, om alsnog de tot 1853 immer onbestreden rig ting, door Overijssel naar Hannover te volgen. v De thermometer teekende aan het Stads Water-kantoor: Donderdag 28 Julij, 's namid. 5 u. 75 gr.; 6 u. 74 gr.; 7 u. 71 gr.; 8 u. 69 gr.; 9 u. 68 gr.; 10 u. 67 gr.; 11 u. 67 gr.; 12 u. ('s nachts) 67 gr.; 1 u. 66 gr.; 2 u. 66 gr.; 3 u. 65 gr.; 4u. 65 gr.; & u. 66 gr. ; 29 Julij 's ochtends 6 u. 66 gr.; 7 u. 67 gr.; 8 u. 69 gr.; 9 u. 69 gr.; 10 u. 68 gr.; 11 u. 67 gr.; 12 u. 06 gr.; 's namidd. 1 u. 63 gr.; 2 u. 64 gr.; 3 u. 61 gr.; 4 u. 61 graden. Door het bestuur der spaarbank alhier is een derde bureau opge rigt. Met inbegrip der inrigting voor armen en rijken zijn er tegenwoordig te dezer stede vier instellingen tot het kosteloos inbrengen van spaarpenningen. Aan Dr. J. O. Schultze Jacobi, oudsten predikant bij de Evang. Luth. gemeente te Rotterdam, die den 26sten dezer het voorregt mogt genieten, zijne 25jarige Evangeliebediening feestelijk te gedenken, zijn door twee commissiën uit den kerkeraad en van collectanten der gemeente, als blijk van bijzondere hoogachting, bjj die gelegenheid kostbare geschenken aangeboden. Over het algemeen is het vooruitzigt op den oogit der tarwe in de provincie Gelderland vrij goed. Het stroo is evenwel niet lang De oogst der rogge beiooft veel; bet minst is dat gewas in het district Zutphen gelukt, waar men weinig stroo denkt in te zamelen. De gerst belooft eene vrij goede opbrengst. De haver staat overal vrij goed; het koolzaad is uitmuntend gelukt en zwaar geladen. De paardenboonen beantwoorden op de zandgronden aan de verwachting; op de kleigronden berekent men slechts een halven oogst te zullen krijgen. Witte en bruine boonen zij ï goed gelukt. Erwten gaven een ruim beschot. Ook de wikken en linzen staan goed te velde, doch werden weinig aangekweekt. De aardappelen staan overal goed en beloven veel. De ziekte vertoont zich in de districten Veluwe en Zutphen hier en daar, zonder tot nu toe bekommering te verwekken. In de beideandere districten dezer provincie heeft zij zich in heviger graad voorgedaan, voornamelijk onder de vroege soorten, waardoor in sommige streken reeds een derde van den oogst is verloren gegaan. Onder de late aardappelen zijn ook reeds eenige kenmerken der ziekte waargenomen, en men maakt zich bevreesd, dat de oogst daarvan weinig zal opleveren, doordien de knol zich nog naauwelijks gezet heeft. De boekweit is overal medcgevallen. Bij mensc'nengeheugen heeft men de gras- en hooilanden niet zoo Bchoon en dik bezet gezien als dit jaar. De graslanden gaven overvloedig voedsel; de hooilanden leverden naar gelang der hoedanigheid van den grond, 4000 tot 6000 pond hooi op; mogt er regen vallen, dan belooft de naweide nog veel gras. Het vlas is vrij goed gelukt; ook over de hennepbouw valt niet te klagen. De tabak, nog niet lang geleden geplant, staat schoon en groeit welig. Door de nachtvorsten hebben de vruchtboomen veel geleden. De gezondheidstoestand van het vee is voldoende. De longziekte schijnt van de Veluwe geweken. Het vette vee is prijshoudend; door den invloed van gras is het magere ook zee r in prijs gestegen. De graaf de Chambord is voornemens tot het laatst van den zomer op Bronbeek te blijven. Beroepen tot predikant bjj de Hervormde gemeente te Makkinga c.a. (Friesland) de candidaat N. S. Kappers; bij de Christelijk afgescheidene gemeente te Meppel, Ds. J Bejjer, pred. te Leeuwarden. Men leest in eene correspondentie uit New-York, voorkomende in den Publiahera Circular: De uitgave van boeken en nieuwsbladen heeft in ons land zoo zeer toegenomen, dat thans niet minder dan 750 papiermolens met 2000 stoommachines aan houdend werkzaam zijn, om de drukpers van het noodige papier te voorzien. Deze molens hebben gedurende het verloopen jaar 270 millioen pond papier, ten bedrage van omstreeks 27 millioen dollars, geleverd. Voor deze ontzaggelijke massa papier zjjn 340 millioen pond lompen gebezigd. Dit alleraanzienlijkst verbruik zal echter minder verwondering baren, wanneer men het oog veBtigt op de papieren reuzenkinderen, die het land der Yankees voortbrengt. Zoo is onlangs te New-York een kolossaal dagblad verschenen, dat al het tot hiertoe bestaande overtreft. Dit journaal toch heeft billard-formaat, is 8% voet hoog en 6 voet breed. Deze Mastodon der couranten draagt den titei: The illuminated quadrupel constellatiou en heeft acht Manunouth-bladzijden, ieder van 13 kolommen, die 48 duim hoog zijn. Het papier is zoo duurzaam en sterk (de riem daarvan weegt 300 pond), dat het langen tijd gebruikt kan worden. Veertig personen hebben acht weken
werkt. De prijs is 50 cent. Er zijn nogtans sleclils 28,000 exemplaren daarvan gedrukt. In het laatBt der vorige maand hadden twee buren te Oincinnati in denzelfden nacht elkanders echtgenooten geschaakt. Het zonderlingste hiervan is, dat geen der twee mannen van de liefde des anderen voor zijne echtgenoot iets had opgemerkt, niettegenstaande de wederkeerige ongeoorloofde betrekking reeds eenige maanden had geduurd. De Bchakers hadden echter bet genoegen elkander met hun buit aan het spoorwegstation van St. Louis te ontmoeten. De verdere afloop wordt niet gemeld. * 's GRAVENHAGE, 28 Julij Z. M. heeft gisteren in een bijzonder zehoor ontvangen, den baron d'André, Franach gezant bij het Nederl H<Jf, die Z. M. den nieuwen Franschen secretaris beeft voorgesteld, en lieden audiëntie verleend aan den graaf Thun, Oostenrijksch saakgelastigde en den nieuwen spaanschen secretaris van legatie. — Z. M. heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den generaal Mansouroff, Russisch gezant bij het Neder!. Hof, — Een Engelsch officier, die gisteren de manoeuvres te Waalsdorp heeft bijgewoond, heeft verlof van den Minister van Oorlog bekomen, om onze militaire inrigtingen enz. in oogenschouw te nemen. — Wij vernemen, dat aan de minste inschrijvers de levering van tien stoomflottillevaartuigen, gisteren alhier aanbesteed in 5 percelen, elk van 2 schepen, 4 percelen zijn gegund, en wel, zoo als wij reeds gemeld hebben, aan de heeren Borkus te Gouda, v. d. Hoog te Amsterdam, Uitenboogaardt te Maaaaluis en Kater te Groningen voor eene gezamenlijke som van f 786.218, makende met het te Vlissingen op stapel gezette vaartuig negen bodems. Aan deze schepen zijn. de namen gegeven van: Haarlemmermeer, Apeldoorn, Delfzijl, Stavoren, de Dommel, de Berkel, de Linge, de Vecht, en de Amatel. 29 Julij. In den laatsten tijd hebben onderscheidene be langhebbenden bij de spoorwegquaestie in de residentie vertoefd Deze hebben zich gisteren op het stedelijk Badhuis te Scheveningen, aan een vriendschappelijken maaltijd vereenigd, die tot afscheids-diner strekte. — Gisteren zijn per spoor alhier van Amsterdam ettHaarlem een aantal zieke militairen aangebragt. Zij zijn van het station naar het garnizoens-hospitaal in rijtuigen getransporteerd. Heden ochtend is de reserve-brigade onder commando van den kolonel van Hoeij Scbilthouwer,van het regiment grenadiers en jagers, voor den laatsten keer naar de vlakte vanWaalsdorp gemarcheerdDaar zullen zij groote manoeuvres in het vuur uitvoeren en daarna over het dorp Wassenaar alhier terugkeeren. Al de miliciens van 1856 en 1857 vertrekken aanstaanden Maandag naar hunne haardsteden; alleen van het regiment grenadiers en jagers bedraagt hun aantal tusschen de 8 en 900. — Aan het Ministerie van Marine zijn aanbesteed de navolgende artikelen, ten dienste der marine, tegen de prijzen gegund aan de personen, achter ieder artikel vermeld : 14,000 kan Jenever met accijns k ƒ 42.59. J. Hopman; 3000 kan Jenever zonder accijns, k ƒ 22'09, dezelfde; 3000 tl' gezouten Vleesch 4/59.48, E. Kruymel; 4000 ® Zout 4 J 14.29, Schaap en O 0 .; 5500 ffi Koffij 4 J 72.48, v. d. Velde en van Everdinge; 4800 ffi Suiker & ƒ55.48, dezelfde; 520 mud Gort & / 9.47, de weduwe Cleijndert; 115 mud graauwe Erwten d ƒ11.43. J. Vorstelman; 115 mud bruine Boonen, k/9.41, P. J. Hekmeijer; 4000 ffi RjjBt d ƒ 20'94, v. d. Velde en van Everdingen. — Bij gunstig weder zou heden avond, door het muziekcorps van het rég. dragonders, in het Voorhout, weder ee. e uitvoering plaats hebben. Men verneemt dat de ridder Regazonni, op het buitenverblijf Susthor van H. K. H. Prinaea Manaune, onderscheidene proeven van magnetisme heeft geleverd. — Do provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, residerende alhier, zal op Dingsdag a. s. in het openbaar examen afnemen. — Door een pbotographist hier ter stede zijn, naar de op de jongste tentoonstelling alhiergeexposeerd geweest zijnde schilderij van den overleden schilder Koelman, voorstellende eenige op eene fontein te Rome spelende kinderen, afbeeldingen vervaardigd, waarvan eene aan H. M. de Koningin ten geschenke is aangeboden. * NIEUWEDIEP, 28 Juljj. Heden morgen zijn met buitengewone plegtigheid de lijken ter aarde besteld van den commandant en vijf matrozen, omgekomen bij de bekende ramp op het exercitie vaartuig Propatria. In vier lijkwagens, begeleid door al de officieren der zee- en landmagt, de adelborsten der marine, benevens al de manschappen van het hier in garnizoen liggende gedeelte mariniers, zoo ook al het scheepsvolk van de oorlogsbodems in deze haven, werden de slagtoffers in plegtigen stoet grafwaarts geleid. Iii weerwil van de massa menschen, die den trein voorafgingen en volgden, ontdekte men bij allen eene sombere droefgeestigheid en langs den uitgestrekten weg, dien de stoet volgde, hadden alle ingezetenen, ten blijke van belangstelling, hunne deuren en vensters gesloten. Treurig was de menigte te moede, en menige snik on'glipte het volle gemoed, toen de lijkkisten voor het kerkhof werden neêrgezet en een der officieren der marine en vervolgens, een der predikanten, in gepaste toespraken de maatschappelijke en zeemansdeugden van den waardigen commandant schetsten, en op hun aller rampzalig einde wezen, en het behoeft wel geen betoog, dat allen, na dezen treurigen, pligt vervuld te hebben, met sombere gemoedsaandoeningen het kerkhof verlieten. ♦VOORSCHOTEN, 28 Julij. Onze bekende paardenmarkt werd heden nog drukker bezocht dan ten vorigen jare. Er waren meer dan 600 paarden aangebragt, torwijl dehandel tegen hoogeprjjzen vrij levendig was, ook door Engelscheea Fransohe koopers. § MIDDELBURG, 27 Julij. Eergisteren werdt te Veere op eene plegtige wijze aan den fortificatie-opzigter der eerste klasse, den heer F. Brune, uitgereikt de gouden medaille, ingesteld voor die militairen, beneden den rang van officier, die gedurende een tijdvak van zes en dertig jaren, onafgebroken trouw en eerlijk heb' ben gediend. § BREDA, 28 Juljj. Naar men verneemt is dekapitein C. J.Warnsink, van het 1ste regiment vesting artillerie, in zijnen rang overgeplaatst bij het 2de regiment van het wapen, alhier garnizoen houdende. * OUDENBOSCH, 28 Juljj. Naar men verneemt, zal de aanbesteding van het bouwen der gasfabriek alhier plaats hebben op Woensdag den 3den Aug. aanstaande, en moeten voltooid zijn, ultimo Oct. eerstk. IJSSELSTEIN, 28 Julij. Den 19den Augustus e. k, zal alhier plaats hebben, de door de onder afdeeling, voor landbouw en kruidkunde, te houden tentoonstelling van vee en voortbrengselen van land bouw. Wij hebben het programma ingezien; de uitgeloofde prijzen zijn belangrijk en getuigen van den edelen zin des bestuurs om den land' bouw en de veeteelt met alle kracht aan te moedigen. Alleen vermelden wij, dat voor de beste melkkoe, die (en toon gesteld zal worden, een prijs is uitgeloofd van ƒ 60; voor de drie beste melkkoeijen aan eenen eigenaar toebehoorende ƒ 50; voor het beste merriepaard met veulen / 25; voor het beste merriepaard van 3 tot 6 jaren / 20; voor de beste melkschot ƒ25; voor de twee vetste koeijen ƒ25; voor den besten stier, boven de 2 jaren, ƒ15, voor het beste Bpan merriepaarden, boven de 4 jaren, ƒ 20 cn wijders nog een groot aantal prijzen van ƒ20, 15, 10 en 5. Men vleit zich, dat deze tentoonstelling, die alle kenmerken draagt van luisterrijk te zullen zijn, daar alle veehouders uit den omtrek zich zullen beijveren mede te dingen, niet alleen om de uitgeloofde prijzen, maar tevens om te wedijveren met hun vee, door vele belangstellenden zal worden bijgewoond. *ARNHEM, 28 Julij. Met veel plegtigheid, in tegenwoordigheid van het geheele garnizoen, heeft hier heden de uitreiking der gouden medaille voor 36jarige trouwe dienst en gratificatie van ƒ 50 plaats gehad, aan den sergeant van het 3de regiment infanterie, Mulder, en den wachtmeester-hoefsmid van het lste regiment dragonders, Arnoldy. Nadat de kapitein Franken, onder warme toespraak, den eersten het eeremetaal op de borst had gehecht, werd dit onder gelijk3 toespraak aan den wachtmeester Arnoldy, dooi den luit. kolonel Vertholen van het regiment overhandigd, waarop de zoon van Arnoldy, adjudant-onderofficier bij het regiment, hei zijnen vader op de borst hechtte; de andere zoon van Arnoldy bekleedt reeds den officiersrang in het Nedeilandsche leger. Hierna heeft hot geheele garnizoen gedefileerd langs de gedecoreerden, aan wie heden avond door hunne kameraden, in do onderofficiers-societeit, een feest zal worden gegeven. § MEPPEL, 26 Juljj. De bouw der nieuwe behuizinge, zullende dienen als pastorie voor den derden predikant bij de hervormde ge meente alhier, is aanbesteed aan H. Schuinder en G. Otten, beiden timmerlieden te Meppel, voor ƒ 5450, welke som, benevena het benoodigde bedrag voor aangekochten grond enz., door giften en eene geldleening ad 2 pCt. is zamengebragt. * MEPPEL, 28 Julij. In de gisteren avond gehoudene vergade ring van den raad dezer gemeente is besloten, om nu tegen eene rente van 4% pCt. open te stellen de geldleening van ƒ46,000, tot oprigting eener gasfabriek alhier. Zoo als wij voor eenige dagen mededeelden, zijn bereids twee pogingen om de negotiatie tegen 3% en 4 pCt. tot stand te brengen, mislukt; evenwel verwachten wij, dat thans voor alle aand elen zal ingeschreven worden. COEVORDEN, 27 Julij. Den 23 dezer zou alhier worden uitbesteed het graven van het hoofdkanaal van uit de gracht tot in de Vecht bij den Haandrik. Slechts drie aannemers van de Dedenss vaart waren tegenwooidig en deze wilden op het werk niet inschrijven, voor dat zjj de door de Maatschappij opgemaakte begrooting hadden gezien, om, zoo 't scheen, daarnaar hunne inschrijving te bepalen. Dit kon hun cchter met worden toegestaan; doch wel besloot men, ten hunnen genoegen, de begrooting tegelijk met de inschrijvings billetten in de bus te steken en de aanneming te doen doorgaan, zoo de laagste inschrijver ook met de begrooting gelijk stond. Ook hier mede waren de aannemers niet te vreden, maar hielden vol, dat zij eerst de begrooting wenechten te zien. — Dat het aanbod der maatschappij hun (door buitengewoon boog in te achry ven) hiertoe de gelegenheid aanbood, schenen
ste ling is niets gekomen. Alle werkzaamheden zullen thans voor eigen rekening worden uitgevoerd, en men hoopt, dat de maatschappij door ■nsgt van volk zal trachten, een en ander zoo spoedig mogeljjk gereed te kriigen * LEEUWARDEN, 28 Julij. In de zitting der prov. staten van helen is vastgesteld de huishoudelijke provinciale begrooting voor de dienst van 1860, in ontvang tot / 348,434,25, en in uitgaaf to' ƒ348,052.12, sluitende mitsdien met een batig saldo van ƒ 382.13. Vermits daarop niets meer te behandelen was, is de vergadering door den voorzitter in naam des Konings gesloten.
---

De Tweede Kamer.
De Tweede Kamer is gescheiden. Werpt men nu eenen slechts vlugtigen blik op hare verrigtingen gedurende dit zittingsjaar, overziet men het weinige, door haar in deze zitting verrigt, en het vele gewigtige, dat door haar begonnen en, ten spijt run hare eigene, op den 12den Julij j.1. genomen besluiten, is achterwege gelaten, dan kan zulk eene houding van cene vertegenwoordiging, geroepen om, met ter zijde stelling van al het persoonlijke en bijzondere, de algemeene belangen des vaderlands te helpen bevorderen, niet anders don eenen pijnlijken indruk op de harten van alle weidenkenden maken. Het is waar, de spoorweg-quaeatie is eene der moeijeüjkste en ingewikkeldste, omdat zich hierbij zoo vele dwarsdrauen van particuliere belangen tusschen die der algemeene slingeren; omdat dus daardoor begeerten geprikkeld, hartstogten bewogen en bekrompen provincialsitische begrippen wedir uit het graf opbezworen worden, waarin zij, tot heil des geheels, voor altijd moesten rusten; maar juist deze, door uitstel, nog meer toenemende bezwaren hadden,voor de « eldenkende n in de Kamer, tot een spoorslag te meer moeten verstrekken om, door eene krachtige, zelfstandige houding, aun zoo veel kleingeestigheid, welke de heilige belangen des vaderlands aan afzonderlijke tracht ten offer te brengen, een afdoend einde te maken, en den dagelyks meer opzwellenden, Gordiaanscnen knoop voor goed door te houwen. Zij hadden zich bij de waardige vertegenwoordigers Weaterhoff, ten Cate, Idserda, Hugenhohz, van Heiden Beineatein, Dirks en Zyiker behooren aan te sluiten, om het voorstel van de heeren Meeussen c. s. te verwerpen, waartoe trouwens de woorden, waarmede de heer Thorbecke het trachtte te ondersteunen, althans voor den dieperen denker, grond genoeg opleverden. Die woorden toch waren duidelijk genoeg om eiken onbevangene met den w»ren stand der zaken en de eigenlijke hinderpalen, die zich hier aan het fci'oote werk in den wegstellen, bekend te maken: «Er is hier", zeide de geachte spreker, "een strijd van partieul ere belangen onderling in het spel, en niet het algemeene belang!" Schetsen nu deze woorden de situatie van enkele leden in de Kamer, dan.... beklagen wij diep en innig de natie, die zulke representanten naar de Kamer zendt, en betreuren evenzeer het constitutionele beginsel, dat daardoor in miscrediet gesteld en benadeeld wordt. Schilderen deze woorden echter — en daarvoor willen wij het, ter eere van onze Kamer en het constitutionele element, ook liefst houden — de gesteldheid der honderden petuionarisBen buiten de Kamer nf, dan had deze laatste, zulk eene noodloitige verblinding beseffende, jui«t moeten doorlasten; had zy, gedachtig aan den alouden, vooial op het gebied der staatkunde geldigen stelregel: «Durf slechts : die wel begon, heeft reeds het halve werk verrigt", zich krachtig moeten betoonen, en — zich gedragende naar de bekende fabel, waarbij de ledematen weigerden, voor de werkelooze maag dienst te verrigten, 'totdat zij door hunne verzwakking ondervonden, dat-hun allen de kracht uit de maag moet toevloeien, en dat zij dus, voor de maag arbeidende, slechts voor hun eigen bloei werkzaam waren — aan al deze overdreven petitionarissen feitelijk moeten beduiden, dat, Nederland eigenlijk een handelsstaat en geen fabiiekenland zijnde, de geheele strijd omtrent het geschiktste centraalpunt voor ons spoorwegnet zich slechts kon bepalen tot de vraag: «Hoe kunnen de voornaamste handelssteden —i de eigenlijke maag, waaruit de kracht aan den lande moet toestroomen — hoe kunnen deze, voorshands, op de geschiktste wjjze onderling met de zee en de buitenlandsche spoornetten verbonden worden?" Van daar dan ook, dat wjj ons niet kunnen vereenigen met hen, welke gelooven, dat de behandeling van de Noorder-lynen niet kan plaats vinden, zoo lang er geen goed plan voor de Zuider-lijnen en voor de verbinding van het Zuiden met het Noorden bestaat. Want, daar de Zuider-lijnen althans in beginsel zijn aangenomen, zoo belet niets om, bij de behandeling der Noorder-lynen, reeds vast te stellen, waar het geschiktste centraal-punt voor beiden te kiezen. Daartoe tooh zijn er reeds gegevens genoeg voorhanden, terwijl de geographisohe uitgestrektheid van ons land niet zoo verbazend groot is, dat het vaststellen van een geschikt centraal- of vereenigingspunt groote zwarigheden kan veroorzaken. Het ligt dus niet in de eigenaardige moeyelyklieid eu de bezwaren vau het op te lossen problema zelf, maar in de uiteenloopende, niet zelden dwaze begeerten en verlangens, dus, in het «vele hoofden vele zinnen", en daartegen hacfien Begering en Kamer zich feitelijk behooren te verzetten. Met éen woord: wij gelooven, dat het kiezen van het voormelde algemeene standpunt het werk zeer vereenvoudigd en tevens den weg tot het meer speciale, als een arbeid voor de -toekomst, naar behooren zou afgebakend hebben. Om al deze redenen kunnen wij niet anders, dan de aanneming der motie van de heeren Aieeussen c. s. diep en innig beklagen. Wanneer dan nu een dergenen, welke deze motie ondersteunden, verklaarde, dat by, in weêrwil van alles, wat er door de bestrijders dezer motie was in het midden gebragt, nog bij zijn gevoelen moest blijven, dat men het rapport nopens de Zuider-lijn behoorde af te wachten,om een beter overzigt over het geheel te hebben, en dat hij, in al het tegen het voor' stel aangevoerde, nog geene gronden had gevonden om hem van het on dersteunen der motie af te houden, dan willen wij dezen spreker in ge moede vragen, of hjj er wel aan gedacht heeft, dat, van alle verliezen, dit van den tijd het duurste is, omdat het niet te herstellen, en de eens vervlogen tyd o herstelbaar verloren is. Acht deze spr. het gevaarlijk, wanneer door overhaasting vitale levensbelangen van het rijk zouden gekwetst worden, hij had het dan ook behooren te beselfen, dat zij door onnoodiggeld- en tijdverlies bepaaldelijk,en wel in hooge mate,gekwetst worden, en dit had hem, vooral bij eene zoo vitale en reeds, tot nadeel van den lande, al te lang verschoven, al te lang hangende ijuaestie, op den middenweg behooren opmerkzaam te maken, die, bij alle dingen, de zekerste en veiligste is. Kortom, wjj willen de jongste, over deze zoo gewigtige aangelegenheid in de Kamer gehouden discussiën niet volgen, niet ont' leden; want waar zouden wij dan het einde van zoo kunstmatige sophisterijen en zoo tastbare wederspraak vinden? Slechts willen wij nog eenmaal, met nadruk, op het volgende wijzen. Moesten wij de woorden, door den heer Thorbecke gesproken, op de Kanier toepassen, wij zouden — wij herhalen het — de natie diep beklagen, welker algevaardigden zich achter het masker van diplomatieke vormen verbergen, om öf de algemeene belangen aan afzonderlijke bedoelingen te offeren, èf de algemeene zaak tot een voorwendsel ter bereiking van afzonderlijke partij-oogmerken te vernederen; want, zoo er al grond tot zulk eenen aauval bestond, ook dan nog moest er met loyale, eerlijke wapenen wordt n gestreden, en mogen vooral de grojte en algemeene belangen niet uit het oog verloren en veel minder nog gemisbruikt worden om er vijandelijke wapenen uit te smeden. Moeten wij die woorden echter — en dat wil len wij, gelijk wij reeds zeiden, ter eere van de Kamer en uit achting voor het constitutionele principe, liefst doen — op de toestanden buiten de Kamer, de door de spoorwegplannen gaande gemaakte begeerten en opgewekte hartstogten van het legioen petitionarissen toepassen, dan beklagen wij niet a leen — gelijk de heer Hugenhultz zeide — het gebrek aan een krachtig initiatief in zake de spoorwegen bij de Regering, maar betreuren nog veel meer de zwakheid eener Kamer, die, tegen haar mandaat, tegen hare roe ping, niet doortastend gehandeld heeft, in eene zoo hoogstgewigtige aangelegenheid, waarbij de Begering — gelijk de Minister van Financiën uitdrukkelijk verklaarde — slechts in het uitdrukkelijk verlangen van de meerderheid der Kamer bleef berusten. Ziedaar den indruk, den pijnlijken indruk, dien deze discussiën op ons en, gelyk wij meenen te mogen vertrouwen, ook op de meerderheid der natie gemaakt heeft; wij hopen op de bijzonderheden, waardoor zij zich onderscheiden, nader terug te komen!
door verschillende omstandigheden, in eene onrustige stemming is. Men droeg echter op dien datum nog geene kennis van het bevel des keizers tot eene spoedige ontwapening, zoodat het denkbaar is, dat, althans voorloopig, de spanning zat verdwenen zijn. Er is overigei s geen nieuws, noch van Frankrijk noch van Italië medo to deelen. De staat van zaken is nog zeer onzeker en alles baseert zich op geruchten, die telkens weersproken worden. De reis des keizers naar Londe en Weenen en de komst der keizers van Busland en Oostenrijk naar Parijs behoort tot die kathegorie van geruchten, welke met zekeiheid kunnen weersproken worden. Tot die geruchten, «elke nog steeds eenige waarschijnlijkheid bezitten, behoort de afstand van Piacenza aan Piëmont; de Siècle verklaart op stellige wijze, dat de keizer van Oostenrijk ook reeds te Villafranca in do vereeniging van Parma met Sardinië heeft toegestemd. De Patrie beantwoordt de vraag, »wat er moet gedaan worden, om den vrede duurzaam te doen zijn ?" op de volgende wijze: "Italië moet Italië zyn, en Pius IX moet Pius IX zijn en blijven." Onder onzen Franschen post wordt verklaard, hoe men dit antwoord moet opvatten. De vergelijkende staat in den Moniteur, over do wapeningen van Frankrijk en Engeland, hebben in de Londensche dagbladen een waren kruistogt daartegen in het leven geroepen. Alle journalen, de Times, Daily News, Mor ning Post, Morning-Herald en nog velo anderen beijveren zich als om strijd, ofschoon uit verschillende oogpunten, om de beweringen van het Fransehe officiele orgaan te weêrleggen. Het betoog van de twee eerstgenoemden is inzonderheid zeer krachtig. Dit heeft dan ook in do openbaro mee ning te Londen, die zich reeds aan het denkbeeld van eene algemeene ontwapening begon te gewennen, een geheelen ommekeer te weeg gebragt, vermits zij thans het ministerie aanspoort, om da middelen van 's lands verdediging krachtiger dan ooit te ontwikkelen. In weerwil van de taal, do vorige week in het lagerhuis door den heer Disraeli gevoerd, blijven de conservatieve organen zich toch nadruk kelijk verzetten tegen eene staking der toerustingen, en dringen er op aan, dat Engeland zijne wapeningen onverflaauwd voortzette. De met zooveel ongeduld verwachte verklaringen, gisteren avond door lord John Bussel! en lord Palmerston, ten aanzien van de Italiaansehe aangelegenheden en het congres afgelegd, zijn niet van belang ontbloot. Wij verwijzen hieromtrent naar onze in dit nommer voorkomende telegrammen. Nopens Duitschland kan men zeggen, dat men daar thans in eene overgangsperiode verkeert. In Oostenrijk schijnt men zich, in afwachting van de definitieve regeling der te Villafranca gesloten vredespreliminairen op het te Zurich te houden congres, met ijver op het verbeteren der inwendige aangelegenheden te willen toeleggen, zoowel wat de burgerlijke wetgeving als het bevorderen van handel en nijverheid, ook door middel der spoorverbinding, betreft. Men sch\jnt er ook op voorbereid te »ijn, dat op bedoeld congres Napoleon zijn te Villafranca gegeven woord opzigtens de dynaetiën in Tosoane en Modena zal terugnemen. Ook uit Pruissen luiden de berigten rustiger. Den 31 sten dezer zal het leger aldaar geheel gedemobiliseerd zijn, met uitzondering alleen van het 7de en 8ste legercorps, en ook de Kriegsbereitscha/t daarvan zal gestaakt worden, zoodra de onderhandelingen, dietussehen de Pruissische en Fransehe kabinetten moeten gewisseld worden, nopens het in Frankrijk terugkeeren van het Fransehe leger van het Oosten,tot een bevredigend resultaat zullen hebben geleid. Een nog los gerucht spreekt van eene Duitsohe bondshervorming, waaromtrent tusschen Oostenrijk en Pruissen zou worden onderhandeld, ten grondslaj hebbende eene bondsregering, in plaats van de bondsvergadering, en aas het hoofd daarvan 1°. de keizer van Oostenrijk en 2°. de prins regent van Pruissen; voorts de vertegenwoordiging door eene kamer van rijksvorsten en eene volkskamer. Dat zich ook in het overige Duitschlaad meer en meer de wensch ir bnndshervormingen openbaart, blijkt o. a. uit eene krachtige interpellatie, door den heer von Bennigsen in den Hannoverschon landdag gehouden, waarin hij er ook op wees, dat juist daardoor de band tusschen de onderscheidene Duitsehe staten hechter vastgesnoerd zou worden. Het moet dan ook erkend worden, dat inderdaad thans de geschiktste oogenblik tot onderhandelingen daarover gekomen is, te meer, daar door do handelingen by den bondsdag (zie onder onze rubriek laatste berigten, hei berigtutt Frankjort) ook het hangende geschil over de bezetting van Rastatt thans zijne oplossing nadert.
---

