BERIGT.
Dagelijks ten IM, ure is aan het Dureau dezer Oou rant te bekomtn , a 10 Cent^^e„^T,rir„ BUITENGEWONE EDITIE.
---


De Uitgever H. NIJGH heat aan HH. Geabonneordcn gratis De Uttgever^H. NOGU t> feTlfiWt.^- bevattende 1». het Verslag 5 £ttna mn de Tweede Kamer der Stalen-Generaal van Dingsdag119 -Lulv; *°- .he* «*"»«* der regering omtrent de tt llinn der begrooting voor de gestichten te Ommerschans IVveenhuizen. voor het tweede halfjaar 1859; 3°. het onderzoek in de afdeelingen omtrent de tuchtiging aan verpleegden t» Ommerschans en Veenhuizen; 4°. het eindverslag betreffende de Wees- en Momboirkamers.
---

KENNISGEVING.
Het HQOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op ó_cn Uden dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in wijk 3, dienst 1"_59/60, behoorende tot de eerste afdeeling dezer Gemeente, Dat vermeld Kohier tor invordering is gesteld in handen van den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkómende verpligt i», zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen, welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 19den Julij 1859. Het Hoofd van het Gemeefitc-bestmr, J. E. HOEEMAN.
---

Spoorweg-discussiën.
_fte vrede is gesloten en het is te hopen dat het vertrouwen in den handel spoedig zal terugkeeren. Dien tijd behooren de spoorweg-ondernemingen zich ten nutte te maken, om het kapitaal dat zij noodig hebben, bijeen te brengen. Niemand kan bepalen hoe lang of hoe kort dat gunstigo tijdatip zal duren, en is het voorbij, wie weet wanneer dan de kapitalisten op nieuw genoegzame gerustheid zullen verkregen hebben, om belangrijke «ommen aan induatriele ondernemingen te durven wagen. Het is daarom wensehelijk, dat de wetgeving alle mogelijke apoed make met het behandelen der wetsontwerpen betreffende de epoorweg-concesaien, die bij haar aanhangig zijn. Hetzij die ontwerpen aangenomen of verworpen worden, men moet in ieder geval eene snelle beßÜßßing verlangen. Bij de aanneming toch kunnen onmiddelijk middelen worden beraamd tot het bijeen-brengen van het noodige kapitaal; bij de verwerping kunnen pogingen «worden aangewend, om dadelijk na de opening der volgende zitting van de ataten-generaal, nieuwe voorstellen aan te bieden.
Do voordragt betreffende de goedkeuring van eenige artikelen der concessie voor den Noorder-spoorweg is bij de tweede kamer aan de orde gesteld, en de diacuseien zullen daarover aanvangen, o.muddelijk nadat die over de reeds in behandeling genomene ontwerpen afgeloopen zullen zijn. Er zijn er , zegt men, die doze voordragt met die over den Zuider-spoorweg willen verbinden en slechts over beiden te gelijk raadplegen. Hun voornomen zoude zijn, de eersto te verwerpen, zoolang ook de tweede niet aan de orde is gesteld. Wij zouden zulk eene handelwijze zeer betreuren. Wij stemmen er gaarne in toe, dat al het mogelijke moet aangewend worden, om nog in deze zitting eene beslissing over den Zuiderspoorweg te erlangen, maar om het ontwerp betreffende den Noorder-spoorweg te verwerpen, alleen omdat dat betreffende de Zuiderljjn nog niet aan do orde is gesteld, komt ons voor niet loyaal te zijn en niet in overeenstemming met hetgeen de pligt van den volksvertegenwoordiger eischt. Deze vertegenwoordigt niet de localiteit, waardoor hij gekozen is, maar het geheele Nederlandsche volk. Verwerpt h\j het ontwerp betreffende den Noorder-spoorweg, alleen omdat dat betreffende de Zuiderlijn nog niet aan de orde is gesteld, dan liggen aan die stemming geene beweegredenen van algemeen belang to gronde-, maar het algemeen belang, dat evenzeer den Noorder- als den Zuider-spoorwee vordert, wordt om nietige redenen van prioriteit benadeeld. Dat men de' behandeling van beide ontwerpen te gelijk zoude wenschen om als het ware stilzwijgend te contracteren: stemt «ivoor den Zuider-spoorweg, dan stem ik voorden Noorder- en omgekeerd, kunnen wij niet gelooven. Dit zou zeker nog veel illoyaler en no„ verder beneden de waardigheid van den volksver- M^cTio°beolordeelea'de voordragt omtrent den Noorder-spoorweg on haar zelve en dringo met kracht er op aan, dat ook die betreffende de Zuiderlijn nog in dezs zitting worde afgehandeld. En wij gelooven, dat men dit op zeer goede gronden kan. Het ontwerp is toch reeds in de afdeelingen onderzocht, en naar wii vernemen, zijn thana ook de rapporteurs bijeen geweest tot opmaking van het verslag. Ms men nu slechts zorgt, cat dit wordt opgemaakt vóór ieder ander, hetgeen men allezine regt heeft te vorderen, omdat het het meeat spoedvereischende onderwerp bij de kamer aanhangig i», dan mag men verwachten dat de regering spoedig zai antwoorden, en dus de schriftelijke behandeling voldongen zal zijn vóór den afloop der discussien over den Noorder-spoorweg, zoodat het onmiddelijk daarna kan iworden aan de orde gesteld. Dat de regering toch niet lang met haar antwoord zal dralen, lijdt geen twijfel. Zij moet immers doordrongen zijn van het belang, dat over hare voordragt nog in deze zitting eene beslissing vallo, en zij zal de zaak zeer zeker liever daarin afgethuir. zien, dan haar in eene volgende aan eene geheel nieuwe behandeling te onderwerpen. Daarbij is zij met het onderwerp volkomen bekend; de tegenwerpingen die gemaakt kunnen worden, zijn allen reeds in adressen en brochures opgenomen, soodat zij ongetwijfeld op alle argumenten volkomen voorbereid jg Zij kan dm voor hare memorie van beantwoording slechts •wéinig tijds noodig hebben. Evenmin als wij gelooven kunnen, dat er leden in de tweede kamer zijn, die het ontwerp van den Noorder-spoorweg rullen verwerpen, omdat dat Omtrent den Zuider v nog niet aan komt het ona waarschijn ijk voor, dat erbeatrij«e orue « e eeboden ontwerp van den zuider-spoorweg zouden t"eu die Si middelen bezigen, om de behandeling er van wezen, aie aue^ lijk te maten. Dezo handelwijze toehzou ro deze zitting o^°6« •> zouden die tegenstanders het bewü» leveöogilloyato z,Ja\DtB^OUWen atollen in de gronden van hunnen teren, dat zy weinig ver"°u „eheime tegenwerping boven eene «enatand, en dfro™na^em- geven. Zulke mi&elen zijn te ver openlijke bestrijding do voorkeu g voikavertegenwoordiger kneden hetgeen de waard.ghe dl varie en Ter^aei.3tel!(fa , vordert, dan dat wij een «^de'g^ ze zoude willen bezigen. dat één der leden van de Tweede *.aZuider-spoorweg Wij vertrouwen dus dat alles betrenenuc u _ met dien spoed zal worden behandeld, dat dt. zaait nog fitting afgedaan zal kunnen worden. , -?. ,^-,Tü4^rxc^'.'-:"^*'^™*^'™~*^*"
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Julij.
De heden ontvangen tijdingen uit Parijs, bevestigen wat reeds sedert eenige dagen betreffende do stemming in Italië gezegd is. Wat Toakane betreft, verneemt men bovendien nog, dat de consulta aldaar zioh ook voor de aanhechting bij Piemont, en den groothertog en zijn geslacht vervallen van de regering verklaard heeft. Deze consulta bestaat uit veertig leden, onder welke men een aantal verdienstelijke mannnen telt, die zeer gunßtig bekend staan wegens hunne gematigde denkwijs. Te gelijk heeft het provisioneel bestuurden generaal Ulloa met de troepen terug ontboden, die dan ook reeds naar Toskane op marsen is. Volgen» eene telegrafische depêche uit Elorence van gisteren, is de ridder -Ferugi met eene bijzondere zending naar Parij» vertrokken. Under de geruchten, die gisteren te Parijs in omloop waren, behoort, dat de konmg van Napels geweigerd heeft deel van het ltaliaansch verbond uit te maken, tenzij men hem het presidentschap daarover opdraagt. Ook blijft men op den duur beweredat .farma aan den koning van Sardinië geschonken is. Men vraagt echter teregt door wien en onder welken titel? Beide geruchten verdienen dan ook nog geen geloof. Zoo als men weet heeft de heer Arese niet kunnen slagen in de zamenatelling van een Ssrdinisch kabinet en heeft koning Victor Emanuel den heer Ratazzi met die taak belaat. Men maakt uit eenige omstandigheden op, dat men te Parus met die benoeming niet bijzonder ingenomen is en liever gezien had, dat de keus van koning Victor Emanuel op een ander gevallen ware. Uit eene dépêche uit Turin van gisteren avond, blijkt echter' dat de heer Ratazzi met zijne pogingen om èen kabinet zamen té stellen, voortgaat. Wij hebben in ons n°. van gisteren van revolutionaire demonatratien gesproken, die te Milaan zouden hebbon plaats gehad en wel op grond eener dépêche gedagteekend: Bern, 16 Julii' Wn hebben nu den 19den en daar men tot dusverre, dus sedert drie dagen van geen andere zijde iets van die demonstratien vernomen heeft, krijgt het al den schijn dat deze dépêche onjuist
Al wat men over de bijeenkomst van een congrea hoort, is zoo uiteenloopend dat het beat zal zijn daaromtrent officiële berigten at te wachten.
Nadat de Zwitsersche regering reeds voor lang vergeefs onderhandelingen had aangeknoopt met het hof van Rome, ten einde de Zwitsersche gemeenten, wier geestelijke jurisdictie onder de bisdommen van Mdaan en Como behooren, daarvan los te maken en onder de nationale bisdommen te stellen, heeft de bondsvergadering een anderen weg ten dien aanzien ingeslagen. Zij heeft namelijk m hare zitting van 16 dezer een besluit aangenomen, waarbij alle buitenlandsche geeatelijke jurisdictie in Zwitserland opgeheven verklaard wordt, terwijl bij dat besluit de regering tevena gemagtigd wordt, om alleen in den aangeduiden zin onderhandelingen aan te knoopen met het hof van Rome, tot verdere regeling dezer aangelegenheid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S_.umclCaS , 18 Julij. De conservative partij heeft 11. Zaturdag een groot banket gehouden ter cere van hare beide hoofden in het parlement, lord Derby en den heer Disraëli. Deze twee staatsmannen hebben bij die gelegenheid met uitvoerige redevo. - ringen geantwoord op de toasten, welke op hen werden uitge* bragt. Van den vrede Bprekende, heeft lord Derby zich o. a. volgenderwijze uitgelaten:
»Ik verheug er mij over dat de oorlog geëindigd is en ik breng hulde aan de gevoelen» van buraaniteit en de staatkundige beweegredenen , welke den keizer der Franschcn hebben bewogen om een einde te maken aan de rampen van den oorlog, omdat ik overtuigd ben, dat er zeer weinig toe noodig was om do plaag over geheol Europa uit te breiden, on het onmogelijk is te zeggen, wanneer, in dat gevul, aan den oorlog een einde zoude zijn gekomen. " De tegenwoordige positie baart echter groote ong»rus;hcid in Engeland. De mcnschelijke hartatogten zijn in geheel Europa opgewekt. Groote legers zijn op de been gebragt. In Erankrijk is het militaire gevoel, dat er gewoonlijk domineert, doch dat sedert eenigen tijd scheen in te sluimeren, met vernieuwde kracht ontwaakt en door het plotseling ophouden van den oorlog zijn do opgewekte hartstogten niet bevredigd kunnen werden. «Frankrijk bezit thans niet alleen een magtig leger, maar het gaat ook voort met de vermeerdering eener geduchte en dreigende vloot, welke volstrekt niet noodig is voor zijne verdediging « Frankrijk kan op zijn leger vertrouwen, maar zijnogeduchte vloten moeten, volgens het gevoelen van de overige natiën der wereld geen middel van verdediging, maar van aanval zijn' .Ik geloof opregtclijk dat de keizer der Franschen verlangt de vriendschappelijke betrekkingen met dit land in stand te houd°u' *V\l ƒ °P^gt *¥ de Vrede lunchen de beide natiën g, handhaafd worde Maar ik zeg dat die vriendschappelijke betiekKingen gevaar zullen loopen, indien wji, om ons te wapenen teen de gevolgen van eene mogelijke wijziging in de denkwijze van den keizer of van dit land, verpligt zijn voort to gaan met het doen van bijna bovenmenschelijke inspanningen om onze marine m een ataat van oorlog te houden. mmmc * •'?-iZ^dlt w'«lthanJ 8 -*a vrede verlangen en ik hen overtuigd dat die begeerte gedeeld wordt door de minialers, die on» hebben opgevolgd, doch de tegenwoordige positie van Frankrijk met zijn magtig leger, eene aanzienlijke vloot en den militairen geest der bevolking, moet, welke ook de bedoelingen en wenachen van den keizer zijn , de thans bestaande vriendschappelijke betrekkingen tussehen Engeland en Frankrijk gevaar doen loopen en kan tot een oorlog leiden, welke noodlottig zoude zijn voor het geluk en de belangen van Europa. »Ik stel dus dat vertrouwen in mijne medeburgers, dat zij noch aan de tegenwoordige redering, noch aau eenige andere zullen toestaan dat zij ophoudo met het,nemen van rnantrcg: welke ten doel hebben dit land in een behoorlijken «t&at vin verdediging te brengen.
¦i Ik ben overtuigd, mijne heeren, dat gij mijn gevoelen deelt, ala ik zeg dat de eerste pligt van het land ia zich zoodanig te organiaeren , dat het wat er ook gebeure , zich kan verdedigen en dat geene zuinigheid de maatregelen tot versterking en verbetering dor middelen van onze nationale verdediging mag verlammen. 'i Ik ben zeker van ééne zaak, namelijk dat, welke ook dê offer» zullen zijn welke aan het parlement zullen worden gevraagd of welke ook de redering zij die deze offers verlangt, zij bereidwillig en op eene liberale wijze zullen worden toegestaan door allen die tot de conservatieve partij dea landa behooren." — In den loop van deze en de volgende maand zullen 5000 man infanterie en kavallerie naar Indie gezonden worden om d van daar terugkeerende troepen dor voormalige O. I. comnaen' die hun ontslag verlangen, te vervangen. " e' — De hitte heeft in de twee laatste dagen oen buitengewo hoogen graad bereikt. Het gebrek aan water begint zich a.Eeinee.. te doen gevoelen en de gezondheidstoestand ia niet zeor bevredi a ï\ .. _ m -__^__t.-__uca^tt_Ba»>-a-<__;-^-«'_.__«.___-_-sa-.-._-__ - genti.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 17 July. Onder de hier aangekomen __«___» personaadjoa bevinden zich Dom Miguel, hertog van BratC™ en de Russische staatsraad v. Kotzebue. »s«"«_, — Iv Bcijercn gelooft men niet aan den duur van den tegenwoordigen vrede, er. men iB aldaar van gevoelen, dat Duitschland vooral op den oorlog moet voorbereid blijven. De vredesvoorwaarden hebben aldaar niemand bevredigd. Men ziet daarin slechts de kiem van nog grootere staatkundige verwikkelingen in Europa. Het grootste gedeelte van de leden der kamers is reeds te München aangekomen. Onder hen heeraeht eene zeer ernstige stemming. Do zitting zal waarschijnlijk morgen door den koning in persoon geopend worden. Men hoort aldaar algemeen verzekeren, dat, met uitzondering van den nieuwen minister van buitenlandsche zaken, graaf von Rechberg, het geheele Oostenrijksche kabinet zal aftreden. Reeds worden de namen der nieuwe ministers genoemd, aan wie de taak zal worden opgedragen om hervormingen in dat rijk in te voeren; Men voegt er bij, dat aldaar ook de reeds aangekondigde emancipatie der Protestanten en Israëlieten weldra tot stand zal komen.
Berlijn, 18 Julij ('s morgens). Het Oostenrijksche manifeat maakt hier een zeer onaan.genamen indruk. Men verwacht, dat weldra alle documenten zullen worden openbaar gemaakt, die op de kwestie van oorlog en vrede betrekking hebben, als de beste regtvaardiging tegen de aanklagt, die thans van Weenen uitgaat. De keizer van Oostenrijk zegt tegen zyne armee, dat hij vrede heeft moeten maken, omdat de Pruissen niet medegingen, en de keizer van Erankrijk verklaart, dat hij den vrede gesloten heeft, omdat de oorlog eene te groote uitbreiding dreigde te nemen. Dat komt niet overeen.
— Men meent to weten, dat bij de landweer weldra verloven op groote schaal zullen worden verleend, terwijl daarentegen de Krïegsbereitschaft van het 6de armeekorps voorloopig nog zal voortduren en het Westphaalsche korpß aan den Rijn zal blijven staan.
— Met betrekking tot de verhouding onzer landweer tot de linietroepen , zullen waarschijnlijk veranderingen voorgealagen worden, in diervoege, dat voortaan mobielmaking der landweer nie; noodig zal zijn, om de armee zelve mobiel te maken. Daardoor zal te weeg worden gebragt, dat de staat in gevallen, zoo als onlangs de loop der Italiaansche aangelegenheid opleverde, niet in de droevige noodzakelijkheid gebragt zal worden om, door de landweer onder de wapens te roepen, zoo veel verwarring onder alleklaauen der Pruissische bevolking te stichten.
JïeuïeM , 18 Julij. Naar men verneemt is bij de troepen van het 7de armeekorps, die grootendeels aan den Rijn staan, reeds het bevel ontvangen, dat de bataillons van de landweer weder naar de plaatsen zullen terugkeeren, waar de staf der bataillona ligt.
— De Kbln. Ztg. deelt aan het hoofd zijner kolommen het keizerlijk Oostenrijksche manifest van 15 dezer mede. Dit staatsstuk begint met de ver Haring, dat de oorlog tegen Sardinië en Erankrijk door de noodzakelijkheid werd geboden, en dat het Oostenrijksche volk zich eenparig om den troon geschaard en bereidwillig de gevraagde offers gebragt heeft. Ongelukkig, zegt de keizer, heeft de uitslag aan de algemeene verwachtingen niet beantwoord, hoewel de Ooatenrijkache armee een heldenmoed en standvastigheid aan den dag legde, die haar ds algemeene bewondering verwierven. Even ontwijfelbaar ataat het vaat dat de vijand, in weerwil van zijne uiterste pogingen en van zijne overrijke, tot den beraamden slag reeds lang voorbereide hulpmiddelen , zelfs voor den prija van verbazende opofferingen, geen besliasende overwinning kon behalen, terwijl het Oostenrijksche leger nog onverzwakt van kracht en moed, eene stelling handhaafde , wier bezit de mogelijkheid liet bestaan, om den vijand de behaalde voordcelen weder te kunnen ontwringen. Eone voortzetting des oorlogs zou echter van de getrouwe kroonlanden nog veel grootere oflérs van goed en bloed geëischt hebben. »En toch zou " soo zegt de keizer verder, »de uitkomst nog twijfelachtig gebleven zijn, sedert ik in mijne gegronde hoop, dat ik in dezen, niet alleen voor Ooatenrijks goed regt ondernomen oorlog, niet alleen zou staan, zoo bitter teleurgeateld ben geworden. In weerwil toch van de warme en alfen dank verdienende deelneming, welke onze regtvaardige zaak in het grootato gedeelte van Duitachland, zoowel bij de regeringen als bij de volken gevonden heeft, hebben onze oudate en natuurlijke bondgenooten hardnekkig de oogen voor de hooge beteekenis van de groote vraag van den dag gesloten. Oostenrijk zou dus de naderende gebeurtenissen, die dagelijks van ernstiger aard konden worden, alleen het hoofd hebben moeten bieden. Ik heb dus, nadat Oostenrijks eer door de heldhaftige pogingen zijner dappere armee, in de gevechten van dezen oorlog ongedeerd was gebleven, besloten, wijkende voor staatkundige overwegingen, ten behoeve van de herstelling des vredes een offer te brengen en de preliminairen goed te kouren, nadat ik de overtuiging verkregen had, dat door eene onmiddelijke, iedere inmenging van derden uitsluitende overeenkomst met den keizer der Éranschen, in allen gevalle minder ongunstige voorwaarden zouden te erlangen zijn, dan verwacht konden werden, wanneer de drie neutraal gebleven groote mogendheden met de onder elkander vooraf beraamde en dooide zedelijke preaaie van hare overeenstemming ondersteunde voorstellen tot bemiddeling, aan de verhandelingen deel namen." Ten slotte betreurt de keizer het verlies van Lombardije, maar vindt een trooat daarvoor in het heratel dea vredes, die hem dubbel dierbaar is, omdat hij nu alle gelegenheid heeft de inwendige welvaart van Oostenrijk en deszelfs magt naar buiten, door doelmatige ontwikkeling van zijne rijke intellectueele en materieele krachten, alsmede door doelmatige verbeteringen in wetgeving en beßtuur duurzaam te vestigen. De Köln. Ztg. laat daarop volgen, dat door dit manifest het raadaelachtige van dezen plotaelingen vrede nog niet wordt opgehelderd. Zij begrijpt niet hoe het achterblijven der gehoopte bondgenooten, de groote mogendheid Oostenrijk, na zulk een korten strijd, waarin de vijand gelijk het manifest zegt, «nog geon beßlisaende overwinning kon behalen en terwijl't Ooatenrijkache leger nog onverzwakt van kracht en moed eene voortreffelijke stelling handhaafde », tot zulk een vrede kon nopen! Dat ergernis over de houding der oudste en natuurlijke bondgenooten eeno voorname reden van het sluiten des vredes geweest is, begrijpt het blad, maar laat daarop de vraag volgen, met welk regt do keizer eene andere houding van die bondgenooten had kunnen verwachten? Oostenrijk , zoo luidt het verder , heoft den oorlog begonnen met de bewering, dat het niet alleen Oostenrijks goed regt, maar ook de zaak van het Europesche volkenregt, de zaak der tractaten en van het Europesche evenwigt verdedigde. Doch do overige groote mogendheden en daaronder zijne oudste en natuurlijke bondgenooten hebben onmiddélijk openlijk verklaard, dat zij het volkenregt, de tractaten en het Europesche evenwigt niet alzoo begrepen. Zg hebben verklaard, dat hunnea erachten» in het belang eener goede opvatting van het volkenregt eu van het Europesche evenwigt, de afzonderlijke tractaten vernietigd en de gevolgen daarvan, door hervormingen in Italia, zooveel mogelijk verholpen behoorden te worden. Dat zelfs territoriale tractaten niet met al hunne bijzondere bepalingen, in naam van het Europeaehe volkenregt houdbaar zijn, had Oostenrijk immerabij meer dan ééne gelegenheid met woord en daad ondubbelzinnig erkend, b. v. met opzigt tot de republiek Krakau en van het voraiendom Neuchatel. Dien ten gevolge had do keizer van Oostenrijk dus niet als lid dor Europesche pentarchie, voor de belangen van Europa, maar als zelfstandige groote mogendheid , tegen den raad zijner bondgenooten , voor eigen regt en eigen bezittingen het zwaard getrokken en i» het dus niet wel te begrijpen, hoe hij desniettemin reeda zoo spoedig den bijstand der overige groote mogendheden heeft dnrvon verwachten. Het blad oppert ten slotte de vraag, of Oostenrijk ook in do hoop verkeerd heeft, door middel der handhaving van den Duitschen bond , Pruissen tot het opgeven van zijne onafhankelijke staatkunde en tot onvoorwaardelijke militaire hulp te kunnen dwingen, en of de teleurstelling op dit punt en het vooruitzigt, dat Pruis- Ben by langere voortduring des oorlog» aan het hoofd van Duitschland zou kunnen komen, niet de ware reden geweest is, waarom men door eene spoedige Bluiting van den vrede, de Europeaehe bemiddeling heeft willen voorkomen op het oogenblik, toen prin. Windtschgratz in last had te Berlijn den siatus quo Inte, voor het laatste woord van Oostenrijk te verklaren ?
---

Fransche Post.
_TH?'_. •-? J', ,0p laBt der autoriteiten zijn reeds alle voor de Ooatenrijkers beleedigende carricaturen voor de glazen der boekhandelaren en plaatwinkels weggenomen. Ook heeft men aan de directeuren onzer schouwburgen een verbod doen toekomen , om iets ten tooneele te voeren , wat met onze overwinningen op' de Oostenrijkers in verband staat. De dincteur van den schouwburg bij de Porte-Saint-Martin heeft zich tengevolge daarvan gewend tot den minister van staat, met een eisch tot schadevergoeding, daar hij zich buitengewoon groote onkosten had getroost om een stuk te monteren, dat betrekking had op onzen veldtogt m Itahe, welks opvoering hem nu belet wordt. Men zeet dal nog meer directeuren zich met hetzelfde doel tot den ministei van staat gewend hebben. Men gelooft niet, dat hun eenige schadevergoeding zal worden toegestaan.
— De Moniteur deelt verscheidene benoemingen mede bij het legioen van eer. Daaronder merkt men op die van den eeneraal Melhnet tot grootkruis, als belooning voor zijn moed, bi. den slag van Magenta aan den dag gelegd. — Men zegt, dat van de z'nde der Engelsche regering eene krachtige nota aan ons kabinet en dat van Weenen is gezonden Het schijnt, dat daarin wordt aangedrongen op het regelen der Italiaansche aangelegenheden, door tusschenkomst der groote inogendbede.i , onderteekenaren van de verdragen van 1815. Mao hoort dan ook hier spreken van het houden van een consrejf of eene conferentie. Mogt eene conferentie tot stand komen-' dan zal, naar men verneemt, de heer Drouin de I'Huya aki éevolmagtigde onzer regering derwaarts gezonden worden; wordt ei daarentegen een congres gehouden, dan zullen de verschillende ministers van buitenlandsche zaken al» vertegenwoordigers hunner regeringen optreden.
— Ter gelegenheid van 's keizers terugkomst zijn de schouwburgen der hoofdstad geïllumineerd geworden; teSt. Cloud waren alle huizen verlicht.
— De Siècle deelt het volgende vrij raadselachtige artikel mede ¦ De Union en de Univers zetten hunne aanvallen voort tecen den heer de Cavour, tegen de Eransche omwenteling, tegen «ten die gewenscht hadden dat de vredesvoorwaarden gunstiger waren geweest voor Italië. Wij hebben grond om te gelooven dat de roijahsten en ultramontanen voorbarig zijn en dat er weiligt in het vredestractaat de eene of andere claueule is, welke hunne geestdrift zal doen bekoelen.
- De Constitutionnel bevat een artikel ter wederlegging van de ongunstige beoordeehngen , die, zoowel in Frankrijk als m het buitenland, ten opzigte van de te Villafranca geteekende vrede»-preliminairen worden uitgesproken. In dit stuk komen o. a. de navolgende zinsneden voor:
» Naar men verzekert, zal er weldra te Zurich eene conferentie worden gehouden, ter nadere regeling der te Villafranca vastgestelde praeliminaireu. Alle kwestiën, die daarmede in verband ataan, zullen alsdan natuurlijk ter sprake komen en dan eerst zal men de ware beteekeni» van dezen onverwachten, met edelmoedigheid tot stand gebragten vrede leeren kennen. «Indien er nog eenige twijfel kon bestaan ten aanzien d»r voordcelen, voor Italië en Frankrijk aan dezen vrede verbonden toni het voldoende zijn slechts de aandacht te vestigen op dé veelbetekenende en spijtige taal van sommige Engelsche en de Irw-H? «*?«« D-utache dagbladen. Immers, het ia klaar* bhjkehjk , dat juist m da gene , wat de Times tot bittere sarcasmen en de Augsb Zeitung tot onzinnige buitenaporigheden aanleidW heeft gegeven, het bewijs ligt voor de zegepraal der Fransehe Sk .En die zegepraal „ volkomen; want Italië wordt Meemaakt zonder den revolutiegeest aan te moedigen; hT verschaft Frankrijk den roem van een bewonderingswlardigen vlldogt zonder het aan de gevaren van een algemeenen oorlog bloot testellen Keizer Napoleon heeft met de hem eigene s^ zinnigheid zeer juist begrepen, dat de vrede bepaaldelijk aan de oeversderMmeioof te Weenen moest voorgeschreven worden En wij gelooven, dat toen onze vloot voor Venetië lag en onze kanonnen, na vier overwinningen, reeds voor devestmeen van den vierhoek geposteerd stonden, onze adelaars zich ook den wet. naar Weenen konden banen, zoodat de keizer zich de voldoening had kunnen verschaffen, van te Schönbrun de rust des slaapt te genieten op dezelfde spondo, waar eenmaal de overwinnaar vaii Austerlitz zich had nedergevleid.
»Maar op denzelfden dag, waarop ons leger de Italiaansche grenzen zou zijn overgetrokken, om den voet te zetten op het gebied van den Duitschen Bond, zoude de oorlog een ander aanzitn hebben gekregen; het was zooals de keizer in zijne dagorder te kennen gaf: «de oorlog kreeg een omvang, die niet meer geëvenredigd was aan de belangen, welke wij op oiib hadden genomen te verdedigen."
• Zij, die over den vrede te Villafranca niet voldaan zijn hebben deze ernatige gevolgen niet genoegzaam overwogen. Zij hebben met ingezien welke opoffering ons door de verstandige handeling des keizera, hoeveel edel Franach bloed, dierbaarder dan goud en hetwelk hij zoozeer heeft ontzien, daardoor werd gespaard Zij hebben met overwogen wat de veiligheid van Europa daarbij gewonnen heeft, de veiligheid welke hij niet prijs wilde geven aan beroeringen, waarvan niemand den duur had kunnen beperken en aan wier hevigheid niemand een grens had kunnen stellen.
.De vrede van Villafranca was dus het gevolg eener juiste overweging van de belangen dor menachheid; hij wijst het punt aan, waar Frankrijk moest ophouden, om aan zijne odelmoédige en verstandige politiek getrouw te blijven." — Lombardije, hetwelk aan Sardinië komt, zal, naar men zegt, 600 millioen fr. der Oostenrijksche staatsschuld moeteu overnemen. — Men denkt dat Venetië met betrekking tot den Italiaanschen bond, op dezelfde wijze zal worden georganiseerd, als het hertagdom Holatein tegenover het koningrijk Denemarken. — Volgens berigten uit Turin van 16 dezer heeft het Hongaarsch committé, zamengesteld uit louia Kossuth, generaa1 Klapka en graaf Ladislaus Teleki, zich ontbonden verklaard. Niemand schijnt nog te kunnen voorzien, welke bestemming nu aan het Hongaarsch legioen zal worden gegeven, hetwelk met de stilzwijgende, maar daarom niet minder bepaalde goedkeuring der geallieerden is opgerigt en reeds tot eene sterkte van 8000 man is opgevoerd. Op dit oogenblik ligt het nog bij dépóts geechelonneord langs Acqui, Asti en Alessandrie.
De tijding van de nederlaag der Sardinische troepen bti Novara in 1849 had te Turin geen zoo bedroevenden indruk aldaar te weeg gebragt, als thans veroorzaakt is door het berigt dat de vredesvoorwaarden door de beide keizers geteekend zijn. Er heorschte m één woord eene algemeene verslagenheid. Te Bologna waa eene proclamatie aan de muren der stad aangeplakt, ter feestelijke ontvangat van den Sardinischen commissaris Maaaimo d'Azeglio, toen men nog geenkemiis bekomen had van het sluiten van den wapenatilstand. In die proclamatie wordt de komst van den commissaris als eene weldaad begroet en de bevolking was al» het ware buiteu zich zelve van vreugde. Nadat men echter de tijding had bekomen dat dê vrede gesloten was", verkeerde de vreugde in eene algemeene droefheid. ¦' . — Men schrijft nog uit Turin van den 16den dezer: » Gistere.i 1 'avond heeft de keizer den marquis Pepoli, uit Bologna, ten . gohoore ontvangen en hem bij die gelegenheid gezegd: »»Ik heb - Jan den paua geschreven, ten einde hem over te halen tot eene [ nieuwe organiaatie der Romeinache staten. Inmiddels zullen noch - Frankrijk noch Oostenrijk zich'in de aangelegenheden der Legation ' . mengen, zoolang de openbare orde ongestoord blijft. Ingeval de pau» | weigert, dan zal de kwestie aon het congres ter beoordeeling worden ! t gegeven.». Z. M. heeft daarop den marquis Pepoli gemagtigd, om | c leze verklaring te Bologna per telegrafische dépêche bekend te I naken, terwijl teven» een officier naar Rome is vertrokken, ten , .'inde de keizerlijke dépêche, die de bovengenoemde verklaring ' Mvatte, aan den paua over te brengen." — Er loopt hier een gerucht van eene gisting in Kabylie. Naar men wilde, zou een Arabisch opperhoofd 3 a, 4000 man( ichappen vereenigd en eenige onlusten in de provincie Constsn. me veroorzaakt hebben.
---

