BERIGT.
Dagelijks ten 18)6 ure is aau het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---


De Uitever H. NIJGH heeft een HH. Geabonneorden gratis toegezonden een half vol druk» HASDELSTSGES BËR BTATE^-WE-VEÏ&AAIjij bevattende het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Maandag 18 Julij; benevens I°. uittreksel uil de memorie van beantwoording omtrent het wetsontwerp tot het usrJei.-.e.» eener toelage voor werkelijk verblijf in militaire dienst enz. en 2° het eindverslag omtrent het wetsontwerp tot Goedkeuring van het tractaat omtrent de regeling van de grenzen der Nederl. en Porlugetche bezittingen op Timor en onderhoorige eilanden.
---


De STAATSRAAD, COMMISSARIS DES KONINGS in de Provincie Zuidholland, brengt ter kennis van de belanghebbenden . dat, wegen? het verwisselen der buitcnvloeddeuren van de schutsluis van het Kanaal door Voorne te Hellevoetsluis, Woensdag den 20 Julij aanstaande en eenige volgende dagen, de schutting door de gemelde sluis, wel zal kunnen plaatshebben , doch «iet zoo regelmatig als gewoonlijk liet goval is, en daarbij eenig oponthoud zal kunnen worden ondervonden. . 's Gravenhage, 15 Julij 1859. De Staatsraad, Commissiris des Konings voornoemd VAN DER HEIM.
---

De Vrede.
11. Buiten onze middelen van verdediging behoort de betrekking van Limburg tot den Duitschen Bond onze aandacht te trekken. Het komt ons, zoowel volgens de tractaten als volgens do grondwet, onbetwistbaar voor, dat uitsluitend Limburg en niet Nederland voor Limburg tot den Duitschen Bond behoort en dat alle verpligtingen van Limburg jegens den Bond, zijn verpligtingen Blleen van Limburg en niet van Nederland. Desniettemin is de tweeslachtige toestand van Limburg als Nederlandsche provincie en als deel van den Duitschen Bond, ook voor Nederland hoogst bezwarend. Wij kunnen daardoor, al scheiden wy wat de betrekking tot den Bond betreft, Lim • burg nog zoo scherp van Nederland af, zoowel ten aanzien van net inwendig beheer, al» bij het ontstaan van oorlog ten aanzien onzer buitenlandsche betrekkingen, in moeijelijkheden geraken. Indien de mogelijkheid dus ontstaat, om Limburg van den Duitschen Bond lo» te maken, behooren wij geen middel ongebruikt te loten, om dat doel te bereiken, al zou het ona ook geldelijke opofferingen kosten. Voorshands zien wij echter nog niet in dat dit zal kunnen geschieden, en daarom behooren wij alles aan te wenden, om do gevaren, die uit dien tweeslachtigen toestand van een onzer provinciën kunnen ontstaan, te verminderen.
Wij moeten trachten ten aanzien van den Duitschen Bond Limburg geheel op zich zelf te doen staan. Daarom behoort het Limburgsohe contingent geheel op zich zelf le blijven en niet, zoo als tot nu geschiedde, met het Nederlandsche leger vermengd te worden. Het is wenschelijk dat het geheel uit vrijwilligers worde zamengesteld en door officieren gecommandeerd bij dat contingent aangesteld, en niet door officieren behoorende tot het Nederlandsche leger. Do moegelijk heden welke dit laatste soms zoude kunnen opleveren, zou men kunnen wegnemen door te bepalen, dat de officieren bij het contingent, bij jromotie overgrplsatst kunnen worden in het Nederlandsche leger. Er is echter nog meer to doen.
Wij zijn het volkomen met Klübeb en Thorbecke eens, dot de Duiteche Bond als Staten-Verbond geen territoir bezit en ook niet bezitten kan. Het is zamengesteld uit van elkander volkomen onafhankelijke staten , die van geen hunner regten op hun eigen .grondgebied afstand hebben gedaan. Hun territoir blijft hun eigendom, waarop niemand dan zij gezag kunnen uitoefenen. Niettemin is het zeker, dat de Bond naar buiten één geheel , ééne eenheid vormt, die een bepaalden geogmphisebett omvang heeft. Zoodra een der staten van dien Bond door eeno mogendheid, daarin niet begrepen, wordt aangevallen, ia de geheele Bond tot verdediging verpligt. De operatiën van liet bondsleger kunnen zich dan uitstrekken over het grondgebied van al de staten in den Bond begrepen, Hierover kan ten aanzien van Limburg eene moe'vjelijkheid voor ons ontstaan, die tot nu toe niet is bepproken. Niet dat wij gelooven, dat Nederland daardoor van zelf in iederen oorlog, dien de Bond zal moeten voeren, gewikkeld zal worden. Integendeel; naar ona oordeel behoort uitsluitend Limburg tot den Duitschen Bond. In een oorlog waarin de Bond betrokken wordt, behoeft dus alleen Limburg te deelen en kan het koningrijk Nederland volkomen neutraal blijven. Men zou. gelooven wij, wel met oinigen grond kunnen beweren, dat de Duitsche Bond, in do vereeniging van het hertogdom Limburg met Nederland toegestemd hebbende, het niet heeft begrepen in zijnen gcographiachen omvang, maar diens betrekking tot denzelven slechts Beperkt heeft tot de verpligtingen van geldelijken aard en het leveren van contingenten. Het is echter zeor twijfelachtig of een veldheer, die het voor zijne krijgsoperatiën noodig acht den bodem van een bondsstaat te betreden, zich wel eerst met de oplos.ing dier juridieke vraag zal ophouden. Het is heter dat wij de zwarigheid voorzien en er ons naar regelen, dan dat wij later er door overvallen worden. Aangenomen nu, dat bij een ontstanen oorlog het bondaleger in Limburg zal kunnen opereren, dan nog kan do neutraliteit van Nederland bewaard blijven al» alles strikt tot Limburg bepaald blijft. Het zal dan wel veel zorg en oplettendheid eischen, omdat de oorlog niet alleen in onze nabijheid, maar zelfs in een onzer provinciën wordt gevoerd, maar daardoor alleen neemt Nederland nog geen deel in den oorlog. Het is ook dan nog alloen tot Limburg, il» Bondsstaat, waartoe de oorlog zich bepaalt. Da geheele provincie Limburg behoort echter uiet tot den Duitschen Bond. Maastricht en Venlo met hare kringe-i zijn daarvan uitdrukkolijk uitgé.onderd. Het i» dus zaak die kringen duidelijk af to bakenen, welke tot het Nederlandsch gebied behooren en tusschen welke en den Duitschen Bond geene betrekkingen hoegenaamd bestaan, en aan te wijzen hoever zij zich uitstrekken. Men heeft tot nu toe ten aanzien van Limburg altijd gehandeld, alsof de Bond in geen oorlog gewikkeld kon worden; mon heeft althana aan geen staat van oorlog gedacht en zich de gevolgen daarvan nimmer holder voor oogen gesteld. Wij zyn thans gewaarschuwd en het zou dientengevolge onverantwoordelijk zijn, als wij niet alle mogelijke voorzorgen namen om te voorkomen, dat Nederland door de betrekkingen, welke tusschen Limburg en den Duitschen Bond bestaan, ra een k.ijg wordt gesleept, waar buiten het andera zoude kunnen Wg ven.
---

VERBETERING.
Gisteren las men in het Vooriooord, reg. 3 v. b.: en het onmogelijk in de plannen van Napoleon kan liggen; lees: kon liggen. En reg. )4 v. h.: maar die het tegenwoordige punt trachtten op te vatten; dit moet zijn; die het tegenwoordige juist trachtten op te vatten enz.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Julij.
Keizer Napoleon ia gisteren voormiddag te St, Cloud aangekomen en heeft onmiddelijk, na de mis bijgewoond te hebben. eene audiëntie aan zijne ministers verleend. Do Moniteur meldt dat Z. M. de beste gezondheid geniet. Wat in die audiëntie ia verhandeld, wordt niet gezegd. De tijdingen uit Italië luiden bij voortduring ongunstig. In loskane moet de ontevredenheid zoo groot zijn, dat alleen geweld den groothertog op zijn troon zal kunnen herstellen. Een aantal ingezetenen in dit hertogdom , alsmede in Modena en Parma moeten zich bij adres tot koning Victor Emanuel gewend hebben met verzoek dat deze drie staten hij Piemont mogten worden geroet.., natuurlijk zonder vrucht. Eeeds heeft de provisioneclo regerit te Ulorence eene proclamatie openbaar gemaakt, waarin zij ver^ klaart, dat Toskane tegen zijn wil niet meer onder het juk van Oostenrijk zal worden gebragt. Men zegt dat de Eransche regering de provisioneele regering zal uitnoodigrm zich te onderwerpen en dat twee Eransche oorlogschepen bevel hebben gekregen, naar Livorno koers te zetten. Ook te Milaan zou het tot oproerige domonstratien zijn gekomen, waarbij zelfs Eransche soldaten zich hebben aangesloten, en de kreet werd gehoord: leve de republiek.' Volgens een si.hrijven nit Turin, in verband met eene ddpêcho uit Londen (zie lager)zouden de vertegenwoordigers van Frankrijk, Oostenrijken Sardinië weldra te Zurich bijeenkomen tot regeling der Italiaan, che aangelegenheid. Onder do punten die daar boslist moeten worden (zie onder Parijs) zou ook behooren, dot noch Frankrijk noch Oostenrijk zich in de herstelling dor souvereinon van Toskane en Modena zouden mengen, hetgeen echter vrij onwaarschijnlijk luidt, daar in dat geval moeijelijk te begrijpen is, hoe deze vorßten zich alsdan door hunne onderdanen zullen doen erkennen. Een ander punt, de afstand van Parma aan Piemont, luidt ook onverklaarbaar, omdat de hertogin regentes de meest populaire van al d*kleine Itahaanseho souvereinen geweest zijnde, m allen gevalle eer had behooren hersteld te worden dan b v de groothertog v-n Toskane. Aan den anderen kant is het niet minder waar, dat tot dusverre in de bijzonderheden, die nopens de vredesvoorwaarden bekend zijn geworden, van Parma geen sprake geweest is; iets dat reeds dadelijk de aandacht getrokken heeft. Met dat al gelooven wij dat dit berigt voor alsnog geen onvoorwaardelijk geloof verdient.
Uit Weenen wordt gemeld, dat behalve Oostenrijk en Sardinië ook Toskano en Modena reeds hunne toestemming hebben "ceven tot deelneming aan het nieuwe Italiaansche verbond. Van de Pauselijke en de Napelsche regeringen zijn nog geen verklaringen dienaangaande ontvangen. In bedoeld schrijven wordt tevens gezegd, dat aan de toetreding van beide laa'tstgemelden niet getwijfeld wordt, vermits zij zullen inzien dst een tegenstand onder do tcgenwoordigo omstandigheden onraadzaam zou zijn. Daarentegen wordt uit Parijs berigt, dat de koning van Napel» bepaaldelijk geweigerd heeft deel te willen uitmaken van het nieuwe verbond. De hertogin-regentes van Parma zou , volgens het Parijsche schrijven, zich geschaard hebben aan de zijde van Toskane en Modena.
De graaf Arese heeft niet kunnen slagen in de zamcnstelling nn een nieuw Sardinieeh kabinet. De koning heeft toen -<_ie taak aan den president der kamer van afgevaardigden, den heer Ratazzi opgedragen. Deze keus is aliezins gelukkig te memen, omdat de heer Ratazzi te Turin zeer populair is. Overigens blijven de vredesvoorwaarden het onderwerp van de vinnigste aanvallen van de meeste Engelsohe dagbladen, waaronder zich vooral de Times onderscheidt, die dan ook weinig vertrouwen in de duurzaamheid des vredes heeft. De Observer maant Engeland aan tot het onafgebroken voortzetten van toebereidselen tot verdediging. Ook de Economist loot zich in de hevigste "rewoordingen tegen keizer Napoleon uit en is van oordeel, dat alleen Oostenrijk bij dezen vrede iets gewonnen heeft. Wij deelen dit artikel lager mede.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* | Londen , 16 Julij. Met eiken dag schijnt de onlev redeuheid over de vredes-voorwaarden toe te nemen en het vertrouwen in de toekomstige rust van Europa te verminderen. Weiligt ia er zelden een vrede gesloten, dio zoo zeer het geluk deed vergeten , dat aan het bloedvergieten een einde is gemaakt. Weiligt ligt de oorzaak daarin dat de uitalag, dion men verkregen heoft, ten eenenmale onevenredig is aan al de menschenlevens wier verliea men ten gevolge van den oorlog to betreuren heeft' Lombardije van de Ticino af tot san do Mincio eene aanwinst te noemen voor Sardinië, moge in strikten zin waar zijn • na een half dozijn overwinningen op het Ooatenrijksche leger'kon de afstand van meer verwacht worden. Voor 't overige heeft Oostenrijk niets toegegeven, en behoudt het de stoffelijke magt, om ten allen tijde een nieuwen inval te doen in het Sar dinisch-Lombardijsoh koningrijk, dat even bloot ligt als vroeeer Doch al dreigt van dien kant gfen nieuw govaar, dan nog is men hier algemeen het gevoelen toegedaan, dat bat halve werk"wrange vruchten zal dragen. Het vertrouwen in den toekorastigen Europeschen vrede is zelfs zoo verminderd, dat de Times de vraooppert, of hij drie maanden of drie jaren duren zal. De vrees voor eene vredebreuk tv .schen Engeland en Frankrijk neemt dagelijks toe ie plaats van af, Cn de ministeriële Globe, die in 't bijzonder het orgaan van het ministerie van buitenlandsche zaken ia, bevatte eergisteren de vermaning om vooral do noodige maatregelen ter verdediging van het rijk niet uit het oog te verliezen, nu liet gebleken is met hoe veel spoed en gemak leger» en vloten van het eeno rijk naar het andere verplaatst worden; terwijl gisteren genoemd blad do vreesachtigen in den lande trachtte te bemoedigen door eene opsomming van do strijdmagt, die Engeland spoedig ter zijner beschikking zoude hebben, naar aanleiding van hetgeen de minister van oorlog daaromtrent in de parlementszitting van eergisteren avond mededeelde , voornamelijk met betrekking tot hetgeen in Engeland de militie (d. i. do plaatselijke of plattelandsche krijgsmagt) genoemd wordt. Wanneer de regimenten uit Indie en Canada aangekomen zijn, dan zal Engeland» etaande legermagt bestaan uit 7000 man kavallerie, 11000 man artillerie, 1500 man genio, 5000 man garde te voet en 30000 man linietroepen, waarbij nog 6000 man uit de depots kunnen gevoegd worden, dua te zamen ongeveer 60000 man geregelde troepen als eerste verdedigingsmagt te land. Welk een indruk moet zulk eens opgave in Frankrijk niet te weeg brengen? Vervolgens wordt gerekend op 23000 man militie, die 21 dagen lang zich in den wapenhandel geoefend hebben en voor het grootste gedeelte, zegt het verslag van den minister, in den meest bruikbaron staat gebragt zijn. Wat de militie betreft, die niet in actieve dienst ia, zoo is het onmogelijk (alt'rd volgens den minister van oorlog) om daarvan op voldoende wijzete gewagen. Wanneer men de vrijwillige acherpschutters, die uit jongelingen en mannen van den gegoeden stand bestaan, spreekt, als van eene strijdmagt, in staat om eene landing der Franschen to beletten zoo kan men niet nalaten aan scherts to denkon. Ziedaar dus een fraaije toestand, wat dejlandmagt beireft, om in eventucele gevallen een honderdduizcndlal Franschen, van de noodige artillerie, Zouaven en Turco's vergezeld, hot hoofd te bieden. Nogtans wil do Engelsche natie niets hooren ven het op de been brengen van een geregeld staand leger, hetgeen trouwens ook niet doenlijk zou zijn, zonder eene conscriptie. De veiligheid van het rijk berust dus in de daad bij de marine, en van hoeveel belang het zij deze in den meest voldoenden toestand te brengen, kan een ieder gereedelijk beseffen. De aanmerking, welke aanleiding de keizer der Franschen zoude kunnen hebben om Engeland aan te vallen, is reeds binnen en buiten het Parlement herhaaldelijk beanwoordt;" doch nu Napoleon genoodzaakt werd Italië te verlaten, nadat ons vorig kabinet geweigerd had hem behulpzaam te zijn in zijn veldtogt tegen de onderdrukkers van een volk, waarvoor de Engelsche natie steeds sympathie aan den dag heeft gelegd .zal het denkelijk aan geen verwijten ontbreken, wanneer die dienstig kunnen zijn aan de Fransehe politiek. Uit het rapport van sir Moses Montefiore aan het alhier gevestigde committé van Britsche Israëlieten, nopen» zijne reia naar Rome ten behoeve van het kind Mortara, blijkt dat de kardinaal Antonelli hem (sir Moses Montefiore) verklaard heeft, dat de jeugdige Mortara, wanneer hij den ouderdom van 17 of 18 jaren bereikt zal hebben, zijne vrijheid zal terug bekomen, tegelijk met de vergunning om de godsdienst te omhelzen, welke hy mogt verkiezen. Tot dien tijd zoude hy echter in het collegie - o Rome blijven, om aldaar zijne opvoeding voltooid te zien. Zijne ouders hadden vrijheid om hunnen zoon te bezoeken en hem te spreken, terwijl het ieder ander ook vrij stond, tot den jongen Mortara to gaan. PS. Eene dépêche uit Weenen herhaalt de berigten, reeds eergisteren in den Pays gegeven, aangaande een keizerlijk manifest waarin Frans Jozef openhartig verklaart den vrede gesloten te hebben, omdat zijne natuurlijke bondgenooten hem niet ondersteunden. Behalve dat de vermelding van openhartigheid altijd zeer veel grond tot achterdocht geeft in manifesten van dien aard, heeft het gemelde al den schijn van een ontkiemend vijandig stelsel jegens Duitschland, door het verwijt: dat Oostenrijk tot den vrede g.dwongen was, en wel op een tijdstip toen het nog den bekenden vierhoek bezat. Volgens het manifest zoude de keizer van Oostenrijk den vrede begeerd hebben, en is keizer Napoleon wel zeer toegovend geweest, om in dit geval zich alleen te vergenoegen met de streek gronds, welke do r do geallieerde troepen bezet werd. De Pays echter geeft eene andere lezing, die eindigde met de hoop, dat het Oo3tenrijksch leger oven getrouw mogt zijn ingeval van nieuwe worstelingen. Dit laatste levert den sleutel van de verwijten aangaande »de natuurlijke bondgenooten."
Wat het gevoelen van de Economist ia over den vrede, kan uit het volgende blijken, dat de hoofddenkbeelden van haar hoofdartikel , aan deze aangelegenheid gewijd, teruggeeft: Do fondsen zijn in Europa gerezen , toen men de tijding bekwam dat de vrede gesloten was. Men heeft in het eerste oogenblik een juichkreef aangeheven. Waarom? Dat personen, die een af ieer hebben van de rampen des oorlogs, verheugd zijn, nu daaraan een einde is gomaakt, kan men -. ereedelijk beseffen; dat twee keizers, dio tegen elkander zes weken lang oorlog gevoerd hebben, in eene hitte van 95 graden Fahrenheit in de schaduw, die in dezen korten tijd elk 50,000 man verloren en den schuldenlast van hun rijk met oen aanzienlijk bedrag vermeerderd hebben, het bloedig spel moede zijn en gaarne eene gelegenheid aangrijpen om vrede te duiten, laat zich zeer goed begrijpen ; maar dat practische staatsmannen en schrandere opmerker» van gevoelen zijn, dat door den thans gesloten vrede iets gewonuen is, dit is onverklaarbaar. Naar ons gevoelen heeft Italië niets gewonnen; deltuiiaonsehe kwestie bestaat nog even al» vroeger; de wond is uog evenzeer open. Keizer Napoleon heeft, toen hy zegevierend tegenover zijn vijand stond , al zijne edelmoedige beloften geschonden, om een theatraal effect te bereiken; hij keert naar Parij» terug, schijnbaar als overwinnaar, maar wezenlijk ah een ovorwonneling. De vredesvoorwaarden toch zijn zoo onregtvcardig en onstautkundig; de omstandigheden, waaronder de vrede gesloten is, zijn zoo verdacht; de woorden die daarbij zijn gebezigd, zgn zoo weinig beteekenend, zoo zinledig, dat men zich onwillekeurig moet afvragen, waarom de oorlog gevoerd is al» hij gevolgd wordt door zulk een vrede. Het is niet mogelijk hierbij niet te denken aan andere voornemens, die de keizer der Franschen in eene min of moer verwijderde toekomst zal trachten te verwezenlijken. Laat ons een blik werpen op de vijf partijen, die hierb'y betrokken zijn. Italië in de eerst? plaats, daarna Oostenrijk, Sardinië, Frankrijk en Europa. De hoop van Italië naar onafhankelijkheid en een eigen voliisbsstaan, i» op nieuw verdwenen, want de beloften, gedaan door hem die zich als zijn bevrijder uitgaf, zijn geschonden. Keizer Napoleon verklaarde toen hij de Alpen overtrok, dat hij kwam om Italio te bevrijden van het vreemde juk, waaronder het zoo lang gezucht had , om het vrij te maken tot aan de Adriatische Zee. Wat doet hij nu ? Hij trekt af en laat het grondgebied, dat Italië aan Weenen verbindt, en de vestingen, welke den steun daarvan uitmaken, aan dezelfde Oostenrijkers, zonder te rade te gaan met Sardinië, terwijl hij do vorsten van Parma, Modena en Toskane, die door de bevolking van hunne eigen staten waren verjaogd, helpt herstellen. Aan den Kerkdijken staat, zoo slecht bestuurd als maar mogelijk is, reikt hij de hand op eene wijze, welke hoegenaamd geen heil kan aanbrengen. Er wordt een Itolioansch verbond opgerigt; Oostenrijk i» daarvan lid en de paus eere-voorzitter. De Oostenrijksche invloed wordt dus niet alleen behouden; hij krijgt een wettig karakter. Italië mag daarover rijpelijk nadenken, want men heeft Bleehts een spel met dat land gespeeld
De keizer van Oostenrijk heeft niets verloren dan het militaire prestige. Zijne troepen vochten dapper, maar waren niet opgewossen tegen den vijand. Er wordt een wapenstilstand voorgesteld die aangenomen wordt, en een vrede gesloten, waarbij Oostenrijk wel is waar het gebied tussohen de Mincio en de Ticino afstaat, doch zonder eeno enkele strategische stelling; en de vorst, die meester blijft van Mantua en Verona, kan, zoodra de staatkundo zich daartoe leent, in ééne week het verloren grondgobied heroveren. Dat de keizer overigens het ma"-tigste lid wo.'dt van het nieuwe Italiaansche verbond, behoeft niet gezegd te worden.
Sardinië, oogenachijnhjk de eenige winnende partij , is misschien in het wezen der zaak de meest bedrogene, teleurgestelde en beleedigde van allen. Het ziet Italië niet bevrijd van den Oostenrijkschen invloed, waarom de oorlog gevoerd werd. Integendeel, die invloed wordt door Frankrijks waarborg thans geratificeerd. Het heeft eene aanwinst bekomen van bjjna drie millioen zielen; maar deze zijn met Sardinië niet zeer ingenomen; terwijl het geen enkelen dag het vlakke land van Lombardije tegen den bezitter van den beroemden vierhoek verdedigen kan, zonder Frankrijks hulp in te roepen. Sardinië heeft zich dus zelf tot een vassal van Frankrijk gemaakt. Indien keizer Napoleon inderdaad den oorlog gevoerd heeft, om de Oostenrijkers uit Italië te verdrijven, dan i» hij het wiens oogmerken mislukt zijn, en indien wij te rade gaan met zijne bekende gevoelens, in verband met het huwelijk zijns neefs, dan bestaat er grond om dit te gelooven. Maar wanneer wij aannemen, dat hij in alles alleen zijne zelfzucht raadpleegde, en daarom niets hoegenaamd gedaan beeft voor de bevrijding van Italië, dan moet men erkennen dat hij met schranderheid is tewerk gegaan en gelukkig geweest is, behalve in één opzigt. Hij behaalde overwinningen met een builongewonen spoed, legde zijn vijand een vrede op , _ die gematigd en grootmoedig schijnt; verhoogde zijn aanzien bij het leger, en maakte op het regte oogenblik halt. Frankrijk toch was niet met den oorlog gediend; nog eenige overwinningen zoo bloedig als die van t.olferino, zouden gemor hebben doen ontstaan; buitendien, op de overwinningen zouden ook nederlagen hebben kunnen volgen en dan zou hot erger geweest zijn; de onlusten in den Pauselijken Staat, dreigden ook de keizer moeijehjkheden te berokkenen en de houding van Pruissen e bijgevolg van geheel Duitschland, was twijfelachtig. Het verleden was gered, de toekomst was meer dan onzeker — zij wa» dreigend hij realiseerde du» zijne winsten on trok zich terug om op zijn lauweren te rusten. Maar van den anderen kant laat hii Itali m een zoo verwarden en ehaotischen toestand achter, da ten allen tijde een voorwendsel kan worden gevonden tot inter ventie. Het is alles behalve onwaarschijnlijk, dat keizer Napo leon door gematigdheid zocht zijn vijand voor zich te winne en zich aldus verzekerd te houden van Oostenrijks onzijdig heid, ingeval Pruissen de vijand en het slagtoffer van Frankrij mogt worden. De zelfzucht van Napoleon kan in een opsig bitter teleurgesteld worden. Wat zullen namelijk de Italianei zeggen, nu Napoleon hunne zaak zoozeer in den steek heel gelaten ?
En Europa ? De mogendhed n zien dat al de groote eischen waardoor Frankrijk en Sardinië den oorlog regtvaardigden, vei stuifd zijn als kaf voor den wind ; dat het Italiaansche volk over gegeven is aan dezen of genen vorst, een nieuwen of ouden, zon der dat men zvjne belangen slechts eenigzinß geraadpleegd heeft. Mei heeft met al die zielen gehandeld als met eene koopwaar; men heef den Cinen souverein beroofd om den ander te begiftigen; overi gens is alles onveranderd gebleven. Het werk van 1814*, om il Italië eene barrière op te werpen tegen Frankrijk, is vernietig( en Sardinië gemaakt tot een aanhangeling van Frankrijk, uit krach van de gift die Vicfir Emanuel van keizer Napoleon heeft aan genomen. De Italiaansche kwestie is bij gevolg nog even mil verenend als vroeger; zij behoudt haar dreigend aanzien voo: Europa, ja, zij is thans nog meer dreigend geworden dan zj ooit geweest-is.
---

Duitsche Post.
Wcencil, 15 Julij. Men vordiept zich hier nog ophoudelijk ii allerlei gissingen over de motiven, die zco onverwachts geleid hebbei tot den vrede. In dit opzigt schijnt er een geh-.im te bestaan waarvan men den sluijer maar niet opheffen kan. De dagorcler da keizers, warrin hij zegt aan den drang der omstandigheden toe gegeven te hebben, omdat hij zonder bondgenooten was, is niei in staat eenig licht over het gebeurde te verspreiden ; want het ii zeker dat slechts weinige dagen vóór het toekenen der vredespre liminairen, prins Windiachgriitz te Berlijn heeft verklaard, dal Oostenrijk van geen vrede hooren wil, waarvan de grondslag .op den afstand van Lombardije mat. Het zal dus aan d< toekomst moeten worden overgelaten, dat geheim te onthullen. Men zegt hier, dat onze keizer de uitnoodiging van keizer Napoleon heeft aangenomen , om hem te Parijs een bezoek te brengen, en wel tegen 15 Augustus, als wanneer de keizer van Rusland ook aldaar verwacht wordt.
— De Oesterreichische Zeitung is van meening, dat van een congres in het geheel geen sprake kan zijn, vermits dit de thans bestaande moeijelijkheden volstrekt niet uit den weg zou ruimen, maar ze zelfs noodzakelijk zou moeten verschuiven. i Nog voor weinige maanden," aldus schrijft genoemd blad, » bestond er in 't geheel geene Italiaansche kwestie; nu i» er niet eene, maar eene geheele reeks Italiaansche kwestien, zoo netelig, zoo stuitend, zoo verward, dat de diplomatie thans een veel zwaarder werk heeft dan vroeger de aanvoerders der legers. Ja, er is thans eene Europeeehe kwestio; want do tractaten van 1815 ziju door den vrede van Villafranca geschonden. Do Europesche r.-gtstoestand i. geschokt; een Europeesch congres kan dien niet meer herstellen, omdat het evenwigt wankelend is geworden. Men kan tegenwoordig de zaken alleen aan zich zelve overlaten, tot dot valt, wat noodzakelijk vallen moet. De Europesche staten' die het begin en de uitvoering van de regtsverkrathting toegezien hebben, hebben geen regt meer te vorderen, dat de nieuwe regeling van de Italiaansche aangelegenheid aan hunne beraadslaging zal worden ondeiworpen. Was de oorlog in Italië, volgen» hun inzigt geen algemeene inbreuk op den regtstoestand, zoo kan Jedaa-uit voortvloeijende consequentie dit ook niet zijn. Was die oorlog daarentegen wel zoodanige inbreuk, en allen verklaren dat dit zoo is, en lieten zij do zaak toch haren gang gaan, dan moet men hun met den blijspeldichter toeroepen: tv Vat voulu, Oeorge Dandin! Hun pligt was vroeger tusschen beide te komen en den oorlog te beletten; tij hebben dien pligt nagelaten en bn gevolg hun regt verloren!"
— De Ostdeutsche Post ziet met groote bekommering het con • gres te gemoet, waarop de Italiaansche gevolmagtigden zullen verschijnen tot organisatie van het nieuwe Italiaansche verbond. Ook de Weener Presie achrikt als het ware voor het verbond terug, dat, volgens do uitdrukking van het blad, »de Italianen voor de eerate maai eene natie zal doen zijn." Het 1-lad vreest ¦i dat de tuin van Europa spoedig weerklinken zal van de verwenschingon, welke men Karel VIII, die ook al» bevrijder was gekomen , op zijne terugreis naar Frankrijk nazond."
Frankfort. 16 Julij. De FranJtforter HandeUzeitung zegt ¦ van eene zeer geachte zijde" eene progamrna te hebben ontvangen, dat voor eenige dagen ontworpen is in eene bijeenkomst van patriotten uit Noord- en Zuidelijk Duitschland, en dat tot bewijs kon strekken, hoezeer men het ook na het trekenen der vredespreliminairen, noodig acht Duiischland sterk te maken door cendragt. In dat programma wordt door d.'ze vereeniging van patriotten op de noodzakelijkheid gewezen I°. om, in geval op nieuw de oorlog mogt uitbarsten, de politieke en militaire leiding r.aar buiten toe te vertrouwen aan Pruissen; 2°. van eene vereeniging der geheeie Duitsche natie door eene algemeene volksvertegenwoordiging; -3°. versterking van 's lands weerbaarheid door een stelsel van landweer, op eene meer veriigtende wijze voor het volk en de dienstpligtigen, en door liet verleenen eener billijke schadevergoeding voor de strijdenden, ingeval van oor' log; herstelling van de Duitsche oorlogsvloot; 4°. scheiding vau do Duitsche landen in staatsregeling en bi.3iuur van niet-Duitsche staten.
—Do beroemde piano-fabriek van Carl Scheel, te Cassel , i» in den nacht van 7 op 8 dezer totaal afgebrand.
Berlijn, 17 Julij ('smorgens). Door de Pruissische regering is den 6den dezer eene circulaire aan hare diplomatieke agenten bij de Duitsche hoven gezonden, waarin nsder ontwikkeld worden de beweeggronden, waardoor deze regering in haar voorstel van 4 dezer i» geleid. Het kabinet van Berlijn , zoo luidt het ongeveer, heeft niet de vorming van een bondsleger voorgesteld, om het opperbevel daarover aan een bondsveldheer op te dragen, maar veelmeer eene aansluiting aan de door Pruissen uit vrije beweging, zoowel in het Europeesch belang al» in dat van Duitschland genomen maatregelen. Dit had zijn grond vooreerst in de overwegingen, welke de stelling van Duitschland in Europa vordert, alsmede in de overtuiging, door do kon. regering meermalen te kennen gegeven, dat voor "den bond ale zoodanig voorshands geen casu» belli voorhanden ia, dat veelmfer reden bestaat aan te nemen, dat eeno aanleiding daartoe ook van de andere zijde vermeden zal worden. Het k-m niet in de bedoelingen van Pruia9en liggen, aanleiding te geven tot stappen en maatregelen van de zijde de» bond», waardoor men aan dezen zou kunnen verwijten, dat hij van zijne zijde, zonder dringende noodzakelijkheid zulk een aanval begonnen had. Het is echter duidelijk, dat alsdan ook het geval, waarin eene toepassing der hiertoe betrekkelijke bepalingen der Kriegsverfassung vnn den hond, kon plaats vinden, n:ct voorhanden is. Voorts wordt gezegd, dat de regering bovendien het oog gehad heeft op de erkende praktische onuitvóerbaarheid der Kriegtvtr_ titung zelve, namelijk van die bepalingen, welke het opperbevel _ etreffen, hoewel Pruissen die wil behouden hebben, ten «inde c ene ontbinding der militaire organisatie van Duitschland te vcor < omen. Men moest daarom op een middenweg bedacht zijn. t Reed» bij vroegere besprekingen met het kabinet van Weer.en •i ad zich de overtuiging gevestigd, dat de zuidelijke staten, bij sn oorlog, hunne strijdkrachten het best onder het opperbevel van v >ostenrijk, de noordelijke onder dat van Pruissen stellen moeten / n ieder zelfstandig, maar in gemeenschappelijk overleg opere-5 sn. Pruisaon gaat ook nu nog, wat de hoofdzaak betreft, van 3 it standpunt uit; doch de dubbele omstandigheid, dat Oosten_ ijk, als reeds in oorlog zijnde, door de overneming van het . pperbevel over eene militaire opstelling, die vooreerst nog niet ï estemd was, om actief te ageren, in eene onhoudbare dubio!, f oaitie zou komen, en voor's hands zijn geheele krijgsmagt buiten
. e Duitsche grenzen scheen te moeten gebruiken, moest vau _ _lf aanleiding geven tot het voorstel, om het opperbevel over ¦ e Zuid-D uitsche opstelling aan Bcijcren over te laten. En dam 1 'ruißsen nu in het Noorden met eene eens zoo sterke krijgamagt i ptreedt en eventueel met eene driemaal sterkere magt in het c eld kan komen, dan het contingent bedraagt, waa het, volgens i e zienswijze van het kabinet van Berlijn, niet ongerijmd, wan ï eer Pruisaen, zonder het speciaal opperbevel van Beijeren te ns i o komen, ook op de opperste leiding van de Zuidelijke opstelling [ anspraak maakte, voor zoover namelijk de eenheid van handelen ? ordert.
Is Voorts wordt betoogd, dat op deze wijze de bond al» zoot tanig, voor een bondsoorlog bewaard werd. Hij, de bond, 0 telt zijne contingenten, als geannexeerde hulptroepen, ter [ eschikking eener mogendheid, zelve lid van den bond, die 3 ewapenderhand tot herstelling des vrede» i» opgetreden; deze _ ontingenten worden gebezigd in het belang van den bond en i ndersteunen teven» de stappen van de bemiddelende mogend-1 ;eid, waardoor het deze mogelijk gemaakt wordt, hare positie i: 1» zoodanig te handhaven; eene positie die onhoudbaar worden i ou, zoodra Pruissen het karakter eener zelfstandig optredende i nagt zou laten varen. Ten slotte wordt nogmaals herhaald, dat le prins-regent, door het opperbevel over een bondeleger op zich e nemen, zich in een staat van afhankelijkheid plaatsen zou, ] velke zijne pogingen tot herstel des vredes Blechtß zou belemmeren. . — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de kwestie van de opj leffing der lijfeigenschap bedaard hare oploasing te gemoet gaat. i terwijl het hoofd-committé zich ijverig bezig houdt met een oni lerzoek der door het regerings-committé verstrekte documenten, ; indigt in de gouvernementen het eene boeren-committé na het i ndere zijne werkzaamheden en zendt het resultaat zijner overwei, ingen aan den minister van binnenlandsche zaken. C -^^ssssmö^Smna^^-9-^-^-^m^Êim^mm 111
---

