BERIGT.
Dagelijks ten 12 & ure is aan het Bureau dezer Cou- ! raat te bekomen , a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Julij.
Hetgeen de Times het eerst heeft medegedeeld aangaande de bijeenkomst van gevolmagtigden vsn Frankrijk, Oostenrijk en Sardinië te Zurich tot nadere regeling der Italiaansche aangelegenheden, wordt heden in eene dépêche uit Brussel bevestigd, met de bijvoeging, dat voor Frankrijk als gevolmagtigde gekozen is de markies de Bourqucney, vroeger gezant te Weenen, en voor Oostenrijk, de graaf de Colloredo, Oostenrijksch internuntius aan het hof van Borne, terwijl de gcvolmagtigde van Sardinië nog niet bekend ia.
Er zal dus geen congres worden gehouden. Dit mag op dezen oogenblik vooral eenige verwondering baren, omdat de Eransche regering gezegd werd onderhandelingen met de Engelsche te hebben aangeknoopt tot het houden van een congres. Weiligt heeft echter Engeland daartoe geen toestemming willen geven en wordt er daarom geen congres gehouden. Na hetgeen lord John Russell in het Lagerhuis verklaard heeft, is dit alles behalve onwaarschijnlijk. Overigens verneemt men dat de koning van Sardinië de vredespreliminairen niet mede onderteekend heeft, maar dat ten deze de beide keizers het alleen onderling eens zijn geworden. Koning Victor Emanuel had vroeger wel den wapenstilstand mede onderteek end, meer echter niet.
De keizer der Franschcn heeft ter gelegenheid zijner terugkomst de gelukwenschen van de drie groote staatsligchamen ontvangen en daarop (zie de uitvoerige dépêche hierachter) geantwoord. De keizer zegt daarin onder anderen, dat hij In zijn strijd tegen de Oostenrijkers genaderd was tot het punt, waar zij beschermd werden door onzijdig grondgebied. Geheel Europa was gewapend en gereed, om Erankrijks overwinningen te betwisten of zijne tegenspoeden grooter te maken. De keizer had dus, indien hij verder gegaan ware, zoowel den oorlog moeten voeren aan den Bgn als aan do Etsch, en een bondgenootschap aangaan met den revolutie-geest. Het was dus Erankrijks belang halt te houden. Doch de oorlog, zoo gaat de keizer voort, zal goede vruchten dragen voor het welzijn van Italië en de rust van Europa, want aJle vorsten van Italië zjjn doordrongen van de behoefte tot het invoeren van hervormingen in hun rijk. Dit is de hoofdinhoud der rede, zooals die ons door de telegraaf is medegedeeld. Opmerkelijk is daarin ook de uitdrukking van den keizer, dat het denkbeeld van Italie's onafhankelijkheid thans omhelsd wordt door hen, die het vroeger het meest bestreden. Do berigten uit Italië luiden nog altijd even ongunstig. Zoo verneemt men dat in Toskane een besluit is openbaar gemaakt, Waarbij de zamenstelling der kieswet, volgens de wet van 3 Mei 1848 wordt bevolen, ten einde vertegenwoordigers in het land worden gekozen, om uitspraak te doen over het lot van ToukEne. Men voegt er bij dat reeds 80 i. 90 gemeenteraden in het land besloten hebben, zich dos noods gewapenderhand te verzetten tegen de terugkomst van den als vervallen verklaarden groothertog. ' De berigten nit Modena luiden niet veel beter. Men ziet dus dat er wel vrede is gesloten, maar dat die den knoop meer doorgehakt, dan de Italiaansche kwestie opgelost heeft. Er is trouwens niemand die beweerd heeft, dat thans aan de moeiieliik. heden een einde is gemaakf.
Er bestaat nog altijd onzekerheid nopens het lot, dat den jeugdigen hertog van Banna bij den vrede ten deel valt. Sommigen beweren, dat hij even goed in het bezit van zijn staat ?ehandhaafd wordt alg de .groothertog van Toskane en de hertog van Modena; anderen zéggen integendeel, dat hij de eenige is, die vervallen is verklaard. Men zal, om ten deze zeker te zijn, nadere, meer stellige berigten moeten afwachten. Intussohen weet men, dat in do bekende vier vredes-preliminairen alleen de groothertog van Toskane en de hertog van Modena genoemd worden. In een schijven uit Parijs wordt beweerd, dat de graaf de Cavour het vredestractaat van Villafranca onderteekend zou hebben, zoo het gebleven ware gelijk de keizer het oorsponkelijk opgesteld had. Volgens dit eerste ontwerp zou Venetië een onafhankelijke staat Sijn geworden, met een Venetiaansch bestuur en eene Venctiaansehe armee, onder den scepter van den aartshertog Maximiliaan ; het verzekerde aan Sardinië de drie hertogdommon Parma, Modena, Toskane, geheel Lombardije met Peschiera en Mantua en droeg aan den koning van Sardinië het bestuur der Legatien op, onder de sazereiniteit van den paus. Men voegt er bij, dat keizer Frans Joseph te Villafranca zeer bewogen geweest is en daardoor keizer Napoleon in diervoege getroffen heeft, dat laatstgenoemde van al die voorwaarden afzag. Toen was het dat de heer de Cavour liever zijn ontslag gaf dan een tractaat mede te onderteekenen , waardoor aan Oostenrijk het Venetiaansche gewaarborgd wordt. Het nieuwe Sardinische ministerie is tot stand gekomen. De generaal Dèlla Marmora, dezelfde die minister van oorlog was onder het vorig kabinet, is tot minister-president benoemd, en tevens bekleed met de portefeuille van oorlog. Ratazzi, president van de kamer van afgevaardigden, wien de taak was opgedragen een kabinet zamen te stellen, heeft de portefeuille van hinn<n- en de generaal Dabormida die van buitenl. zaken bekomen. Uit Belgrado wordt van den 13den geschreven, dat aldaar eene uitgestrekte zamenzwering tegen prins Milosch is ontdekt. Vijf senatoren, die daaraan hebben deelgenomen, zijn in hechtenis genomen, benevens nog zestien andere personen,' die daarbii betrokken moeten zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLoudcn , 19 3n\\j. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, heeft lord Malmesbury aan de regering gevraagd of de déi'Êctie, welke door de bladen is medegedeeld, als door lord John Russell den 22sten Junij aan het hof van Berlijn gezonden om Pruissen te bewegen geen deel aan den oorlog te nemen, authentiek is; wo ja, <"»»» verzocht spreker de overlegging daarvan alsmede van het daarop gegeven an woord. Lord Wodehouse zeide dat de depêche in de hoofdzaak juut was; een afschrift er van zal worden overgelegd. De hertog van Newcastie was van oordeel dat de depêche van lord John Russell een dreigend karakter had waarop lord Granvill antwoordde dat de vroeger door lord Malmesbury over dezelfde kwestie aan Pruissen gerigte depêche meen veel minder vricndschappelijken toon gesteld was. Hiermede liep dit incident ten einde. , , ... , In het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist zyn flnantieel plan ingediend. Bij die gelegenheid heeft hy medegedeeld dat de uitgaven over het afgeloopen dienstjaar hebhen bedragen £ 64,663,300 en de inkomsten £ 60,4/7,0C0, hetgeen dus een batig slot van ongeveer £ 800,000 oplevert. De ontvangsten van het loopende dienstjaar worden door den kanseher der schatkist geraamd op M 64,340,000; de uitgaven op * 69,207,000, gevende een deficit van £ 4,867,000. De vermeerderde uitgaven ontstaan vooral uit de verhoogde budgetten voor de marine en het leger. Om in dit deficit te voorzien, bestaan slechts twee middelen: het aangaan eener leening of eene verhooging van belastingen; tot het eerste middel acht de kanselier dei- schatkist het niet raadzaam over te gaan. Wat de verhooging van de belastingen betreft, zoo moet; men eene keus doen tusschen de directe en indirecte belastingen en dan geeft de kanseher der schatkist de voorkeur aan de eerste. Wanneer de eer, de waardigheid, de veiligheid van het land offers vorderen, om de middelen onzer Dationale verdediging te vermeerderen, is de incomc-tax meer aan eenige andere belasting, eene regelmatige en wettige hulpbron daarvoor. Het deficit nu bedraagt gelijk reeds gezegd is ,Ê 4.867.000. De regering verleent thans aan de industriëlen die belasting op de mout verschuldigd zijn , een crediet van ongeveer zes maanden. De regering stelt voor den termijn van dit crediet met zes weien te verminderen tegen eene korting van 4 pCt op de gedane betalingen. Hierdoor zoude vóór 1 April a. s. eene som van £ 780,000 m de schatkist vloeijen, welke anders niet voor ï.6t jf" Van -het vol2end dienstjaar zou worden betaald, terwijl het deficit op iets meer dan 4 millioen verminderd zou worden. In do tweede plaats stelt de regering voor de ineome-tax op de volgende wijze te verhoogen: Op de tegenwoordige belasting van 5 d. per £ inkomsten, wordt eene additionele belasting gelegd van 4 d. per £, van de inkomsten boven de £ 150 en van 1% d. voor de inkomsten beneden de £ 150. Deze additionele belastingen zouden £ 4.340,000 opbrengen, hetgeen gevoegd hij de £ 780,000, voortvloeijende uit het eerste voorstel, .6 5,120 000 zoude maken. Het deficit van £ 4,867,000 hiervan aftrekkende ¦krijgt men dus een overschot van £ 253,000. Na eenige woordenwisseling werd de discussie over de voorstellen van den kanselier der schatkist op aanstaanden Donderdag bepaald.
Op eene vraag van den heer Peto, heeft lord John Russell verklaard, dat de regering het tractaat met Hanover betreffende } den ötaüertol voor zes maanden heeft verlengd. I ~ Het .hu_? *tothschild heeft gisteren ter kennis van de inschrijvers in de laatste Oostenrijksche leening gebragt, dat zij van de betaling der nog overige 40 pCt. ontslagen zijn. Men zal zich herinneren dat de prijs van uitgifte dezer 5°/0 leening 80 was en dat daarop 40 pCt. is betaald, voor welk bedrag obligatiën zullen worden uitgereikt. — De Magdalena is te Falmouth aangekomen met de West- Indischo mail, benevens $ 1,056,000 aan specie.
---

Duitsdche Post.
tsWeenen, 18 Julij. Indien men alle tijdingen, welke stuksgewijze door verschillende bladen in officieuse en officieele correspondentien verspreid worden, bedaard combineert, dan kan er bijna geen twijfel meer bestaan dat de vredes-preliminairen, gelijk die te Villafranca door de beide keizers werden aangenomen, door koning Leopold der Belgen met medewerking van prins Esterhazy in gereedheid zijn gebragt. Men zal zich herinneren dat laatstgenoemde in de tweede helft van de maand Junij van hier is vertrokken en den 18don dier maand een langdurige audiëntie bij koning Leopold te Brussel gehad heeft. Wat in die audiëntie besproken werd, daarover is tot nu toe niets uitgelekt; alleen werd het daarop geyolgd vertrek (op 19 Junijj van prins Esterhazy van Brussel naar Londen gemeld. Den 22sten Junij kwam koning Leopold eveneens te Londen aan, waar in diplomatieke kringen eene buitengewone bedrijvigheid aan den dag moet zijn gelegd, want een paar dagen later werd men door de tijding verrast, dat de prins de Chimay, de vertrouwde vriend van koning Leopold en die aan het Eransche hof zeer gezien is, naar het hoofdkwartier van keizer Napoleon gezonden was. Het is zeer waarschijnlijk dat de prins de Chimay de overbrenger is geweest van het plan van mediatie, aan hetwelk Oostenrijk weiligt reeds vroeger zijne toestemming had gegeven. Op grond van een en ander kon keizer Napoleon, die middelerwijl langs vertrouwelij ken weg met alles bekend was gemaakt, gemak keiijk den generaal Fleury met een brief aan keizer Frans Joseph afzenden, daar hij zeer goed wist van waar de voorstellen eigenlijk kwamen m dat zij nog maar alleen zïjne toestemming behoefden. Opmerkelijk ia het echter dat juiat toen men te Londen met het plan gereed was, van de zijde van Oostenrijk prins Windischgratz met eene bijzondere zending naar Berlijn werd gezonden, ongetwijfeld met het geheime voornemen, om zoo te Berlijn bepaalde toezeggingen van eene spoedige hulp mogten gedaan worden, het Londensche vredes-ontwerp van de hand te wijzen en den' oorlog voort te zetten. Gelijk men .weet liet het hof van Berlijn zich niet vinden en was men genoodzaakt het door den prins de Chimay aan keizer Napoleon ter hand gestelde en aangenomen Oostenrijksche project, zelf boxgrê malgré aan te nemen. Op die wijze kunnen op de allereenvoudigste en natuurlijkste wijze gebeurtenissen worden verklaard, die voor den oningewijde en onopmerkzame, bijna aan het wonderbare grenzen. Het is echter nog altijd de vraag of Europa veel te danken zal hebben aan dezen zoo snel tot stand gekomen vrede, want lm bevat vele k.emen voor verdere verwikelingen in zich. Voor alles komt men a dadehjk tot de vraag of keizer Napoleon zich zal haasten zyne troepen uit Borne terug te trekken. Geschiedt dit met dan bekleedt op de nieuw geconstitueerde Italiaansche bondsvergadering Frankrijk en n«t de paus het voorzitterschap. De Ost Deutsche Post doet het heden voorkomen alsof het ontslag van den graaf do Cavour eon der geheime vredesvoorwaarden van Oostenrijk heeft uitgemaakt. Dit is geheel en al verdicht en uit de lucht gegrepen. Door den afstand van Lombardije verliest de staat eene jaarlijksche inkomst van 36,185,641 fl., welk bedrag Lombardije aan belastingen van allerlei aard aan den staat opbragt. Gemiddeld bedragen de belastingen in Lombardije 12 fl. 28 kr. per hoofd, terwijl zij in de overige provinciën slechts op 8 fl. 55 kr. per hoofd te staan komen.
Stteuïen , 19 Julij. Ala vervolg op ons berigt van gisteren, kan heden medegedeeld worden, dat nu ook de landweer-bataillonß van het achtste armeekorps naar hunne staf-kwartieren zullen marcheren. Daar Pruissen zjjne militaire maatregelen staakt, mag men verwachten dat de talrijke reserve en de geheele verdere landweer ten spoedigste naar huis zullen gezonden worden
---

Fransche Post.
* Par|jS, 19 Julij. De Moniteur is tot dusverre nog altijd niet verschenen met het keizorlijk manifest aan Europa, 't welk is aangekondigd en dat men met ongeduld te gemoet ziet. In. tusschen doet de regering alle moeite om de openbare opinie in Frankrijk gunstiger te stemmen. Men beschuldigt haar zelfs dat zij tot dat doel sommige buitenlandsche dagbladen in den arm neemt. Reeds is met het terugtrekken der troepen uit Italië een be-.* gemaakt. Zij marcheren naar Genua en worden van daar nas.1" Marseille overgevoerd. Men hoopt dat het geheele leger binnpn eene maand in Frankrijk terug zal zijn, met uitzonderingW»IW I van de gekwetsten, waarvoor overigens de meest moseli?ko zóJS gedragen wordt zoowel door de Soeurs de Charité als doo? i de Italiaansche dames, waarin die uit de hoogste kringen metd£ vi de burgerklasse wedijveren Ik heb een brief or_d!r de wZ l gehad van een soldaat, d.c bij Solferino gekwetst werd en voW ' der wijze schrijft: «Hetgeen ik geleden heb tijdens het onweder, dat aan den veldslag een einde maakte, is n.et te beschrijven ' . verlaten als jk was te midden van doode of zwaargewonde ka! meraden; maar sedert ik in het hospitaal lig, waar de aanzien- ; lykste Ittniaansche dames voor ons zorgen, zoo goed als onze J I moeders dit zouden gedaan hebben, is het alsof ik in het Paradijs ben." Men heeft gezegd dat de keizer naar Plombières zou vertrekken, doch dit wordt weder tegengesproken; te regt of ten onregte, di' weet ik niet. In allen gevalle is de reis derwaarts uitgesteld. H.sden avond ontvangt de keizer te St. Cloud de leden van het wetgevend ligchaam, die zich tegenwoordig in deze hoofdstad bevinden (zie de dépêche hieronder). Men denkt algemeen, dat deze heeren het eerst met den hoofdinhoud van het keizerlijk manifest bekend gemaakt en officieus verzocht zullen worden, deze denkbeeldon in hunne departementen te verspreiden. Men ziet het manifest met des te meer ongeduld te gemoet, omdat daarin wel niet met ronde woorden, doch evenwel verstaanbaar genoeg zal worden to kennen gegeven, dat Frankrijk, Eusland en Oostenrijk voortaan naar een en hetzelfde doel zullen streven. Zoo althans wordt hier gezegd. ""rins Napoleon wordt morgen te Meudon verwacht, waar zich zij', vader, prins Jorómo bevindt. Men wil hier weten dat de Hertog van Padtia zal aftreden als minister van binnenlandsche zaken. Men doodverwt den heet de la Guéronnière als zijn opvolger. — Alhier is het gerucht in omloop dat te Ptrlermo onlusten z\jn uitgebarsten, welke echter spoedig werden onderdrukt. — De maarschalk Vaillant zal zijn hoofdkwartier te Milaan vestigen. — DeLombardia, het officiële blad van Milaan, meldt dat de goederen der Jezuiten door de regering onder sequester gesteld 'zijn en door het bestuur der finantien beheerd zullen worden. — Als een gerucht, te Turin in omloop, doch ook niet meer dfsn als zoodanig, kan gemeld worden dat Garibaldi op het punt staat van zijn vrijcorps te ontslaan en naar Frankrijk zal komen, om benoemd te worden tot adjudant van prins Napoleon. — De Presse d'Oriënt meldt, dat de heer Stanley, oud-secretaris van de Engelsche legatie te Athene, vervolgens secretaris der Engelsche zending in de Donau-Vorstendommen in 1857 , te Ceylon Mueelman geworden is. De heer Stanley is de de zoon van lord Stanley en kleinzoon van lord Derby.
---

Per Telegraaf. Aanspraak van keizer Napoleon tot de hooge Staatsligchainen.
Parijs , 20 Julij. De Moniteur meldt dat de keizer gisteren avond de hooge staatsligchamen by zich heeft ontvangen. De heeren Troplong, de Morny en Baroche hebben bij die gelegenheid aanspraken tot den keizer gehouden, die daarop geantwoord en zijn dank betuigd heeft voor de door die ligchainen aan den dag gelegde verknochtheid. Vervolgens heeft hij de beweegredenen van zijn gedrag uiteengezet. Onder de muren van Verona gekomen, zeide hij , veranderde zoowel de militaire als politieke aard van den oorlog. Ik was genoodzaakt in het front den vijand aan te vallen, die achter groote versterkingen verschanst was en aan beide zijden beschermd werd door onzijdig grondgebied. Dien langdurigen en onvruchtbsren oorlog van belegeringen beginnende , hovond ik mij tegenover Europa, dat in de wapenen stond en gereed \ 'P.s om of myVe overwinningen te betwisten, öf onze tegenspoeden te verergeren. Nogtans zoude het moejjeiijke der onderneming mij rüet in mjjn besluit aan het wankelen hébben gobragt, zoo de middelen niet. buiten verhouding waren geweest met het te verwachten resultaat. Ik had etoutmoedigljjk de belemmeringen, wolke het neutrale grondgebied opleverde moeten verbreken en dan de worsteling zoowel aan den Kijn als aan de Etsch aannemen; Ik had mjj overal openlijk moeten versterken door de hulp van omwentelingen; ik had moeten voortgaan met het meest kostbare bloed te vergieten, ten einde te wagen hetgeen een vorst slechts op het spe', mag zetten voor de onafhankelijkheid van zijn land.
Indien ik halt gehouden heb, zoo ia dit niet wegens vermoeijenis, noch wegens uitputting, noch wegens het verlaten eener zaak, welke ik eerst heb voorgestaan, maar wegens het belang dat Frankrijk daarbij heeft. Het is mij zwaar gevallen, den ijver onzer soldaten te beteugelen en van mijn programma, in zooverre dit het grondgebied van de Mincio tot de Adriatische zee betreft, af te gaan en aldus edele en vaderlandlievende iüusie.n ta zien verdwijnen voor hen, welke in hunne eerlijke bedoelingen hoop koesterden, dat zij aan de Italiaansche onafhankelijkheid diensten konden bewijzen.
Ik heb den oorlog gevoerd tegen den wil van Europa. Zoodra liet lot van Frankrijk in gevaar kon komen, heb ik vrede gesloten. Indien onze pogingen en onze opofferingen ook geheel verloren zouden zijn geweest, dan nog hebben wij het regt trotsch te zijn op dien veldtogt. Wij hebben een talrijk en dapper leger, dat goed georganiseerd was, overwonnen. Sardinië is bevrijd geworden van den vijandelijken inval, terwijl zijn* grenzen uitgebreid zijn tot aan de Mincio. Het denkbeeld der Italiaansche nationaliteit wordt thans door hen omhelsd, die dit eerst het meest bestreden hebben.
_4 He vorsten van het schiereiland zijn doordrongen van de noodzakelijke behoefte, om hoilzame hervormingen in te voeren.
Frankrijk heeft aldus, na op nieuw bewijzen te hebben gegeven van zijne militaire magt, den vrede gesloten, die vruchtbaar zal zijn in gelukkige uitkomsten. De toekomt zal ze eiken dag, tot welzijn van Italië en de rust van Europa en tot vermeerdering van Erankrijks invloerl al meer en meer aan het licht brengen.
Turin ,19 Julij. De gouverneur vau Lombardije heefteene circulaire aan de dagbladen gerigt, waarin zij worden aangemaand om de grenzen der gematigdheid niet te buiten te gaan, en tevens aan die bladen wordt Irennis gegeven, dat hij het blad zal opheffen of schorsen, dat de jongste gebeurtenissen in een ongunstig daglicht zd voorstellen, zoodat daardoor zoowel de koning van Sardinië als zijn doorluchtige bondgenoot, keizer Napoleon , worden aangevallen.
Turin , 19 Julij. Het nieuwe ministerie is tot stand gekomen en als volgt zamengesteld: generaal Della Marmora, minister-president en minister van oorlog; generaal Dabormida, buitenlandsche zaken; Ratazzi, binnenl. zaken; Eytana, finantien; de markies Monticelli, openbare werken; Migliotti, justitie. Het ministerie van openbaar onderwijs is nog vacant.
lionden , 20 Julij. De Times keurt het af, dat de beste Engelsche troepen zich in Indie bevinden, op grond van de mogelijkheid van een inval in Engeknd. Aan de Morning Post jraïöt dit Parijs geschreven, dat de Eransche regering bevel heeft gegeven aan eenige oorlogsschepen om de Franschen in Toskane, zoo noodig ,te beschermen. Frankrijk , wordt verder in dat schrijven gezegd, is nimmer voornemens geweest den terugkeer van den groothertog met geweld van wapenen te ondereteunen. Do Dailg News zegt uit eene bron, welke alle vertrouwen verdient , vernomen te hebben te hebben, dat keizer Napoleon do directe en onmiddelijke deelname van Engeland aan het vredestractaat wenseht.
Brussel, 20 Julij. De gevolmsgtigden voor de conferentie ie Zurich zijn: de heer de Bourqueney, voor Frankrijk, de graaf do Colloredo, voor Oostenrijk; de Sardinische gevolmagtigde is nog onbekend. Prins Esterhazy ia met eene bijzondere zending naar Parijs vertrokken.
liverpool, 20 Julij. De ATo tx* Scotian is aangekomen met tijdingen uit New-Tork van 9 dezer en $ 59,000 aan spe:-.i< Wissel op Londen onveranderd. Katoen middling 11% e. Mee lager. Tarwe dalende. Te New-Orleans werd katoen 11% c. genoteerd.
Londen, 20 Juhj. Koffij is overvoerd en dientengevolg weder 1/- lager; Native Ceylon 52 tt 58/-, Kio en St. Domino 48 h 56/-. s Thee: Common Congo 15 a 15& d. Suiker, Bijst en Granen met zeer beperkten handel. Bij de heden voortgezette Indigo-veiling passeerden 1199kirf«r den hamer, waarvan 818 kisten koopers vonden. Patentolie £ 40.6/-. Tin: Banca 146/-, Straits 143/-.
Antwerpen, 20 Julij. Bogge ƒ6%
---

Beurs van Londen , 20 Julij.
Consols 95% __ $£ ; Mexico 19 __ H ; Grenada —; dito TJite — j Venezuela Meuwe 28% & 29; dito Uit». 15% h 16 : Snaai 3 pCt. 44 a % ; dito 1% pCt. 32 h i£; dito Certif. Cour 4s| d, %; Illinois Shares —; dito Bond» —. Kalm met beperkte omzettingen.
(Tweede dépêche.) Consols 95%; Mexico 18%; Spanje 3 pCt. 44.
---

Beurs van Weenen, 20 Julij.
Met-rik s°/. 65.25; dito Nation. 69; Wissel Londen 117.
---

Beurs van Frankfort. 30 Julij.
Metall. 5 pCt. 60%; dito Nation. 65%; Spanje 3 pCt 4i dito 1% pCt 32; Cred.-Act. 213. Wissel -teist. kort —. De beurs was flaauw op de Amsterdamsche notering.
---

Keurs van Parijs, 20 Julij.
Eente 3 pCt. 68.15; Cred. Mob. 810; Spanje 3 pCt. 41- dit 1% pCt. 31%.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Julij.
Metall 5 pCt. 62% ; dito Nation. 66*£ ; Spanje 3 pCt 41% dito 154 pCt. 31%; Fr.-Oost. 470.
Metall. 5 pOt. 62% ; dito Nation. 66; Spanje 3 pCt. iIH dito 1% pCt. 31%; Fr.-Oost. 467%.
(Slotkoers.)
J*B. «Sovensï-'Aanile dépêches waren reed' In onse vorige Editie opgenomen.
Muncheiï , 20 Julij. Do kamers zjjn heden geopend me eene troonrede, waarin o. a. het volgende voorkomt: »In de en langs plaats gehad hebbende ernstige tijdsomstandigheden heef de koning de afgevaardigden bijeengeroepen, ten einde de mid delen te beramen, om aan de ons bij den bond opgelegd verpligtingen te voldoen. De politieke toestand had buiten gewon maatregelen noodzakelijk gemaakt, doch de natie was in haar belanj en dat des vaderlands voor geene offers teruggedeinsd. Thani echter is de vrede gesloten en bestaat er dien ten gevolge min der dringende behoefte aan geld." Ten slotte heeft de konin. eenige maatregelen in vrijzinnigen gee3t aangekondigd.
Triest, 20 Julij. Heden zijn twee Engelsche stoombootei uit Antivari te Lusain aangekomen. Op laatstgenoemde plaat lagen 100 Fransehe schepen, daaronder begrepen de kanonne» booten en transportvoartuigen. Een gedeelte dezer scheepEm. t zal heden onder zeil gaan.
loonden, 20 Julij. De Parjjsehe correspondent van d Times meldt, dat de keizerlijke regering aan de zich t» "Frrr bevindende vertegenwoordigers der neutrale mogendheden q& cieele mededeeling heeft gedaan van de vredesprelitninairen cc lijk die te Villafranca door Napoleon 111 en den keizer van Oog tenrijk onderteckend werden.
Londen , 20 Julij. (Tweede Goederen-lerigf.) Pej.er met weinig handel. Lijnolie £ 28.6/-. Raapolie £ 37. LJjnzaad zonder handel; de genoteerde prijzen zijn als nomina, te beschouwen. Tarwe: Ghirka 40/- è, 42/- met geringen handel. Haver: Russische 19/- a 22/-.
Talk: (St. Pet. Kaarsen) in loco 53/-; op Julij 53,/-; op Juin Sept. 53/ ; op Oct./Dee. 54/6 met stillen handel. De afleveringen op heden bedroegon 84 vaten. Salpeter blijft steeds in eene flaauwe stemming.
Uverpool, 20 Julij. Van Katoen werden heden 60C'< halen afgedaan. Het artikel is vaster.
Berlijn , 20 Jnly. Bogge per Julij 344 th. Raapolie i_ loco iOli th.
---

Beurs van Londen, 20 Julij.
Consols 95%.
(Slotkoert.)
---

Beurs van Weenen, 20 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 64.50; dito Nationale 69; Bank-Actien 896 Pruissische 4% pCt. 102. Wissel op Londen 116.
---

Beurs van Frankfort, 20 Julij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt 61; dito Nation. 65%; Spanje 3pCt. 41« dito IM pCt. 31%.
---

Beurs van Berlijn , 29 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 64; dito Nationale $7% ; Rusland bij B*W. sde Serie 100; dito 6de Serie 108.
---

Beurs van Parijs, 20 Julij.
(Slotlccrs.) Fransehe 3 pCt. 68.05; 4% pCt. 96; Spanje 3 pCt. 41 y Fr.-Oost. Spoorw. 503; Cred. Mob. 807. De stereming wa 3 flaauw met beperkten handel. .Tr_____n___iiMi_iii_iiißi_ii«iii_M«M„r_WïTiffl«^
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag, 20 Julij. In deze zitting heeft de heer Oomen, nieuw benoemd lid in hJ boofdkiesdistrict Breda, de bj de grondwet voorgeschreven eedej afgelegd in handen des voorzitters, die daartoe door den konin; gemagtigd was, en zitting genomen. De beraadslaging is heden voortgfzet over het wets-ontwerp to
---

vaststelling van bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen.
De diseussicn hebben voornamelijk geloopen over art. 9, luidende » Het toezigt op de spoorwegdiensten wordt uitgeoefend doo de personen, daartoe door Ons aan te wijzen, en naar de regeler door Ons te bepalen." De heer Ihorheeke stelde de volgende redactie voor: » Het algemeen toezigt op de spoorwegdiensten wordt, na» regelen, overeenkomstig deze wet, door Ons bij algemeenen maat re^el van inwendig bestuur voor te schrijven, onder den ministe van binnenlandsche zaken uitgeoefend door een raad van toezigt welks leden door Ons worden benoemd." De Min. van Bin/cenl. Zaken heeft te kennen gegeven, dat hl zich niet met het denkbeeld der instelling van eenen raad va: 1 toezigt kon vereenigen, zoo deze meer dan raadgevende war; ' daar, naar hij oordeelde, de verantwoordelijkheid des minist.rs zou ondervangen worden, indien het in de bedoeling lag, naa_i dezen een beheerend zelfstandig ligchaam aan te stellen. In de ¦ bewoordingen van het voorstel meende hij de strekking te zien om den bedoelden raad iets meer dan adviserend te doen zijn, ' daar anders zou zijn voorgedragen om den minister in de uitoefe' aing van het toezigt door een raad te doen bijstaan. Eene dergelijke instelling achtte hij niet wensehelijk noch nuttig, maar : verklaarde er niet tegen te hebben om te bepalen dat dereg-ien, I ivaarnaar het toezigt zou plaats hebben, zouden worden vastgesteld ' bg maatregelen van algemeen bestuur. 1 ' De heer Thorbecke, die zijn voorstel in het breede toegelicht ' Ueeft, en later door den heer Godefroi ondersteund werd, deer) ; jitkomen dat het volgens den inhoud van zijn voorstel zijne bej loeling was, om juist aan den minister door de toevoeging van den raad meerdere kracht te geven tegenover de directien der spoorweg-ondernemingen, dan op dit oogenblik bestond , waai' door grootere waarborg zou worden gegeven voor een geregeld toezigt, maar tevens waarborgen tegen eene overdrijving van magt van wege den staat verleend wierden. Het voorstel van den heer Thorbecke werd met 44 tegen 12 ' stemmen aangenomen.
TEGEN hebben gestemd de heeren: Dirks, Mackay, Wy'bsnga, Hoekwater, Meylink, van Nispen van Sevenaer, Stoet tot Oldhuis, Blaupot ten Cate, van Heiden Reinestein, de Kernpenaer, van Akerlaken en de Voorzitter.
' , Op art. 23, luidende: '| -De tarieven voor het vervoer van personen en goederen be-1 hoeven Onze goedkeuring. . » Verlaging der tarieven kan teu allen tijde door Ons worden ; -bevelen.
. * Zoo de ondernemers der spoorwegdienst door die verlaging schade lijden, ontvangen zij schadeloosstelling uit 's rijks kas.
" Die schadeloosstelling wordt, bij gebreke v»n minnelijke .schikking door den regter bepaald." stelde de heer Wintgent de .volgende bijvoeging voor:
»Bijzondero overeenkomsten tot verlaging of wijziging der tairieven, ten behoeve van enkele ondernemingen of personen, zijn verboden."
; In zijne toelichting heeft de voorsteller aangetoond, dat hij teigenover het monopolie der spoorwogen gelijkheid voor allen wilde, .en ter voorkoming van misbruiken en gunsten jegens enkele ;ondernemingen of personen, elke afwijking van door de regering vastgestelde tarieven wenschte afgesneden te hebben, waartoe . bij het voorgestelde middel aangaf, dat ook reeds in de concessie voor den Noorder-spoorweg was opgenomen. De heeren Godefroi .en van Heukélom bestreden dat voorstel en gaven de redenen op waarom zij het noodig keurden, vooral uit een commercieel en industrieel oogpunt en ten behoeve van het algemeen belang, differentiële tarieven vast te stellen, of een maximum in tarivcn , met vrijheid tot het sluiten van bijzondere overeenkomsten voor 'het internationaal goederenvervoer.
De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordde nog op sommige bedenkingen door de heeren van Heukélom, Thorbecke Duymaer van Twist en van Nispen van Sevenaer op het artikel zelf gemaakt, en veranderde ter tegemoetkoming aan door den laatsten opgegeven bezwaren, de 3de alinea in dien zin, dat zij zou luiden:
beneden de acht ten honderd daalt, ontvangen zij schadeloos- I stelling uit 's rijks kas." De wijziging van den heer Wintgens werd daarop mot 30 togen 25 stemmen verworpen, en het gewijzigde artikel met 41 tegen 14 stemmen goedgekeurd. Na de goedkeuring van het slotartikel van hoofdstuk II werd de vergadering gesloten. 1 (Morgen geven wij een volledig verslag van deze zittini).
» Zoo door de verlaging de zuivere winst der onderneming
---

