BERIGT.
Dagelijks ten 1ï % ure ia aau het Bureau dezer Cou rant te bekomen , ii 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonnc arden gratis toegezonden een half vel druks Ï_lA.V»}BlJ___VG___._Ï OËtt UTATErS-GaSrUJËSCAA-ï,, bevattende I°. het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer van Woensdag 21 Julij; 2°. dat der zitting van Donderdag 22 Julij; 3°. het verslag der zitting van de Prov. Staten van Zuid-Holland,- 4°. Onlwerp- Adret van de Staten der prov. Zuid Holland aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal betreffende den Zuider-Spoorweg ; s°. Concept- Verordening eener gewijzigde directe belasting te Rotterdam.
---

KENNISGEVING. Lijsten der personen die van de dienst der Nationale Militie zijn vriiaesteld.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS* van Rotterdam brengen hiernevens, krachtens art. 150 der wet van den Bsten Januarij 1817 , (Staatsblad n°. 1) ter kennis van allen die daarby zijn betrokken, de Nominative Lijsten van al de binnen deze Gemeente, hetzij definitief hetzij provisioneel, van de dienst der Nationale Militie vrijgestelde personen in het Kanton dezer Gemeente , en zulks, ten einde, ingeval het mogt blijken dat iemand , hetz'y' door valscho attestatien of verklaringen , hetzij door ten onregte opgegeven gebreken , of om eenige andere ongegronde reden, ware vrijgesteld, dit ingevolge art. 151 van de gemelde Wet, ter kennisse van Gedeputeerde Staten dezer Provincie worde gebragt, dio alsdan, daartoe termen vindende, den verkeerdelijk vrijgcsteldon zullen doen opkomen en aan den provincialen Kommandant overgeven, waartegen het hoogste nummer uit de dienst zal worden ontslagen; zullende de kosten op het verwisselen der monteringstukken komen ten laste van ,hem , die zich aan de dienst verkeerdelijk mogt, hebben weten te onttrekken. Volgena art. 152 der meergemelde wet kan een ieder, die op goede gronde vermeenen mogt dat iemand verkeerdelijk van de dienst mogt zijn vrijgesteld, zich aan Burgemeester en Wethouders of wol regtstrecks Ran do Gedeputeerde Staten dezer Provincie wenden , waarna de zaak onverwijld zal worden onderzocht, mits de klagt binnen drie mianden na hoden worde ingediend.
Rotterdam, 20 Julij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester,^, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN. ??g-__Lr.!C;_^r^^'.^___:.;7_&_^„^
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Julij.
Gisteren hobben wij gemeld, wie de gevolmagtigden van Erankryk en Oostenrijk zullen zijn op de bijeenkomst to Zurich, terwijl de gevolmagtigdo van Sardinië niet genoemd werd. Heden verneemt men omtrent den laatsten nog niets, en dit heeft aanleiding gegeven tot het gerucht, dat Sardinië te Zurich in 't geheel niet zal worden vertegenwoordigd, maar dat de aangelegenheden geregeld zullen worden door heide eerstgenoemde mogendheden. In hoeverre dit berigt waar is, zal de tijd nader moeten leeren. Weiligt zullen Frankrijk en Oostenrijk gezamonlijk de vredespreliminairen van Villafranca te Zurich nader uitwerken , om daarna het vredos-tractaat aan een congres te onderwerpen. Uit Parijs wordt althans gemeld, dat de Engelsche regering thans tot eon ander gevoelen is gekomen en aandringt op een congres, waaraan minstens de vijf groote mogendheden deelnemen. De Eransche regering wordt gezegd daartoe bereid te zijn, doch Oostenrijk verz-t zich daartegen. Men heeft opgemerkt, dat de keizer in zijne aanspraak tot de groote staatsügchamen met geen enkel woord gesproken heeft van Toskane, Modena en Parma. Men gelooft, ook op grond daarvan , dat de Fransehe regering niet tusschen beide zal komen, indien de bevolking in de hertogdommeu zich tegen de herstelling der vorige dynastiën mogt verzetten. Dat dit verzet op min of meer krachtige wijze zal plaats hebben, mag men, te oordcelen naar do berigten uit Italië, gelooven. Het Journal des Debats behelst hoden een artikel, dat al den schijn heeft uit eene diplomatieke bron te zijn gevloeid en waarin ecu blik wordt geworpen op hetgeen in de laatste drie maanden zoowel in Duitschland als in Engoland, ton opzigte van de Italiaansche kwestie en de politiek van Frankrijk is voorgevallen. Het blad herhaalt dat het altijd de intime vereeniging van Frankrijk en Engoland beschouwd heeft als volstrekt noodzakelijk voor de rust der wereld, maar geeft tevens niet onduidelijk te veris.aau, dat die goede verstandhouding van de zijde van Engeland niet opregt gemeend is. Het blad noemt de neutraliteit van Engeland en Duitschland verdacht en vijandig. Dit artikel schijnt te Parijs aan eene zekere ongerustheid voedsel gegeven te hebben. De Morning Post, het orgaan van lord Palmerston, beoordeelt de vredes-preliminairen zoo als die te Villafranca gesloten zijn, even ongunstig als de meeste overige Engelsche bladen. Wanneer men echter, zegt het blad, eenige bepalingen aftn dio prelirninairen toevoegt, dan kan er nog een goed tractaat uit voortvloeyen. Zoo behoort er onder anderen hij bepaald te.-worden, dat de Eransche troepen uit Italië terug ontboden worden; dat de Oos tenrijksche troepen nimmer weer de Mincio en de Po mogen overschrijden; dat het regt van Oostenrijk, om bezetting te leggen in vesting n buiten zijn grondgebied, wordt^opgeheven; dat het leger van Venetië alleen nit Italianen zal'bestaan; dat de nieuwe Italiaansche bondsvergadering het bondsleger niet mag gebruiken, om tusschen beide te komen in geschillen, die een der bondsstaten met zijne onderdanen betreffen, tenzij die geschillen in de organisatie van het verbond zelf ingrijpen, enz In een volgend artikel wijst dit blad op de noodzakelijkheid van het bijeenkomen vau een congres, hoewel het erkent dat do groote moeijelijkheden dan eerst beginnen. Hoe toch, vraagt de Post, zal het gaan met de toelating der Italiaansche staten > Hunne toestemming zal toch noodig zijn voor elk protocol, dat zoowel hun grondgebied als hunne vrijheden betreft. En wie waarborgt van den anderen kant, dat die toestemming volgen zal ? De Vossische Zeitung zegt in een hoofdartikel, dat het veelbetekenend is voor de waarde der aanvallen tegen^ Pruissen , gedurende den oorlog , toen de regering voor de staatkunde van Oostenrijk niet in de bres wilde springen en aldus een algemeenen oorlog veroorzaken, dat thans door eene groote menigte bladen uit Zuid- en Noord-Duitschland bijna dezelfde verwijten tegen Oostenrijk gedaan worden. Thana hoort men die bladen , die zich wo hevig tegen Pruissen uitlieten, zeggen: ? Oostenrijk , dat zich met den erfvijand verbonden heeft, Oostenrijk , dat m staat enkerk een on-DuitscCelsel aankleeft, kan op 1 aanspraak maken." Deze veranderde zienswy ze, zegt genoemd bad is een verblijdend teeken, want zij is een bewijs dat een helder wzigt in den staat van zaken plaats gegrepen heeft; dat^aan de gevoels-politiek, welke uit den haat tegen keizer Napoleon gloeijende liefde vóor Oostenrijk zoog, en uit dien hoofde Duitschland aan verwoesting wilde prijs geven, tot bezinnmg gekomen «, om plaats te maken voor do onbevooroordeelde mzigten van het gezond verstand. Deze verandering is daarom vooral te «leugelijker, omdat zij ten waarborg strekt, dat op de sterke bewegingi welke in de laatste maand zich bij liet Duitsche Tolk heeft geopenbaard, geene magtelooze uitputting zal volgen. *>e noodzakelijkheid van Duitschlands eenheid, aldus gaat de Vossische Zeitung voort, doet zich thans vooral gevoelen. Keizer Napoleon toch heeft in Italië eene verwarring gesticht, die den gesloten vrede Bleehts als eene oogenblikkelijke noodzakelijkheid doet voorkomen. In plaats van aan Italië de vrijheid en eenheid te geven, heeft hij van de nationale hartstogten op eene bittere wijze misbruik gemaakt; in plaats van den revolutiegeest den kop in te drukken, heeft hij daaraan nieuw voedsel gegeven, en het nieuwe Italiaansche verbond zal het vorige stelsel geheel doen herleven, hetgeen thans te ondragelijker zal zijn, omdat don Italianen zooveel hoop gegeven is. Men kan staat maken dat het thans opgevoerde treurspel nog door geheel andere schokkende tooneelen zal worden gevolgd. Waarvoor heeft keizer Napoleon het zwaard uit de scheedegetrokken ; waarvoor heeft het leger zoo bloedig gestreden en is de schuldenlast der natie zooveel grooter geworden ? De roem van dapperheid, zonder een edel doel, zonder een resultaat, Erankrijks aanzien en eer waardig, weegt zelfs bij de Eranschen niet zwaar genoeg. De Napoleontische politiek heeft zich zelve eene nederlaag berokkend, die zelfs hare ijverigste aanhangers ter naauwernood weten te bemantelen.
Frankrijk weet thans dat het den dank van Italië niet verworven , dat het in Duitschland en in Engeland, in de geheele beschaafde wereld aan achting verloren heeft; de vriendschap van don keizer van Oostenrijk kan daarvoor geen vergoeding zijn. Het blad wijst er voorts op dat keizer Napoleon later het 'een en ander in Europa zal moeten doen, om de Fransehe natie in hare thans ondervonden© teleurstelling in toom te houden reden genoeg om Duitschland eene zoodanige stelling te doen innemen en het die kracht te geven, dat Europa niet tot worstelperk van z'y'ne heimelijke oogmerken gemaakt worde.
---

BUITENLAND. BUITENLAND.
!_,ondeni, 20 Juhj. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Stratford de Redciiffe eenige ophelderingen govraagd aangaande den stand der onderhandelingen met betrekking tot de dubbele verkiezing van kolonel Couza iri de Donauvorstendommen.
Lord Wodehouae antwoordde hierop dat na de verkiezing van kolonel Couza tot hospodar der beide vorstendommen, men het noodig heeft geoordeeld het gevoelen der verschillende mogendheden, die het Parijsche vredestractaat hebben geteekend, in te winnen; deze mogendheden hobben de kwestie onderzocht en haar onderzoek heeft ten gevolge gehad de erkenning van kolonel Couza, voor deze eenige gelegenheid, als hospodar der beide vorstendommen. Dit besluit moot echter beschouwd worden als een exceptionneel karakter te bezitten. De Porte heeft eenige moeijelijkhedcn geopperd, wat de wijze betreft waarop de kolonel erkend moet worden; deze kwestie wordt nog onderzocht en spreker twijfelde er niet aan of het zoude tot eene schikking komen. De grondslag dier schikking is, dat in ditexeeptiouecle geval kolonel Couza ala hoßpodar der beide vorstendomny-n erkend zal wordeD.
In het Lagerhuis heeft air Ch. Wood op eene tot hem gerigte interpellatie geantwoord, dat hij nog geen dag bepalen kon voor de indiening van het Indische budget. Vervolgens werden eenige discussien gevoerd over het rapport van de commissie voor het Indisch leger. Bij dat rapport wordt voorgesteld in Indie euae militaire magt van 400,000 man, waaronder 80,000 Europesche soldaten op de been te houden. Vele leden vonden dit cijfer te hoog voor den toestand der Indische finantien en aohtten het buitendien gevaarlijk aan 320,000 inboorlingen , wapenen in de hand to geven. Sir Ch. Wood zeide dat het volgens zijn gevoelen onmogelijk was het leger in Indie binnen twee of drie jaren op den normalen voet terug to brengon. Ten Blotte is een voorstel van den heer Förster, om oen adres aan de koningin te rigtsn, houdende het verzoek om de zomerzitting van het Huis af te schaffen en het parlement gelijk in vroegere tijden het geval was, in den herfst bijeen te roepen en in Mei to prorogeren, —verworpen met 121 tegen 48 stemmen. — De Tmes is van oordeel, dat het gouvernement wel zoii handelen met zoodanige organisatie in Indie tot stand te brengen als vereischt wordt om het voortdurend op de been houden van een talrijk leger aldaar overtollig te maken. Iv plaats dat Indie uit ecu militair oogpunt beschouwd, voor Engeland eene huln' bron zou zijn, even als Algerie voor Frankrijk en de Keuka-uB voor Rusland is, brengt hot integendeel in Brittannie'a leger zelfs eene verzwakking te weeg, door het groot aantal troepen hetwelk voortdurend daarheen moet gezonden worden. De Times hoont dat aan dien staat van zaken spoedig een einde moge komen en dat even .ds Frankrijk zyne soldaten in Algerie oen vuurdoop doet ondergaan en uit de aldaar geoefende manschappen zijne beste korpsen zamensteld, ook Engeland eenmaal op IndieTal mogen rekenen, als op de beate oel'ensehool voor zime soldat™ Wat de Times zeer verkeerd acht, is, dat er Vult pZ_ 7. • lijke strijdmagt naar Indie wordt gez^ndt %™w„dS Zuidkust zich niet in voldoenden staat van tegenwecr berind en Portsmouth zelfs maar oen zwak garnizoen bezit, zoodler by een aanval op de kust van de Engelsche troepen op vadeiland schen bodem zoo good als het onmogelijke gevorderd wordt. Het blad meent ten slotte, dat het gouvernement niet apoedig genoeg een stelsel kan laton varen, waardoor het grootste gedeelte van s lands strijdkrachten ten behoeve van verafgelegen bezittingen en zonder nut van Engeland aan het rijk worde ontnomen. — Volgens berigten uit Hamburg, is de onderzeescho telegraafkabel tusschen Engeland en Helgoland gelukkig gelegd ; terwijl mon thans bezig is om het einde van den kabel te vereenigen mot cijen, welko voor eenige weken van Tonningen naar Helgoland gelogd is , zoodat de directe telegrafische gemeenschap tusschen ons li.nd en noordelyk Europa weldra tot stand zal gebragt zijn.
---

Duitsche Post.
Weenen, 18 Julij In do St. Stephanus kerk alhior zal ter gelegenheid van het sluiienvan den vrede, eon Te Deum gezongon worden, terwijl door den kardinaal-aartsbisschop van Weenen een herderlijke brief zal worden openbaar gemaakt. De uit Milaan verdreven Jesuïten, 25 in getal, hebben zich allen herwaarts begeven.
Men heeft hier de opmerking gemaakt, dat de onderteekening der vredes-preliminairen te Villafranca op den 12den Julij 'heeft plaats gehad, terwijl het juist 50 jaren geleden is, dat op den 12 Julij 1809 Napoleon I, na de veldslagen van Aepern en Wa gram, te Znaym een waponstilstand met den aartshertog Kar \ sloot, welke spoedig door den vrede van Schönbrunn gevolé-d werd, waardoor Napoleon I de bondgenoot en schoonzoon vm, keizer Frans werd. ¥Aa — Er zijn bevelen naar Praag en andere plaatsen in Bohemen gezonden, betreffende het ontslaan van den oed van getrouwheid aan den keizer der aldaar in garnizoen liggende Lombardii*che regimenten die vervolgens naar hun vaderland zullen worden teruggezonden. «voruen
P^^e^gJT6^ ZBl tot <*?«** ¦«** Berlijn, 18 Julij."W^rlulsTzigTbeheht het Tol de artike:: ° De verrassing, welke de plotselinge en onverwachte tijding van het herstel des vredes uit den aard der zaak eerst teweeg moest brengen, heeft nu voor eene bedaardere beschouwing plaats' gemaakt en men komt van lieverlede tot het algemeene bewustzijn van hoe groot gewigt het is, dat de vrede is hersteld, dat de vrees voor een nieuwen grooten Europeschen oorlog, ook ditmaal heeft opgehouden.
Dat dit mogelijk werd, is grootendeels toe te schrijven aan de houding, welke Pruissen in den laatsten tijd in acht genomen heeft. Wie kan het ontkennen , dat het wezenlijk van Pruissen afgehangen had, om aan den oorlog die gevreesde uitbreiding te geven en hem, wanneer het zelf aan den strijd deelgenomen en Duitschland met zich daarin getrokken had, het karakter dier oorlogen te c'oen verkrijgen, welke de rust van Europa bijna voor den duur van een menschenleven schokten.
Met hoeveel geestdrift een gedeelte van het Duitsche volk Pruissen alsdan toegejuicht zou hebben, is genoeg bekend. Het was niet onnatuurlijk dat een oude bond- en strijdgenoot, op grond van jaren lange sympathieën, op een nieuwen gemeenschappelijken oorlog meende te kunnen hopen. De Pruissische regering heeft aan deze eischen wederstand geboden en wanneer zij nu op de geheele ontwikkeling der dingen terugziet en het oog vestigt op het pas verkregen resultaat, dan kan zij geen reden vinden over hare houding berouw te gevoelen; rij heeft de volle toestemming van haer eigen land, bijna zonder uitzondering, daarvoor gehad en zij mag vertrouwen, dat Duitschland haar eenmaal den dank voor het behoud des vredes niet wei- zal.
Pruissens toestand was geheel anders, was moeijelijker dan die der beide overige neutrale mogendheden. De verhouding tot Oostenrijk binnen de grenzen van den Duitschen bond, de nabijheid van het oorlogstooneel aan de Duitsche grenzen, konden op een onvoorzien oogenblik verpligtingen opleggen , wier gewigt de regering , zoo als zij door de voorbereidende maatregelen van voorzorg en verdediging bewezen heeft, niet miskende. Maar zij moest daarom des te naauwgezetter zorgen, dat zulk een oogenblik niet willekeurig en zonder genoegzamen grond wierd in het aanzijn geroepen.
Juist door deze stelling moest ook zy zich aangespoord gevoelen tot eene bemiddeling, door welke zij kon wenschen en hopen, haren ouden bondgenoot opofferingen te besparen, die bij oene verdere ontwikkeling van de kansen des oorlogs onberekenbaar konden zijn.
Pruissen mogt, moest het werk des vredes als zijne taak beschouwen ; niet het deelnomen aan een oorlog, die tegen zijn vriendschappelijken raad, tegen zijne ernstige vermaning in, begonnen was; en wanneer het niouwe vredes-manifest des keizers van Oostenrijk het leedwezen to kennen geeft, dat Oostenrijk dezen oorlog zonder zijne oudste en natuurlijke bondgenooten heeft moeten voeren, dan heeft Pruissen de keizerlijke regering althans nooit ontveinsd, dat voor zulk een gemeenschappelyken oorlog de ware en voorname grondslag ontbrak,*die slechts in gemeenschap van gronden voor en bedoelingen met den oorlog gelegen kan zijn. Voer Duitsche, zoo goed als voor Pruissische belangen, voor de grondslagen Wm de rust van Europa, kan Pruissen het zwaard trekken, maar niet voor de handhaving of herstelling van een toestand in Italië, dien Oostenrijk zelf, door den tegenwoordigen vrede, als onhoudbaar erkent; niet voor 8e handhaving van sommige bepalingen der tractaten van 1815 — wtike nog bovendien eerst door het beginnen des oorlogs op losso schroeven gestold waren; want men zal niet vergeten dat voor h»t congres, welks verwtzenlijking door Oostenrijks eisch aan Sardinië verhinderd werd, de tractaten van 1815 altijd als grondslag aongonomen waren. Dat kon voor Pruissen geen reden tot een oorlog zijn ! Dat kon geen grond zijn voor een bondsoorlog, waarvan Duitschland weiligt zelf het toone -1 geworden zou zijn! Dat kon geen aanleiding geven, om Europa onder de wapens te roepen! Immers heeft Oostenrijk zelf daarin goen grond gevonden, om zijne uiterste krachten in to spannen! Na een oorlog van twee maanden, waardoor het wel teruggedrongen, maar niet te onder gebragt werd, ziet het af van een verderen strijd en in plaats van de nog niet uitgeputte krachten zijns volks tot nieuwe opofferingen te bezigen, Bluit het vrede, met afstand van eene provincie en met de bekentenis, dat in Italië eene nieuwe orde van zaken noodzakelijk is. Het bezit van Lombardije, zijne vroegere traktaten met do Italiaansche vorsten, de geheele tegenwoordige staat van zaken, dit alles was Oostenrijk dus de opofferingen met waard, die eene voortgezette inspanning, die de laatste beslissende strijd gekost zouden hebben; en voor zulk een prijs, wolken Oostenrijk zells, wij zeggen niet gemakkelyk, maar toch buiten de allerhoogste noodzakelijkheid opgeeft, zou Duitschland met alle kracht te velde hebben moeten Hekken en het bloed zijner zonen hebben moeten storten?
Waarlyk! Pruissen heeft de oogen niet gealoten voor het hooge gewigt van de grooto vraag van den dag; en juist omdat het die beteekenis besefte, heeft het zich wel gewacht, om, door aan dezen oorlog deel te nemen, dien oorlog tot een Btrijd van beginselen te maken, hetgeen hij — zoo ala de afloop bewijst — voor Oostenrijk zelf niet was.
Pruissen heeft geen reden het te betreuren, dat eene bemiddeling nu onnoodig geworden ia, wier verwezenlijking het nog groo tere opofferingen had kunnen opleggen. Het bevindt zich te dien aanzien in denzelfden toestand als de overige Europesche mogendheden , wier medewerking het regt had to hopen. Wanneer het keizerlijke manifest te kennen geeft, dat voor Oostenrijk weiligt min gunstige voorwaarden zouden hedongen zijn , zoo die mogendheden deel aan de verhandelingen hadden genomen, dan mogen wij daartegen over als daadzaak constateren, dat de beginselen, van welko Pruissen bij zijne mededeelingen aan de overige mogendheden is uitgegaan. van veel gunstiger aard waren dan do tegenwoordige vredesprelii:jinairen. En wanneer eene overeeckomst der drie groote mogendheden bereikt werd, dan moest dit, nevens het zedelijk gewigt, 't welk het manifest erkent, zekerlijk ook den waarborg en zich bevatten, dat het niet alleen met de belangen van Europa en de behoeften van Italië, maar ook met de regtvaardige eischen der oorlogvoerende mogendheden zelve over-
De regering van Pruissen, overtuigd, dat zij hare pligten tegenover haar eigen land en Duitschland vervuld en tevena hare stel mg m Europa niet uit het oog verloren heeft, heeft geen aanleiding, met de zeker onverwachte wending ontevreden te zijn en terwijl zij hare militaire maatregelen staakt, die genomen waren met het oog op mogelijke gebeurtenisaen, die nu niet meer waarschijnlijk zijn, ziet zij de verdere ontwikkeling met die kalmte te gemoet, welke haar meer dan al het andere het bewustzijn geeft van de volkomen goedkeuring des geheeleu volks.
Ilerlijn , 19 Julij. Men gelooft hier algemeen on zegt het onverholen, dat de zending van den prins von Windisehgratz bestemd was, om schipbreuk te lijden en den vrede met keizer Napoleon voor te bereiden. Men geeft als grond voor dit vermoeden onder anderen op, dat de prins met eischen voor den dag is gekomen, die niet ingewilligd konden worden; dat die vorderingen zelfs geen eoncessien van Oostenrijk als vergoeding inhielden; dat de iuatructien van prins Windisehgratz volstrekt niet toelieten om te onderhandelen, zocals toch eene legering altijd aan haren gevolmagtigde tot-laat, wanneer het haar in waarheid te doen is om hulp te erlangen. Prins Windisehgratz kan men echter ten dien aanzien volstrekt geen verwijt doon. Hij is, even ala de hertog Albrecht, gedupeerd geworden. Om dit nog meer in het licht te stellen, ia het genoeg wanneer men bepaaldelijk zeggen kan, dat prina Windisehgratz overbrenger was van eischen , welke men reeds opgegeven had, toen do generaal Willisen door onzo regering naar Weenen werd gezonden. Wat waren uu die eischen? . Waarborging aan Oc ii | tenrijk van zijne Italiaansche bezittingen en handhaving der afco: ï derlyke verdragen, tusschen die mogendheid en de Italiaanse! rJ staten gesloten. Op dien grondslag nu zou Pruissen onmiddel! «3 handelend aan den Rijnkant optreden. Onze regering kon ni V meer doen dan verklaren, dat zij bereid is pogingen in het we te stellen, dat Oostenrijk in het bezit gelaten werd van zijne Ita H aansche bezittingen. Het behoud der afzonderlijke verdragen ? vorderen, was zooveel als Pruissen te nopen, aan zijne eigen b. ginselen ontrouw te worden. H Ten bewijze dat onze regering, in weerwil van dit door de e .* en noodzakelijkheid gevorderde antwoord, niets nagelaten hee wat men billijkerwijze van haar kon vorderen, dient dat zy, w verre van de troepen te laten ophouden, deze verder heeft late _> oprukken. * —De graaf Pourtalès zal eerstdaags naar Parijs vertrekkej J. om den keizer te begroeten. \ v.,?t*enacïl,» 18 Juli> Meer dan ooit wordt de noodzak , lykheid gevoeld, om Duitschland; eendragtig, en aldus sterk i T maken. Met het oog hierop worden wel ia waar hier en da. , door sommige personen pogingen , om aan dot doel bevorderlij r te zyn, in het werk gesteld; maar of deze slagen zullen is eet vraag, welke men in twijfel mag trekken. Zoo dient dat gisteren alhier eene bijeenkomst heeft plaats geha '¦ van democratiBch-gezinde personen uit Thüringen en Frankenlan. waarin het volgende programma is opgesteld: I°. «Wij zien i f den tegenwoordigen staatkundigen toestand groote gevaren voor d onafhankelijkheid van het Duitsche vaderland, die door de thans tusschen Oostenrijk en Erankrijk gesloten vrede veelet vermeerderd dan verminderd zijn. 2°. Deze gevaren hebbe vooral hunnen grond in de gebrekkige bondsconstitutie va Duitschland, en die gevaren kunnen alleen te keer gegaa worden door eene spoedige verandering dier conatitutie 3". Te dat doel is noodig, dat de Duitsche bondsdag door eene 'vaste sterke en permanente centrale regering van Duitschland vervan gen en eene Duitsche nationale vergadering bijeengeroepen wordi 4°. Onder de tegenwoordige omstandigheden kunnen workzam stappen tot bereiking van dat doel, alleen van Pruissen uiteaar ¦ Men moet derhalve het daarheen zoeken te leiden, dat Pruissei daartoe het initiatief neemt. s°. Tot dat doel en ter krachtig behartiging der Duitsche belangen naar buiten, worden vooreer! en totdat Duitschlands centrale regering definitief geconstitueer. zal zijn, de leiding van Duitschlands militaire krachten en d. diplomatieke vertegenwoordiging van Duitschland naar buitel aan Pruissen opgedragen Het is de pligt van eiken Duitscher de Pruissische regering, in zooverre hare pogingen daarheen strek ken, krachtdadig te ondersteunen; terwijl aan het Duitsche voll geen offer te zwaar zal zijn, om het met liefde te bren en vooi de onafhankelijkheid, de eenheid en het welzijn van Duitschland.' *"~ " ' —"¦¦¦oS.»-»-® in !__________.
---

Fransche Post.
*§ t Parijs , 20 Julij. Gij hebt zeker wel reeds per telegraaf het berigt ontvangen, betreffende de aanspraak van dei keizer aan do hooge staatsligehamen, en ik heb u dus omtrent dit stuk geen ander nieuws mede todcelen, dan dat het hier wordt opgevat in een ongunetigen zin ten aanzien van Eneeland, eu als eene geheime aanwijzing, dat Pruissen door zijne houdina den keizer m zijne overwinningen seatuit en hem genoodzaakt MW aanknoopen van onderhandelingen, eer hij behoor- S r2^ï^^M^ ~ Intusschen wat hier van zij, het gouvernement doet al het mogelijke om den volksgeest, die door den onverwachton vrede eenigzms opgewonden was, weder te doen bedaren Er ziin althans reeds bevelen gegeven, ten einde de verschillende arrondissements-raden, die op dit oogenblik door geheel Frankrijk vergaderd zijn, bij den keizer adressen van dankbetuiging voor den door hem gesloten » roemrijken vrede" te doen indienen. Hieraan is reeds onmiddelijk door velen voldaan; doch al geschiedt het nu ook op last van hooger hand, zoo neemt dit niet weg , dat deze handeling lijnregt in strijd is met de bestaande Eransche wetten, volgens welke het aan deze zoowel als aan de algegomeene raden bepaaldelijk verboden ia , zich met politieke aangelegenheden bezig te houden. Het schijnt dus, dat het gouvernement het met die bepalingen zoo naauw niet neemt, of meent daarop voor dit geval opzettelijk eene uitzondering i» moeten maken.
In onze politieke kringen loopt het gerucht, dat Toskane Parma en Modena niet zullen genoodzaakt worden tot de herstelling hunner souvereinen, en dat wormeer door die staten formeeie aunvraag wordt gedaan om bij Piemont te worden ingelijfd , dit hun ook zal worden toegestaan. Te Modena, Reggio'en andere plaatsen van dat hertogdom circuleren reeds adressen van een aantal handteekeningen voorzien, tegen do herstelling van den hertog.
Eog altoos is het onzeker welke gedragslijn de paus voornemens is, ten aanzien der jongste gebeurtenissen te volgen en of hij al dan met het honorair presidentschap over het ontworpen ltaliaansch statenverbond zal aanvaarden. Hij heeft zich daaromtrent bij eigenhandig schrijven tot keizer Napoleon gewend ; prins Latour d'Auvergne was belast met de taak van dit document naar Parij» over te tr:ngen, doch daar hij hierin verhinderd is, heeft ziine moeder die taak op zich genomen. Wat evenwel den inhoud van het genoemde stuk betreft, daaromtrent is nog niets bekend De correspondent te Rome van het Journal des Debats is aldaar voor den directeur-generaal van policie ontboden , die hem na een scherp verwijt, ten strengste heeft aanbevolen om zich ten opzigte van het pauselijk gouvernement in meer bezadigde termen uit te laten, met bedreiging, dat hij anders uit Rome zou verwijderd worden. De .policie neemt daar tegenwoordig , zoo het schynt, ook al vrij strenge maatregelen ten opzigte der vreemdelingen. Noch do clericale, noch de liberale partij is daar ingenomen met den vrede van Villafranca.
Naar men hier verzekert. zullen deLegatien, met toestemming van Oostenrijk, bij Piemont worden ingelijfd, terwijl de paus ov.r dit gedeelte zijner staten slechts de suzereiniteit zal behouden. Prins Napoleon is gisteren avond alhier aangekomen.
Parijs , 20 Julij. Volgens een gerucht zoude de regering voornemens zijn veertig nieuwe agent» de change aan te stellen. Voor die aanstelling zoude elk hunner 800,000 francs moeten betalen. 400,000 Francs zouden;komen ten bate van de gekwetsten van het leger van Italië, terwijl de Overige 400,000 francs gestort zouden moeten worden in de kas van het syndicaat der agents de c'iange.
— Men zegt, dat keizer Napoleon te Villafranca toegestemd heeft om de groothertoghjke en hertoglijke dvnastien in Toskane en Modena te herstellen op dringend aanhouden van den keizer van Oostenrijk. Daar laatstgemelde nu niet voor den jeugdigen hertog van Parma in de bres is geßprongen , om de eenvoudige reden, dat het bestuur in Parma minder ten gunste van Oostenrijk was, zoo is er ten zijnen aanzien niets bepaald. Op die wijze verklaart men het Btilzwygen nopens de herstelling der dynastie in Parma. .'
— Uit Rome wordt van den 12den dezer het volgende gesehieven -. .. Gisteren nacht zijn twee stukken geschut naai- Perugia gezonden, alwaar men beducht was voor een inval van de Toskaansche troepen. In eene buitengewone zitting van den raad der kardinalen, door den paus bijeengeroepen, zijn de drie volgende voorstellen behandeld, als: I°. Een verbod op de verspreiding van den Monitor» Totcana binnen Rome, hetwelk i» < ' I' { [igenomen; 2°. Ontbinding van het regement dragonders, ,'.welk insgelijks schijnt te zullen doorgaan, en 3°. Deheffins; 1 ji oen regt op de handelsartikelen uit de Legatien." [ ' :;— In eene particuliere correspondentie uit Milaaa wordt gei ' "'ld, dat Garibaldi, op het berigt van den vrede, zijne man! '¦ gappen heeft bijeengeroepen en na hunne opgewondenheid door : \ krachtige toespraak tot bedaren te hebben gebragt, hen heeft i-rgesteld den eed van getrouwheid aan den koning tevernieui I Rn, waaraan onmiddelijk zonder de minste oppositie was voldaan. , ' , — Volgens berigten uit Turin zal koning Victor Emanuel, 1 -.'lat het vredestractaat voor goed zijn beslag zal hebben erlangd, ' nrtelings te Turin en te Milaan zijne residentie zal vestigen. ' •— Uit Alexandrie wordt van den Uden geschreven dat de ' !derkoning zich aldaar bevond en gedurende de Baïrams feesten 'ide blijven. De betrekkingen tusschen de Egyptische regering ' die te Konstantinopel blijven zeer koel. ' 'Men zegt dat de onderkoning het leger en de vloot wil ver'rerderen. De rekrutering in Egypte wordt voortgezet. Buiten;n heeft de onderkoning 25000 geweren, 4 kanonneerbooten , ! 'kanonnen met gegroefde loopen en meer ander krijgsmaterieel 1 'steld. .''Te Suez is eene quarantaine ingesteld voor de schepen van 'jeddah komende, uithoofde de cholera te Mekka heerscht.
---

