BERIGT.
Dagelijks ten 12)4 ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomt n, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING.
VerHiesingen van JLeden voor den 'Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gelet op art. 69 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad No. 37) , Doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de op den 19den dezer maand, in deze gemeente plaats gehad hebbende verkienirg van leden van den Gemeenteraad, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg , en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotterdam, 22 Julij 1859. De Secretaris, De Burgemeester , __ STORM VANS GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN
---

De ligtingen van 1856 en 1857.
De antwoorden der regering op de interpellatie van den heer VAN HoëVEEL, omtrent het huiswaarts zenden der opgeroepen miliciens van 1856 en 1857, waren zeer zonderling. De grondwet kent twee wijzen om de miliciens te zamen te roepen: gewoon en buitengewoon. Over de gewone bijeenroeping handelt art, 183 der grondwet. Bestaat er noodzakelijkheid tot oefening rier militie, de koning kan haar daartoe zes weken bijeenhouden. Art. 184 spreekt over de buitengewone bijeenroeping, die slechts in geval van oorlog of buitengewone omstandigheden plaats kan hebben en waarbij eene wet het zamenblijven moet bepalen. De regering heoft nu gebruik gemaakt van art. 184 der grondwet en de bijeenroeping der militie aan de staten-generaal voorgesteld wegens buitengewone omstandigheden. Die buitengewone omstandigheden waren de oorlog van Frankrijk en Sardinië met Oostenrijk. Do vrede is gealoten; de buitengewone omstandigheden , om welke de bijeenroeping der miliciens is geschied, bestaan niet moer; het is dus natuurlijk, dat daar do oorzaak heeft opgehouden , het gevolg niet kan voortduren. Een ieder verwachtte dus, dat de opgeroepen miliciens onmiddelijk naar hunne haardsteden zouden worden teruggezonden. Neen! zegt de minister van oorlog, de kosten zijn toch gemaakt , nu wil ik een deel der opgeroepen manschappen voor een kamp bijeenhouden. De kosten kunnen hier echter niet op den voorgrond staan. Het tijdverlies voor de miliciens is van meer gewigt, dan de kosten die de staat heeft gemaakt. De vraag is : heeft de milicien regt om naar huis gezonden te worden ? Met de wet in de hand moet men zeer zeker, antwoorden: ja! want de wet beveelt zijne oproeping slechts om de buitengewone omstandigheden en die omstandigheden hebben op ehouden. De miliciens zijn niet opgeroopon om ingevolge art. 183 der grondwet gedurende zes weken geoefend te worien, maar ingevolge art. 184, wegens oorlog of buitengewone omstandigheden. De minister van buitenlandsche zaken, dit niet kunnende ontkennen , liet zich door den heer VAU Ham tot een zonderling argument verleiden. Da vrede is wel gesloten, zegt hij, en daardoor hebben de buitengewone omstandigheden, om welke de oproeping is geschied, opgehouden ; maar nu zijn nieuwe buitengewone omstandigheden ontstaan. De hartstogten zijn opgewonden , beloften zijn onvervuld gebleven, wie weet wat gebeuren zal. De kleine staten moeten op hunne hoede zijn. Ook aan ons boecmt do toestand van Europa geene gerustheid in; ook wij gelooven, dat de kleine staten op hunne hoede behooren te zijn. Dit is echter de vraag niet bij de overwejjing of men de ligtingen van 1856 en 1857 in dienst mag houden of niet. De minister van buitenlandsche zaken erkent zelf, dat de buitengewone omstandigheden, om welke de oproeping bij de wet is toegestaan, hebben opgehouden. Daarin ligt van zelf de beslissing, dat nu ook de miliciens behooren naar huis te gaan. En met het oog op den toestand van Europa behoort bij •ons veel meer te geschieden, dan het kamperen van eenige troepen gedurende een paar weken. Alle deskundigen zijn het eens, dat al wat onze verdediging, al wat onze wapens, al ¦wat ons leger betreft in oen allerongelukkigsten toestand verkeert. Daarin behoort voorzien te worden, en dit kan slechts gebeuren, als van de zijde der regering eene openhartige mededeeling geschiedt vau deu toestand onzer verdedigingsmiddelen en van ons leger en door haar duidelijk worde uiteengezet, hoe en op welke wijze daarin kan worden voorzien. Wij herhalen wat wij dezer dagen zeiden: de regering moet aan de vertegenwoordiging en het land de overtuiging geven van hetgeen ten deze noodzakelijk is. Bij al wat dezer dagen omtrent onze verdediging, onze wapens , ons leger geschreven en gesproken is, gelooven wij dat ook de vertegenwoordiging niet uitsluitend de verantwoordelijkheid daarvoor op de regering mag laten rusten. Blijft deze in gebreke met den toestand rond en open bloot te leggen , dan zal ten dien aanzien eene parlementaire enquête volstrekt noodzakelijk zijn. Wij gelooven dat de tijd daar is om zekerheid te erlangen omtrent de vraag: of wij ons met gerustheid op onze verdedigingsmiddelen kunnen verlaten. De vertegenwoordiging behoort zich zelve die zekerheid te verschaffen, als zij haar van de regering niet krijgen kaa. TT , ,'___.-, De motie van orde van den heer van HoeVEM., luidende: >• De kamer, van oordeel dat het wenschelijk is in de tegenwoor* dige omstandigheden de miliciens der ligtingen van 1856 en 1857 ' ten spoedigste huiswaarts te doen keeren, gaat over tot de orde •v van den dag," was, dunkt ons, vrij duidelijk. Er staat niets anders in, dan dat het wenschelijk is in de tegenwoordige omstandigheden de ligtingen van 1856 en 1857 huiswaarts te doen keerren. Intu .schen verzetten zich de ministers van oorlog en buiten-Icndsche zaken daartegen met alle kracht. De omstandigheden waren naar hun oordeel wel veranderd, maar toch nog buitengewoon ,en buitendien wilde men do miliciens tot oefening bijeenhouden ingevolge [art. 183 der grondwet. Toen echter de motie van alle züden in de kamer werd ondersteund, veranderde plotseling de tegenstand in berusting. De minister van buitenlandsche zalen reide ten laatste, dat hij aanvankelijk meende dat iets meer achter de motie schuilde, dan een verschil van gevoelen over achter de motie m. moeijelijk te vatten , wat achter rte uitvoering der wet- dan * gedane motiemeeru bgJ veranderde omstandigheden o d in de gezonden te worden. e' to^ "eren, als zij gedaan heeft, en begrnt met zoo krachtig te•^n teJ toonen, dat men eindigt met toe te geven. Het i 1 £.ee3de, dat achter de *Heen heeft tegengesproken .omdat m.^ aotie, die vrij duidelijk ie, ene *a.°' attn den wensch der kamer Wij hopen intusschen dat de tevens dat zij zal voldoen en de miliciens naar huis zarzena .mwMm, krachtig de zaak van het leger en O°ZOBlfa'Xerkl maar door het niet door gelden aan te vragen voor lap- en sm» ontwikkelen van een goed in«^lmto?Jtï£tand waarin onze hartig in alle deelen bloot leggen van dent°X, door eindelijk verdediging, onze wapens, ons leger zich bevinden J ¦de openbaarheid op hare voorstellen m te roepen en ™ discussie van deskundigen vrij te laten. __nn_.__.nm... ZU laadt eene zware verantwoordeUjkheid op zich door langer daarmede te dralen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Julij.
De Morning Post deelt een brief uit Parijs mede, waarin verzekerd wordt, dat de Eransche regering de groote mogendheden officieel uitnoodigen zal om zich op een congres te vereenigen, ten einde de schikkingen te maken die noodig zijn om aan het vredestractaat uitvoering te geven. Tot dat doel hebben thans onderhandelingen plaats tusschen de hoven van Parijs , Londen, Berlijn, St. Petersburg en Weenen. De briefschrijver verzekert echter, dat het in de bedoeling der Eransche regering ligt cm deVenetianen.en de bevolking der hertogdommen in bescherming te nemen, ten einde iv het algemeen de dwalingon to herstellen, die in de vredes-preliminairen mogten opgenomen zjjn. Intusschen zou het Eransche leger in Italië blijven. Ook uit eene andere bron wordt gemeld , dat er hoogstwaarschijnlijk een congres zal worden gehouden , en dat de bijeenkomst te Zurich slechts strekken zal, om het werk voor dat congres voor te bereiden. Onze lezers zulleu zich herinneren, dat wij reeds gisteren op deze eventualiteit gewezen hebben. Men verneemt tevens dat de Eransche regering bij den paua pogingen aanwendt, om dezen te bewegen het eere-presideutschap van het nieuwe Italiaansche verbond aan te nemen. Omtrent de toetreding van Napels tot de confederatie verneemt men nog niets zekers. Het besluit des konings zal vermoedelijk afhangen van de organisatie, welke aan het verbond zal gegeven worden.
Be gewone berigten vii de Italiaansche hertogdommen gewagen nog volstrekt niet van eene verandering in de stemming der bevolking. De tegenzin om de vorige dy.-.astien hersteld te zien, blijft dezelfde. Do groothertog van Toskane, moet naar men zegt, geneigd zijn ten behoeve van zijn zoon te abdiqueren, ten einde door deze concessie althans zijne dynastie in het groothertogdom hersteld te zien. Natuurlijk kan niet gezegd worden in hoeverre, indien dit berigt waar is, de bevolking zich met dat denkbreld zal verzoenen.
Volgens eeno depêche uit Genua is de stemming daar gunstiger geworden; Napoleon wordt er minder veroordeeld en men maakte toebereidselen om de Eransche troepen op schitterende wijze te ontvangen, terwijl de berigten uit de hertogdommen volgens de dépêche, ook in zooverre gunstiger luiden dat dé openbare rust allerwege hersteld was. Blykens eene zoo even door ons ontpangen depêche uit Parijs hebben de Eranscho fondsen sedert gisteren weder eene daling van 50 centimes ondergaan, als gevolg van het antwoord, dat de keizer aan het eorps-diplomatique heeft gegeven; dit antwoord dat wij hierachter onder de telegrafische dépêches mededeelen' heeft aan de Parijsehe beurs eene groote sensatie gemaakt, Intusschen zien wij in dst antwoord niets wat ongunstig kan werken. Misschien is de telegraaf onjuist geweest in het overbrengen der dépêche. De Constitutionnel wijdt heden weder ren artikel aan de beoordeeling der vredes-preliminairen; oven ah vroeger betoogt het blad dat Frankrijk alles gedaan heeft wat mogelijk was om aan Italië de vrijheid te hergeven; het ontbrekende moet Italië zelf aanvullen , doch met voorzigtigheid , niot met overhaosting. Men herovert — zegt de Constitutionnel — geen nationaliteit in éénen dag; de eerste deugd eens volks is integendeel dat het vertrouwen in de toekouiet stelt en geduld hebbe.
Het Journal des Debats behelst heden een uitvoerig artikel, dat uitsluitend gewijd is aan eene beoordoeling van den hoer Cavour, aau wien het blad allen lof toczwaait; het eenige punt dat waarlijk belangwekkend was wordt door de Debats cchrcr onaangeroerd gelaten, de oorzaken namelijk, die Cavour gedwongen hebben om zijne portefeuille neder to leggen. De discussien in het Engelsche lagerhuis op gisteren verdienen de aandacht om den verzoenenden geest, die daarin ten aanzien van Frankrijk guheeraeht heeft, welke geest geheel in strijd is met de polemiek, die door verreweg de meeste bladen in den laatsten tijd, en vooral na het. sluiten der vredes-preliminairen te Villafranca, gevoerd is. Niet alleen dat de heer Disraeli heeft te kennel gegeven, dat hij de vredes-voorwaarden gunstig beschouwt voor do duurzaamheid van den Europeschpn vrede en dat de heer Bright heeft aangedrongen op het instandhouden der alliantie tusschen Frankrijk en Engeland; ook lord John Russell en lord Palmerston hebben hulde gebragt aan keizer Napoleon wegens zijne zucht tot handhaving dier alliantie, waaraan hij, volgens beide ministers, nimmer ontrouw was,geworden. Wanneer men in aanmerking neemt, dat hot Journal des Débals een aitikel heeft medegedeeld, waarin Engelands argwaan jegens Frankrijk hoogst onverdiend wordt genoemd; waarin gezegd wordt dat Engeland niet het regt heeft om met zijne gewone angstvalligheid berigten in te winnen, of Frankrijk op nieuw een schip te Brest gewapend heeft, en vrij onbewi-jipeld wordt te kennen gageven, dat, indien Groot-Brittnnnie op dien weg voortgaat, daarvan bittere vruchten de gevolgen kunnen zijn — dan moet men erkennen, dat deze verzoenende geest 's daags na de openbaarmaking van het waarschuwend artikel opmerkelijk is, te meer daar het zoowel op de Parijsehe als de Londenache beurs ongunstig gewerkt heeft.
In het Hoogerhuis heeft lord Somerset, iv antwoord op een der leden, die van oordeel was dat ds siaat van verdediging van het eiland Malta onvoldoende was, gezegd dat de regerin» "deze kwestie in overweging heeft genomen, doch dat hiermede"groote uitgaven zouden gepaard gaan.
Naar mon zegt zal de graaf Colloredo, Oostenrijksch gezant aan het hof van Rome, als zoodanig verplaatst worden naar St. Petersburg, terwijl de baron von Hubner, vroeger gezant bij dé Fransehe regering, eerstgemelde te Rome zal vervangen. Sommige bladen hebben gemeld dat de heer v. Seebach, Saksisch gezant te Parijs, door een ander vervangen zoude worden. Dit berigt wordt thans door het Dresdener Journal tegengesproken. ______«__ .r^£-csra--"_L-.Kj^'^Egj^rt_K---__-^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_L_ond_CU , 21 Julij. De zitting van het Lagerhuis op gisteren loverde niets belangrijks voor het buitenland op. Het parlementslid voor Meath, da heer Honry Grattan , ia overleden. .._,._ -, Prins Lucien Bonaparte bevindt zich sedert eenige daaen weder in Engeland en heeft zich met der woon in de fraaije omstreken van Stanhope gevestigd. Boven Lond.m en omstreken zijn sedert gisteren verscheidene onweders, vergezeld vau regen en hagelslag, losgebarsten waardoor hier en daar nog al schade word toegobragt. — De aanspraak van keizer Napoleon tot de hooge staatsligchamen heeft hier geen zeer gunstigen indruk gemaakt. De moeijelijkheden, welke do keizer als gronden voor het plotseling sluiten van don vrede opgeeft, kon iedereen, hoe bekrompen van verstand ook, vooruitzien en zij ziju zelfs door een groot aantal bladen in Europa lang voor het uitbarsten van den oorloir overwogen, zoodat h t verwondering baait dat keizer Napoleon die eerst v. or do poorten van Verona heeft ontdekt. Deze verwonde ring wordt ook door de meeste onzer bladen gedeeld en •¦ z\jn van oordeel dat achter de vredespreliminairon van Vili<? franca meer steekt dan men wel denkt.
— De Times wijdt een artikel aan het door den kanselier der schatkist ingediende flnantieele plan; de verhooging van de ' come-tax, welke door de regering ia voorgesteld om het door de vermeerdering van de begrootingen voor de marine en het ieger | ontstaande deficit te dekken, besprekende, roept het blad uit: " Hoe lang zal ons vredelievend en nn ver volk nog onder den druk der zwure oorlogsbelastingen gebukt gaan? De despotieke regering in Erankrijk dreigt de hulpbronnen niet alleen van dit land, maar ook van al de overigo Europesche staten door kostbare en onnutte krijgstoerustingen uit te putten. Te naauwernood is de eene oorlog geëindigd, of een andere daagt op. De onweerswolken zijn in het zuiden te naauwernood uiteengedreven, of er vertoonen zich weder andere in het noord-oosten. De gesloten vrede laat Europa in den moest betreurenswuardigen toestand. Het militair overwigt van Frankrijk ep het vasteland van Europa is eene daadzaak geworden en nogtans zijn die politieke veranderingen, welke het geraar vau eene toekomstige botsing zouden kunnen voorkomen, niet tot stand gebragt. Keizer Napoleon is van zijne kracht bewust; hij weet dat hij in de aanvoering van zijn leger tegen eiken Duischen held is opgewassen en dat zijn leger elke zwarigheid zal doen overwinnen. En nogtans laat h'(j i-ialie onder den invlood van Oostenrijk en den paus. Hij moet •dus gevoelen dut hij nog meer zegepralen noodig heeft om het gebouw van zijn roem te voltooijon, en het is niet moeijeiyk te raden op welk punt de storm zal losbarsten. Pruissen moet op zijne veiligheid bedacht zijn eu Engeland moet eiken stap van ziju gevaarlijken nabuur zorgvuldig gadeslaan en bewaken. Ja, wij begrijpen dat de tijd kan komen dat de uitbreiding van de Eransche marine ons het regt moet geven om te vrsgen waartoe deze blijkbaar offensivo krijgstoerustingen plaats vinden." — De telegrafische gemeenschap tusschen Cosseir en Sucr, welke in de laatste dagen was afgebroken, doordien de kabel door een anker beschadigd was, is weder hersteld. — Met de Mindora zijn £ 17,612 aan goud uit Melbourne ontvangen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 19 Julij. De aartshertog Ferdinaad Max zal tot gouverneur-generaal van Venetië worden benoemd. Dat het geheele Kustland mot Venetië tot eon gmeraal-gouverneurscbap vereeuigd zat worden, i-t zeer waarschijnlijk, nu Venetië een deel zal uitmaken van het Italiaanßche verbond.
ÜSerliJH, 20 Julij. De Deutsche Allgemeine Zeitung zegt het volgende, als antwoord op het verwijt in het Oostenrijksche manifest, dat keizer Frans Jozef door zijne bondgenooten in den steek is geiaten:
»De nederlagen van Oostenrijk en, als gevolg daarvan, de wa- I penstilstand en de vrede zouden de schuld van Pruissen zijn. | Waren, zoo zegt men, Pruissen en Duitschland Oostenrijk | vroegtijdig genoeg te hulp gekomen, dan ware laatslgemelde niet i geslagen geworden. Wij verdiepen ons hier niet in de belangen , die Duitschland heeft bij de Italiaansche kwestie. Maar wij constateren hier het feit dat Oostenrijk — niet dat wij die mogendheid dit kwalijk nemen — fcgen Pruissens raad den oorlog met Sardinië begonnen heeft. Deze stap moest door zijne gevolgen geregtvtardigd worden; gelukte die niet, zoo als gebleken is, zoo was Oostenrijk veroordeeld. Doch wat, vragen wij, geeft Oostenrijk en zijne vrienden het regt, zich te beklagen over gebrek aan Pruissens hulp ? «Niets en nogmaals niets ! Oostenrijk heeft als I groots mogendheid tot dus verre op zijne krijgsmagt gesnoefd; Europa heeft met Oostenrijk deze krijgsmagt te hoog geschat, en j Frankrijk heeft ons, helaas! op eene droevige wijze die illusie ; ontnomen. Oostenrijk moest met zekerheid weten, in hoeverre het nan zijn viian-t het hoofd kon bieden, en heeft hot bij deze berekening het gebrek zijner inwendig»' organisatie, zoowel als zijne Knegsverfassunn niet gekend, dan is dit zijne schuld, maar niet die vau Pruisicn. Het zou zeker geen kunst geweest zijn, aan den oorlog tegen Frankrijk en Sardinië zege.ierend een einde te maken, wanneer geheel Europa in de bres gesprongen ware. Maar ditzelfde geldt ten opzigte van het miniatuur-staatje Lippo-Deünold, wanneer het een ooi-log tegen Frankrijk begonnen had, onder nvdehulp van geheel Europa. Ook dit staatje zou dan zegevierend uit den strijd to voorschijn zijn getreden. De schuld der nederlagen moet dus Oostenrijk alleen dragen!" " ' '".'.'— *^«-L.\at__.r___-__^--
---

Fransche Post.
*j£vary§ , 21 Julij. Het Journal des Debats van hedenmorgen trekt op eene wijze tegen Engeland te velde, die veel stof tot ongerustheid geeft. In dit artikel, dat naar men zegt, van St. Cloud is uitgegaan , wordt niet onduidelijk verklaard, dat eene verkoeling tussehen Engeland en Frankrijk niet kan uitblijven , wanneer meu aan de overzijde van het kanaal niet ophoudt zich te wapenen. Men beschouwt dit algemeen als een postsiriptum op de keizerlijke aanspraak en beweert tevens, dat de regering het met voordacht in het Journal des Debats heeft laten drukken, omdat dit dagblad als Engelschgezind bekendstaat, waardoor het artikel nog meer beteekenis krijgt. Zonder nu daaruit nog te willen opmaken, dat onze regering oorlogszuchtige bedoelingen ten opzigte van Engeland koestert, geloof ik echter, dat een nieuwe oorlog alles behalve tot de onwaarschijnlijkheden behoort en ik word in dit gevoelen versterkt door een brief uit Toulon, o. a. inhoudende, dat aldaar bevel ia ontvangen, om met de begonnen en beraamde wapeningen voort te gaan, even als had de oorlog niet opgehouden. Nu is het wel waar dat de mariniers van de laatste ligting naar hunne haardsteden zijn gezonden, maar dat beteekentniets, want men kan deze manschappen op zijn langst binnen drie dagen weer in dienst hebben.
Onder de geruchten, welke hier in omloop zijn, behoort er ook een, volgens hetwelk lord Cowley geprotesteerd zoude hebben tegen elk vredesverdrag, dat met betrekking tot Italië gesloten zoude worden, zouder de medewerking van Engeland. Dit is echter slechts een gerucht.
Volgens mededeelingen, welke ik alle reden heb te vertrouwen, zou keizer Frans Joeph op de volgende wijze tot het omhelzen der Fransehe voorstellen te Villafranca gebragt zijn Keizer Napoleon bewees hem namelijk, dat Engeland, Rusland en pruissen de volgende eoncessien zouden eischen : afstand van Lombaraije en Parma aan Sardinië; schenking van Toskane aan de hertogin van Parma; vereeniging van Modena en Venetië onder een aartshertog en eindelijk hervorming der Legatien in een onafhankelijken staat. Bij weigering zou Pruissen aan Oostenrijk geenerlei zedelnken of stoffelijken bijstand verleenen. Daarop zou keizer Napoleon met de bekende voorstellen zijn voor den dag gekomen, hetgeen ten gevolge had, dat men het zeer spoedig eens was.
Prins Alfred , tweede zoon van de koningin van Engeland, is h-den in deze hoofdstad aangekomen en zal hier eenige dagen doorbrengen.
Heden is een adjudant des keizers met een eigenhandigen brief van Z. M. aan den paus, naar Rome vertrokken. Men zegt, dat daarin de toestemming des pausen gevraagd wordt, om het Fransehe garnizoen van Rome zeer te versterken.
Parijs, 21 July. De Pags meldt, dat de conferentie te Zurich op hei einde dezer maand zal plaats hebben. — De keizer heeft benoemd tot kommandeur van het legioen van eer, den heer de Mirandol, kolonel van het regiment guides der keizerlijke garde; tot divisio-generaals de brigade-generaals Soleille en de Martimprey, en tot brigade-generaals de kolonels de Salignac Fénolon en de Bertier.
— Heden liep alhier het gerucht dat door onze vloot een corps te Rimini is ontscheept en dat de pauselyke autoriteiten aldaar in haar gezag hersteld zyn. Ook zeide men dat te Bologna eene Eransche bezetting zal gelogd worden. — In doorgaans goed onderrigte kringen alhier verzekert men, „J^JE ye3tln^enJan ,^n bekenden vierhoek uitsluitend Italiaan™!^n fl6^ z«Uea morden en dat er zelfs in geheel Venetie geen Oostenrijksch soldaat zal blijven —if d.e laatste dagen moeten alhier eenige arrestatien bewerksteuigd zijn,
~ Al» bewijs van de buitengewone hitte die ook hier te lande heerscht, kan gemeld worden, dat een arbeider te Bordeaux en twee meisjes die in eene gemeente van het departement der Gironde op het land werkten, door de hitte bezweken zijn- zii stierven plotseling en zonder dat eenige geneeskundige hulp ia staat was de gesmoo-.-ds levensvonk weder op te wekken. — Aan den Const,tutionnel wordt uit Milaan geschreven, dat aldaar en in geheel Lombardije eene inschrijving is geopend, om een monument op te rigten ter eere van onzon keizer. Men gelooft dat het in de bedoeling ligt voor hem cc-, ruuei-standbeell op te rigten. De inschrijvingen moeten reeda eene grootere som bedragen dan noodig ia tot goedmaking van de kosten. — Uit Rome wordt gemeld, dat de kardinalen nog meer dau de paus tegen de toetreding tot het Italiaansche verbond gestemd zijn. Men verwacht toch hiervan eene ve/mindering van het geestelijk en eene vermeerdering van het wereldlijk gezLg Overigens is reeds door een vreemden diplomaat het kapitool en wel het paleis des senaats, waar tegenwoordig over de gemeentelijke aangelegenheden beraadslaagd wordt, voorgesteld als waardige zetel voor de nieuwe bondsvergadering. Natnurlijk kan meu niet zeggen, wolk antwoord de pauselijke regering hieroo eegeven heeft. e 8
— Uit Napels wordt gemeld, dat aldaar vliegende blaadjes bij duizendtallen op straat ten verkoop werden aangeboden, waarin de vredespreliminairen worden medegedeeld. Zij die zich met dien verkoop belasten, riepen: Een mooije vrede, d,en de Franschen gesloten hebben; een stuiver miar.' Er valt niet aan te twyfelen, dat de politie hierin de hand gehad heft. Trouwens anders was de verkoop op die wijze wel dadelijk belet geworden. Een Napelsch blad, dat zich in zeer gematigde bewoordingen over den vrede had uitgelaten en daarbij de aanmerking gevoegd had, dat Oostenrijk in een ongelukkigen toestand moet verkeerd hebben, vermits het reeds zoo spoedig in den afstena van Lombardije berust heeft, is onmiddelijk door de regering opgeheven, terwijl de drukkerij gesloten en een mandaat vuil gevangenneming tegen den redacteur uitgevaardigd werd
In het artikel van het Journal des Debats, waarvan hierboven sprake is, w..rdt onder anderen het volgende gezegd- Wij liggen niet onder de verdenking van niet vredelieve. d gezind te zijn; men heeft ons zelfs wel verweten, dat wü den vrede te zeer beminnen. Nooit hebben wij dat verwijt als een.. beleediging opgenomen, omdat wij altoos herhaald hebben en altoos zulten herhalen, dat wij den vrede voorstaan, zoolan* Frankrijk daardoor noch in zijne eer, noch in zijn invloed noch in zijne wettige regten benadeeld wordt. Tvt zoover ia beminndtt wij den vrede. '
Men houdt ons ook niet verdacht van geene voorstanders te zijn van het verbond met Engeland. Integendeel, heeft men ons niet zelfs meermalon verweten, dat w'y' dit verbond te sterk voorstonden ? Dat w'j ons dit niet alBeene beleediging hebben aangetrokken, is alleen daaraan toe te schrijven , dat wij altoos konden zeggen waarom, hoe en in hoe verre wij het verbond mot Engeland wenschten en nog wenschen. Doch wij konden dit niet dan op zeker e voorwaarden, dio wij, naar het ons voorkomt , op geen geschikter tijdstip dau hot tegenwoordige, met alle vrijmoedigheid aan onze naburen kunnen herinneren. Wij hebben het dikwijls gezegd, wij beschouwen het intime verbond tusschen Frankrijk en Engeland als onmisbaar voor den wereldvrede, voor den vooruitgang der geheele menschheid welke vooruitgang met veiliger zijn loop kan vervolgen, dan onder de dubbele zedelijke en stoffelijke magt, die nit dat ver bond voortvloeit Als zedelijke magt vinden' wij in het der. beide tot het algemeen • welzijn vereenigde natiën datgene hetwelk aan eene van beiden afzonderlijk zou kunnen ontbreken en' dat hare zamenvoegmg onweerstaanbaar maakt. Als materiele magt zonder eene ijdel, vooringenomenheid en zonder minachting ten aanzien van wien het ook wezen moge, schijnt dit verbond ons toe, voor het tegenwoordige en "nog lang na dJzen de sterkste te land en ter zee vereenigde magt te zhn, die ter bevordering van goede of tot etuiting van het kwade iv het leven geroepen kon worden. Het Engelsch-Fransch verbond is dus zoowel m het me st algemeen belang vau Europa en der geheele wereld, als in het bijzonder belang der beide notien. Ziedaar in korte woorden , om welke reden wij er voorstanders van zijn. Maar, en dit moeten wij in de eerste plaots er bijvoegen , dat verbond kan Bleehts bestaan en in stand gehouden worden op voorwaarde van opregt, wederkeerig, vertrouwelijk, met één woord: wezenlijk cordinal te zijn. Is dit onmogelijk? wij gelooven het niet; want wanneer wij alle geldige redenen tot vrede en goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk nagaan, dan zijn wij, zoo mogelijk , nog meer getroffen over de moeijelijkheden en gevaren, die onmiddelijk uit eene verkoeling dezer betrekking moeten voortvlocijon. Wij gelooven hiermede het gevoelen uit te drukken van de meerderheid onzer politieke mannen, tot welke partn' deze ook mogen behooren, het gevoelen van het geheele verlichte deel der natie, die reeds bij zoo menige gelegenheid heeft g. toond. oude vooroordeelen te kunnen bestrijden en oude grieven tot zwijgen te kunnen brengen. Is dit ook zoo in Engeland ? Na al hetgeen daar in de hoogste kringen der openbare magt dezer dagen is Too-wvsüen hebben wij reden om daaraan te twijfelen. Het is ons'in hetjor-g-t verloopen tijdperk voorgekomen , dat het gezond verstand der Engelsche natie bijna geheel alleen het Engelsch-Fransch verbond heeft verdedigd tegen de veranderingen, waarin het gevaar liep van door de Britsche staatsmannen te worden medcgesleei.t. Zonder het bewijs voor de geldigheid dezer opmerking te willen zoem de reeds verouderde diplomatieke handelingen der laatste veertien dagen, kunnen wij dit bewijs meer in onze nabijheid vinden in de laatstgehouden discussien van het Parlement. Wij konden daarin niet de gewone réserve der groote partij herkenen, op welke Engeland zich teregt beroemt.
Wij weten wel, dat het aan de andere zijde van het kanaal tot de traditie behoort, bij iedere stemming over de budgetten van oorlog en marine, aan de bevolking het schrikbeeld van een inval op Oud Engelands grond voor de oogen te spelen en haar door een vergrootglas den blik te doen vestigen op Cherbourg, Brest en Toulon, alsof daar de eskaders, met gewapende manschappen aan boord, onder zeil gaan naar alle zeeën, die, zoo niet heden dan toch morgen, in Eransche moiren zullen veranderd worden. Wij weten dat deze mise en scène altoos haar effect te weeg brengt en de begrooting daardoor aangenomen wordt. Tot nu toe hadden wy in deze afgesleten manoeuvre slechts de rol gezien, die de een of ander excentrieke persoon zich had voorbehouden en wg hadden er dus niet veel waarde aan gehecht; doch met het oog op de omstandigheden onder welke diezelfde tooneelen nog onlangs zijn herhaald, het politiek belang der nieuwe handelende personen en de ontkno.ping tot welke die tooneelen, zelfs tegen hunne berekening, aanleiding zou kunnen geven, gevoelen wij ons verpligt een gevaar, hetwelk wij willen trachten af te wenden, niet onopgemerkt te laten voorbijgaan.
Indien door een dier onvoorziene omkeeriagcu, die eiken dag bij parlementaire regeringen kunnen plaats grijpen, een votum vau eenige stemmen meer of minder de partij, die gisteren omver
geworpen werd, morgen weer aan het bestuur kwom, zou dan ! haar programma liggen in de redevoeringen der oppositie van -1 het Hoogerhuis ? Dit zou ernstig zijn. Wantrouwen, bedreigin- S; gen, ja bijna beleedigingen jegens Frankrijk, ziedaar hetgeen ju wij vinden in de manifesten der tory-partij; wantrouwen: wan:i neer de regering des keizers door woorden en daden niet op'l. houdt, Europa gerust te stellen ten aanzien zijner bedoeling.»n; J:r bedreigingen: wanneer Frankrijk zich naauwgezet onthoudt van li- elke uitdaging, wanneer het zich volstrekt niet gewapend heeft, zich ;i. voor nirts toerust dan hetgeen de oorlog in Italië noodig mankt; ";_ eindelijk bijna beleedigingen: kwalijk verborgen onder ditvrennid'i> soortige beroep op de voormalige hartstogten. Dit alles is eene ': slechte handelwijze jegens de geheele wereld, gevaarlijk jeger.s k Frankrijk. Engeland heeft het nojdig geacht onzijdig te blijven, L | het heoft zijne vrijzinnige staatkunde verloochend en met Frankrijk 'i: niet hand aan hand willen gaan om Italië vrij te maken. Wij laten dit '..daar, en zullen na den vrede niet onderzoeken, of het hierin al :. dan niet gelijk heeft gehad vóórdien oorlog; maar wij kunnen D niet begrijpen, waarom zijne onzijdigheid zoo blijkbaar tegen !¦ ons was gerigt; want er is nieta waardoor het opgehelderd en i geregtvaardigd kan worden. li Frankrijk vermeet zich nergens heerschappij te voeren. Het '». wil op de zeeën en het vasteland niets meer dan zijn wettig 1 deel aan de vrijheid en den handel. Doch moot het daarom ii zich aan de opperheerschappij van eene andere mogendheid onj derwerpen? Frankrijk heeft, even goed als Engeland, rijke i; en rijk bevolkte kustlanden, naburige en verafgelegene koloij nien, een grooten zeehandel, godsdienstige, staatkundige en j industrieële belangen, en eindelijk een zedelijken invloed over de geheele oppervlakte des aardbodems te beschermen; het heeft ten dien einde een leger en eene zeemagt, geëvenredigd aan zijne | bevolking , zijn rijkdom , zijne grootheid. Wanneer het wegens. i z^ne eer of zijne belangen zich gedrongen ziet, wendt het te,'] gen zijne vijanden zijn strijdmagt aan op eene wijze, zooals het j hem goeddunkt; maar het bedreigt zijne vrienden of zijne bond| genooten niet; het twijfelt niet aan hunne opregtheid; het daagt j hen niet uit dooi- argwaan, die eene groote natie onwaardig is. ii Wij gelooven niet meer aan een erfelijken haat; wij willen niet >( meer gelooven aan een traditionncelen wrok tusschen de volken; een langdurige vrede, eene langdurige wisseling van betrekkingen :, van allerlei aard, op den voet van gelijkheid en onderlinge ach» ting, hebben — zo» oordcelen wij er althans over — regt laten . wedervaren aan deze anachronismen, die wij met onze roemrijke .'¦. soldaten, voor dood hebben laten liggen op de slagvelden van ! Alma en Inkerman. Zouden wij ons hierin bedrogen hebben? ,( Frankrijk heeft tegen de argwian voedende en vijandig gezinde , onzijdigheid niets auders overgesteld dan bezadigdheid en gema; tigdheid. De keizer geeft als overwinnaar den vrede aan het | verbaasde Europa terug. Zou Europa minder gematigd en min,j der vreedzaam zijn dan de keizer? Engeland, dat naauwkenrig .; berigten inwint of wij een schip meer of minder te Brest gewal pend hebben, dat 300 millioen voor zijne marine toestaat, Enge, land, dat luid aan het vasteland den raad geeft zich te ontwai penen — zal dat land nu het voorbeeïd geven en op zijn proj gramma van bedreiging of van vrees die dagorder intrekken, i waarvan wij de noodlottige gevolgen voor dezelfde alliantie, j welke wij in staat wenschen gehouden te zien, onder de oogen gebragt hebben ? Wanneer wolken met electrieiteit overladen boven ons hoofd drijven, waarom zouden wij het dan wagen er den bliksem uit te doen rollen? Wie toch weet, op wien hij '. zou neervallen ?
---

