BERIGT.
Dagelijks ten 12% ure is aau "et Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING. SCHUTTERIJ. LOTING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien hebbende art 10 en 11 der Wet van den 11 Apiil 1827 , (Staatsblad K°. 17) wegens de oprigting der Schutterijen. Doen te weten, dat de Loting van de ingeschrevenen voor de Schutterlijke Dienst, die geboren zijn in het jaar 1834 , zal plaats hebben in het Oude Mannenhuis, op Vrijdag en Zaturdag den Bssten en 38sten dezer maand, en wel in de volgende orde: Vrijdag den 29_._» Julij voor degenen wier geslacbtnamen beginnen met de letter A, B, C, Den E, des voorniddags ten 10 ure; — voor degenen wier gesiachtnamen beginnen met de letter E, G, H, I en K, des middags ten 12 ure. Zaturdag den 30sten Julij voor degenen wier geslacbtnamen beginnen met de letter L , M, N, O, P, Q , R en S, des voormiddags ten 10 ure; — voor degenen wier gesiachtnamen beginnen met de letter T, U, V , W, Ten Z, des middags ten 12 ure.
Terwijl Burgemeester en Wethouders voornoemd, allen die in gemelde Loting zijn betrokïen, kennis geven, dat zij, naar «inleiding van art. 11 der wet, zelven hunne nommers kunnen trekken, of zulks door gemagtigden laten doen; dat voor ben, die persoonlijk afwezig mogten blijven , of die _ ich niet door eenen bij de commissie uit het Plaatselijk Bestuur bekenden gemagtigde -uilen hebben doen vertegenwoordigen, door eon der I eden dier commissie zal worden getrokken. Dat voorts bij die Loting aanteekening zal worden gehouden Ven de redenen tot vrijstelling die de ingeschrevene, krachtens de *et zal vermcenen te hebben, waaruit dan wel van zelfs volgt, dat bet voor ieder ingeschrevene in dat geval verkeerende, van belang is bij de Loting in persoon tegenwoordig te zijn, of belet *_nde door e_nen gemagtigde die met de omstandigheden van den ingeschevene bekend is, de commissie daarvan kennis te doen dragen.
Er üullen do alphabetisebe registers der ingeschrevenen , voor Jeder dio verlangt daarvan kennis te nemen, ter inzage liggen in een der vertrekken ten raadbuize, Woensdag en Donderdag den 2/sten en 28sten dezer maand, van des voormiddags 10tot des namiddags ten 2 ure. Rotterdam, den SOsten Julij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, BTORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Ï.O-tcr-Saiu, 24 Julij. De ongunstige indruk, dien somm ge woorden van keizer Napol ;on tot eenige leden van het corps diplomatiek gemaakt hebben, bij gelegenheid dat dit den keizer gclukwenschen overbiagt wegens het herstel van den vrede — woorden dio niet voorkwamen in den officieelen tekst van den Moniteur en derhalve ook niet getelegrafeerd werden — hebben reeds gisteren plaats gemaakt voor eene gunstige stemming. Men weet namelyk, dat graaf de Persigny, Fransch gezant te Londen, te Parijs is aangekomen. Zijne reis nu moet m verband staan met het formeel aanbod door Engeland gedaan , dat het bereid is deel te nemen aan een <so_gres ter eindregeüng van de Itaiiaansche aangelegenheden, terwgl het daarbij tevens het voorstel gevoegd heeft, dat de mogendheden tot eene algemeene ontwapening zullen overgaan. Dat voorstel heeft te meer kans van aangenomen te worden, Termits het oorspronkelijk van keizer Napoleon zou zij n uitgegaan. Wanneer men bedenkt, hoezeer de Europeache staten in den Jaatsten tijd hunne budgetten verhoogd hebben door de buitengewone krijgstoerustingeu, dan zal men toestemmen dat eene algemeene ontwapening op zichzelve bi schouvrd, reeds eeue groote weldaad is. Hoe veel te meer zal dit nu niet bet geval wezen, als «ieh daaraan onwillekeurig ook andeje verblijdende verschijnselen vasthechten, het gevoel namelijk, dat de Europesche toestand minder zorgbarend geworden is. Het schijnt dat de verzoenende discussien in het Engelsche Lagerhuis, en vooral die van twee ministers, den overgang moesten daarstellen tot deze overeenstemming met Frankrijk. De Engelsche regring zai ingezien hebben, dat zij niets winnen kon door zich zelve nog meer te isoleren, maar dat het veeleer in Jiaar belang is, hare stern te doen hooren op een congres, waar gehandeld zal worden over het lot van Italië. Zich in verdere gissingen omtrent het congres te verdiepen, «ou op dezen oogenblik voorbarig zijn. Men zal dus nadere berigten, alsmede de bevestiging van hetgeen boven gezegd is, moeten afwachten. Intusschen zij hier nog bijgevoegd, dat het gevoelen veld wint, dat te Zurich alleen de vertegenwoordigers van Frankrijk en Oostem-yk zullen bijeenkomen, terwijl Sardinië door een additionneel artikel aan hetgeen aldaar geregeld wordt, zijne adhaesie zal schenken. Wij hebben reeds de aandacht gevestigd op liet verschijnsel, dat 's daags nadat in het Journal des Déhats het bekende waarschuwend artikel is versohenen nopens Engelands wantrouwen jegens Frankrijk , zonder dat laatstgemelde mogendheid, volgens het blad, daartoe eenige aanleiding heeft gegeven, in het Lagerhuis over het algemeen een verzoenende geest jegens Frankrijk heeft geheersebt, terwijl de beer Disraeli verklaard heeft , allezins voldaan te zijn over den vrede te Yillafranca, en lord John Russell en Jord Palmerston keizer Napoleon een trouwen bondgenoot genoemd hebben. De Constitutionnel bevat thans een hoofdartikel, waarin deze verzoenende taal niet onopgemerkt gelaten wordt; alvorens echter daarop te wijzen, treedt het blad in eene retrospective beschouwing over de staatkunde van het vorig Engelsche kabinet en in 't bijzonder van lord Derby. Heeft men niet gezien, vraagt het, dat sedert langen tijd de ongelukkige toestand van Italië het thema uitgemaakt had van de philantropisehe declamatien aan gene zijde van het kanaal? dat op het Parijsche congres Engelands vertegenwoordiger het met dien van Sardinië eens was geweest over den abnormalen toestand van Jtalie en dat daarin vele gevaren lagen voorde rust van Europa? ga wat i 9 ,edert gebeurd? Toen het oogenblik gekomen was dat Eur°pa uitspaak zou doen, of Sardinië eu Italië aan de genade van Oostenrijk overgeleverd zouden blijven, deinsde Engeland, onder het kabinet Derby, voor een onderzoek dier ernstige kwestie terug, welke toch niets meer en mmder ten doel had, dan het evenwigt van Europa en den dood of het bestaan van eene roemrijke nationaliteit. Er is meer. Het kabinet Derby handelde op eene wijze, dat Oostenrijk op «Öne sympathie meende te kunnen rekenen. Toen nu eindelijk de keizer der Franschen den oorlog aannam, werd hy door lord Derby als een eerzuchtige voorgesteld, die het zwaard uit de scheede trok onder valsche voorwendsels, die Irankrnks grondgebied trachtte te vergrooten en aan Italië slechts een enderen meester wilde geven. Een algemeene oorlog zou, volgen» lord Derby, daarvan het gevolg zijn. Nu echter Frankrijk -Ueen zijn belang en dat van Italië op het oog heeft gehad, nu de keizer al die ongeluks-profetiën ts schande beeft gemaakt, nu is lord Derby nog niet tevreden en ziet onheilspellende geheimen achter den vrede.
Ziedaar, zegt de Constitutionnel, de handelwijze van lord Derby. Een ministerieel blad van Londen heeft echter dezer dagen zijn zigtbaren spyt er over te kennen gegeven , dat Engeland zich vernederd moet gevoelen over Italie's bevrijding, zonder dat Engeland daaraan deel gehad heeft; dit zal voor een groot deel de reden zijn waarom men in Engeland zooveel ontevredenheid over den vrede aan den dag legt. Er is eohter ook een ander deel der natie, dat het werk, door den keizer verrigt, toejuicht, en wij willen gelooven, ze»t het blad, dat dit laatsto deel de nationale nartii vertegenwoordigt. De kardinaal Antonelli heeft, volgens een schrijven uit Rome aan het Journal des Débats, den i4den dezer aan alle Europesche hoven een protest doen toekomen tegen den stap der Sardmische regering, waarbij deze den ridder d'Azeglio als militaire commissaris in de Romagna heeft benoemd, een stap, die volgens den kardinaal, de weigering van koning Victor Emanuel, om de dictatuur over dat gebied aan te nemen, illusoir maakt en genoegzaam aanduidt, dat eeue overweldiging van dat gebied do wensch der Sardinischeregering is. DeEranscliegezant te Rome, de hertog de Grammont, heeft daarop de pauselijke regering onder het oog gebrapt, dat zij geen reden kon hebbon om verbitterd to zijn over koning Viotor Emanuel, die alleen de militair© dictatuur had aanvaard, om met te meer kracht tegen Oostenrijk, den gemeenschappelijken vijand, te kunnen optreden, en om tevens de conflicten te voorkomen , die uit het gebeurde te Perugia hadden kunnen TToortvloeijen.
In denzelfden brief wordt gezegd, dat de kardinaal Antonelli bevel heeft gegeven, om naar aanleiding van den gesloten vrede een reeds bestaand ontwerp van confederatie te onderzoeken en met het oog op den tegenwoordigen toestand, het nader uit te werken. In dat nieuwe ontwerp gaat men uit van het plan, om aan elk der bijzondere bondsstaten da meest volledige vrijheid in het .bmnenlandsch beheer te laten. Voorts zullen de staten die aan het verbond deel nomen, de integriteit van bun grondgebied elkander waarborgen, zoowel in geval van revolutionnaire bewegingen binnenlands, als van aanvallen van buiter en zullen in discussie komen alle verdragen, die de afzonderlijke staten met o.kander mogten sluiten betreffende aangelegenheden van gemeenschappelijk belang; de bondscontingenten zullen vastgesteld en de algemeene regelen bepaald worden, die geschikt zullen zijn om tot een uniform munt-, maten- en gewigten-stelsel en tot eene eenheid in handels-wetgeving, postwezen, sanitaire wetten, enz. te geraken. Uit Turin wordt gemold, dat een der eerste handelingen van het nieuwe Sardinische kabinet zou bestaan in bet doen ophouden der tegenwoordige dictatuur, in de bijeenroeping der kamers en de indiening van bet ontwerp van eene kieswet, toepasselijk op Lombardije. Vervolgens zoude eene ontbinding der kamers plaats hebben, om daarna ov»_ te ga -n tot de zamenstelling der nieuwe kamers, waßrin ook Lombardije moet worden vertegenwoordigd. Tevens .erneemt men , dat de vrienden van den graaf de Cavour dezen trachten te bewegen om in de kamer de beweegredenen van zijn ontslag bloot te leggen en alles mede te deelen wat sedert een jaar tussche.: hem en den keizer der Fr ..nschen is voorgevallen. Men houdt zich echter overtuigd, dat de graaf de Cavour zich hiertoe niet znl leenen. Volgens eene dépêche uit Madrid zullen de Cortes waarschijnlijk den lsten October bijeenkomen. v _«ra___jra__Ka_asg(gjgH____i____ mmi Hi_i'»_i»ii»_iir . _—rr»*«<_""»~~»g___g"q____f_>
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ij»nde», 23 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft de m_rkies van Normanby aan de regeling gevraagd of zij eenige nadere mededeeling had ontvangen, betreffende hetgeen door keizer Napoleon in aijne aanspraak tot de hooge staatsligcbamen was gezegd, namelijk dat de Itaiiaansche vorsten overtuigd waren van de noodzakelijkheid om heilzame hervormingen in hunne Btaten in te voeren; ook wenschte hij te weten of er eenige uitzondering zoude gemaakt worden ten opz gte van de herstelling van de kleinere Itaiiaansche vorsten.
Bord Grauville verklaarde niet in staat te zijn als antwoord hierop eenige bijzonderbeden mede te deelen. In het Lagerhuis heeft lord Eleho kennis gegeven, dat hij aanstaanden Maandag over acht dagen eene motie zal voorstellen strekkende dat het Huis verklare, dat het niet bestaanbaar zoude zijn met de eer en de waardigheid van Engeland, dat eene strikte neutraliteit in den jongsten oorlog op Eet vaste land heeft in acht genomen en pogingen heeft aangewend om den vrede te bewaren zoo het eenig deel nam aan eene conferentie om de bijzonderheden te «gelen van een vrede, waarvan de preliminairen tusschen den keizer der Fransehen en don keizer van Oostenrijk zijn vastgesteld De heer Horsman vroeg vervolgens of de regering van Franke rijk of die van Oostenrijk aan het Britsche kabinet de voorwaaroen van den te Villafranca gesloten vrede had medegedeeld ab ook de voorgestelde wijze om ze ten uitvoer te leggen en of de medewerking van Engeland en de overige neutrale mogend heden daartoe was ingeroepen. ° Lord John Russell antwoordde, dat de vredes-preliminairen aan Hr. Ms. regering waren medegedeeld, doch niet aan het Huis konden worden overgelegd. Spreker hoopte echter dienaangaande Donderdag a. s. eeue mededeeling aan het Huis te kunnen doen. In antwoord op eene andere interpellatie verklaarde lord John Russell, dat de documenten betreffende de regeling van het bestuur en de constitutie der Donau-Vorstendommen in de volgende week aan het Huis zouden worden overgelegd. Do heor Griflith vroeg vervolgens of er grond wus om te gelooven dat in liet tractaat van Villafranca eene bepaling voorkomt, houdende dot do dynogtien van Toskane, Modena en Parma in hare bezittingen des noods door geweld van wapenen zullen worden hersteld, en zoo ja of H. M. regering geneigd is met dat doel deel te nemen aan een congres of eenige andere onderhandeling.
Lord John Russell antwoordde, dat hij van de regering van den keizer der Franseben vernomen had, dat er geene conventie bestond , volgens welke de oude dynastien van Toskane, Modena en Parma door geweld van wapenen hersteld moeten worden, en dat het niet in de bedoeling der Fransche regering ligt, de toevlugt tot de wapenen te nemen om zo te herstellen.
Op eene vraag van den heer Pcaze heeft lord Palmerston beantwoord dat de daai'Btelling vnn noodhavens op de Engelsche kusten een onderwerp van groot belang was, doch dat de daaraan verbonden kosten zeer aanzienlijk waren, zoodat H. M. reger in_ niet voornemens was dienaangaande dit jaar een voorstel te doen — De grootvorst Constantijn van Rusland wordt te Portsmouth verwacht, waar gisteren een Russisch fregat is aangekomo. — Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben dé uitvoeren gedurende de maand Junij bedragen eene waarde v__ £ 10665-891 tegen «10.630.840 en £ 10.241.433 geCcnde dezelfde maand van 1857 en ISSB.
?.— Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in do Ixmes voorkomende, was er voor een bedrag van £ 22 064 8.0 f-- ÜietteYn oml°°P' ziJnde eene vermeerderingvan £ _o-,310, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17 699-27 zijnde eene vermindering van £ 242,264 ' ' - De thans te Poortland ten anker'liggende kanaalvloot zal den 25stcu dezer naar Spithead vertrekken. — In de laatsto drie maanden zyn weder groote massa's ammunitie en oorlogs-mat __i_el naar Gibraltar en M_lta gezonden. — De afzending van de naar Indie bestemde 5000 man, ter vervanging van de naar Engeland terugkeerendo troepen, is verscheidene weken uitgesteld.
- Ter eere van den admiraal lord Lyor.s, zal door middel van vrijwillige bijdragen een gedenkteeken worden opgerigt. — De koningin heeft de concessie aan de Rsd-S*a and India Telegraph Company met hare goedkeuring bekrachtigd.
---

Duitsche Post.
* Weenen, 21 Julij. Onze armee in Italië blijft, naar ik uit eene goede bron verneem, geheel mobiel en alleen de uitgediende militairen en de reserve worden naar huis gezonden. Baron Hess hlijft opperbevelhebber en zal zijn hoofdkwartier naar Vicensa verplaatsen. De generaal der ka. allerie, graaf Schlick verlaat Italië om naar Gallicie terug le keeren; graaf Degenfeld zal hw komrnando van hem overnemen. De generaal Giulay zal zich naar zijne uitgestrekte bezittingen in Hongarije begeven en is ? als een tweede Diocletianus , voornemens die voortaan zelf te besturen. Volgens hier uit do armee ontvangen brieven, heerscht daar een volkomen werkeloosheid en het eenige waarvoor onze soldaten nog gebezigd kunnen worden, is om hier en daar de rust te gaan herstellen. 700 die hier of daar gestoord mogt worden, wat binnen kort alles behalve onwaarschijnlijk is. Borgoiorte aan de Po, op de uiterste grens van het Oostenrijksche grondgebied, zal tot een. sterke vesting gemaakt worden. Indien er dus eens wodo- een Itaiiaansche oorlog mog uitbreken, zou men niet meer van een vierhoek, maar van een vijf hoek hoeren spreken!. Tot nu toe is de armee in Italië nog met klinkende munt en niet met Itaiiaansche assignaten betaald geworden. Men verneemt nog, dat bij gelegenheid van de bijeenkomst der beide keizers te Villafranca, de prins van Hessen, een zwager des keizers van Rusland en die met den rang van generaal in de Ocstenrijksche armee dient, door onzen keizer aan keizer Napoleon is voorgesteld en door dezen zeer voorkomend ontvangen is. Men verneemt dat de hoofden der Hongaarsche revolutie het besluit genomen hebben, om hunne revolutionnaire plannen niet op te geven , en dat zij vooreeret iv Italië zullen blijven, ten einde zich niet te vtr van het tooneel hunner werkzaamheid te verwijderen. Van Ko3suth zegt men althans, dat hij eene buitenplaats bij het meir van Como gehuurd heeft. Ten opzigte van ministeriele wijzigingen, is het weder geheel stil, en aile hoop daarop is vooi _liands in rook verd .venen. Prins Windisehgratz, die thans vau _jjno zending naar Berlijn teruggekeerd is , moet volgens zijn zeggen, op de afacheids-audientie bij den prins-regent op oene wij_e zijn ontvangen , welke hem altijd onvergetelijk zijn zal, mnar bom tevens tot het besluit gabrsgt he. ft, om zich nooit weer toteene vertrouwelijke zending te lnten gebruiken. Zijne zending had veel overeenkomst met die van den aarts" ertog Albrecht, dio in der tijd door het ultimatum van Oostenrijk arm Sardinië evenzeer gecompromitt erd werd, als nu de prins door den vrede van Villafranco. Men moet in de regeringskringen te Berlijn zoo verbitterd op Oostenrijk zijn, dat het plan bestaat, om alie tusschen beide kabinetten even voor en gedurende den Italiaanschen oorlog gewisselde .tukken, door den druk openbaur te maken. *•__*_•«!.li_«rt7~_2 Julij. Do Pruis.ische bond-gezant, do heer v. Usedom, die eenigen tijd te Berlijn heeft vertoefd, is gisteren alhier teruggekomen. — Door den schilder Grashof is onlangs te Keulen eene kostbare schilderij van Albrecht Dürer, eene madonna voorstellende, ontdekt en gekocht. Het stuk is van de onderteekening des grooten meesters voorzien en schijnt vele jaren in een thans vervallen Hoost er bew„ard te zijn geworden. Dezelfde schilder is onlangs u;t Zuid-Amerika teruggekeerd, van waar hij vele kostbare oud Spaa_schc schilderijen heeft mcdegebragt. — - Te Munehen heeft de troonrede des konings een gunst->en indruk gehaakt. Men ..(¦: _t vertrouwen in de door Z. M. gedane toezeggingen wegens do invoering der reeds sedert lang gewenschte verbetering in het jUßtitiewezen, en andere takken van beheer. _ — Uit het Wurtembergsche wordt nog bij voortduring geslaagd over de beperking van de vrijheid der drukpers. _-- De Zwitsersehe bondsvergadering heeft, in hare jongste zitting, besloten den bondsraad hare erkentelijkheid te doen betuigen, voor de gepaste en nadrukkelijke wijze, waarop deze, gedurende den oorlog in Italië, do Zwitsersehe neutraliteit beeft welen te handhaven. — De bondsraad heeft reeds uit Parijs de officieele mededeeling ontvangen, dat de bijeenkomst tusschen de gezanten van Oostenrijk, Frankrijk en Sardinië, ter regeling der Itaiiaansche a-r;;e)egenheien , te Zurieh zal plaats hebben. Berlijn , 23 Julij ('smorgensj. __en verneemt van verschillende zijden, dat het kabinet voornemens is, al de diplomatieke documenten openbaar te maken, waaruit kon blijken, door weike begi_y_en de Pruiesiache politiek in de Itaiiaansche aangelegenheid geleid is geworden. — Men verwacht eerlang bij den bondsdag het voorstel, dat Oostenrijk voortaan geen niet-Duitscbo troepen meer in de bondsvestingen zal mogen leggen. — De Pruissiscbe o-.rlogsschepen, die vóór het uitbarsten van den oorlog tusschen Oostenrijk en Frankrijk, bestemd waren, om in het belang van onzen handel en onze industrie 1 aar Japan te vertrekken, zullen, nu de vrede gesloten is, dien togt eerlang ondernemen.
---

Fransche Post.
'* Parijs, 23 Julij. Waar men thans komt, overal is het antwoord van den keizer aan do leden van het corps diplomatique het voorname onderwerp der gesprekken, en vooral hecht men zeer veel beteekenis aan den toon, waarop de keizer dit antwoord heeft ung. sproken. Z M. verscheen bn die gelegenheid in de generaa.s-unitorm. Zijn gelaat drukte strengheid en ontevredenheid uit, en na de woorden van den Pauselijken nuntius blijkbaar zeer koel te hebben aangehoord, heeft hij de bekonde korte rede uitgesproken in eene houding, alsof hij de linkerhand op het gevest van zijn degen liet rusten. Daar de keizer gewoonlijk bij dergeliike gelegenheden zich zeer hoffelijk betoont en het zelfs aan geen honda_-_c luat ontbreken, moest het nog veel meer in het oog vallen dat Z. M., bij het binnenkomen en heengaan, naauwelijks dé aanwezigen heeft gegroet. Het kan bovendien niet onopgemerkt blijven, dat. Z. il. zich niet, zoo als gewoonlijk en gelijk zelfs reeds was aangekondigd, mar Plombières zal begeven. Ook dit beschouwt men als niet ontbloot van beteekenis.
Wat overigens de verschillende geruchten betreft, deze bepalen zich voor heden tot de volgende: Vooreerst zouden de bevolkingen van Toskane, Parma en Modena, ingeval zij hunne souvereinen , of die welke haar voorgesteld mogten worden, weigeren (e erkennen , naar men verzekert noch door Frankrijk noch door Oostenrijk, daartoe genoodzaakt worden. Ten tweede zegt men, dat de Paus bijna zoo goed als besloten heelt om het honorair presidentschap der Itaiiaansche confederatie van de hand te wijzen, en dat hij in allen gevalle zijn definitie! besluit daaromtrent binnen kort aan de belanghebbende mogendheden zol inededeelen. Ten derde is er veel sprake van een congres der groot© mogendheden ter regeling der Itaiiaansche kwestie. Engeland, wenscht dat zulk een congres zal word'n bijeengeroepen. Fraukrijk zal er zich niet tegen verzetten, maar Oostenryk blyft volharden in zjjne meenin^, dat de_e tsaak alleen _-_!„?-__ l f?.81" door die mogendheden, welke aan den jong ten oorlog hebben deelgenomen. De reis _an den heer de Persigny, onzen gezant te Londen, die beden te Parijs is aangekomen, moet o_k, naar men verzekert, in verband taan met de bijeenroeping van een congres Uit Turin wordt gemeld, dat garibaldi zich naar Milaan zal begeven waar zijn corps bij de geregelde Pienionteeech-Lombardtjsche troepen zal worden ingedeeld. Te Napels hebben nog een aantal Zwitsers verzocht om naar bun vaderland te mogen terugkeeren. Dit verzoek is gereedelijk toegestaan, en ten gevolge daarvan zullen 1000 man dezer troepen binnen kort op reis gaan. Degenen, die aan de onlusten te ' JSapels van den '/den de;-er hebben deelgenomen, zijn thans ge vonmsd. Van de 270 beschuldigden zijn 268 tot dwangarbeid en twee ter dood veroordeeld. Men denkt evenwel dat hunne strat zal verzacht worden. Men leest in de~Paj,s het volgende: Zoo Engels,:! vaoordeel ,8 dat de vrede van Villafranca te vroeg gesloten is dan ,s dit voor ons een bewijs, dat hij juist te regter tijd is gesloten; dat het onderhoud te Villafranca menigerlei verwachting aan gene zijde van het Kanaal den bodem zal hebben ingeslagen, zoude ons met verwonderen, doch dat de nafiverigen en revolutionnairen van Groot-Brittannie, om hun split te verbergen, trachten het wantrouwen der Engelsche notie leiena Frankrijk en zijne regering op te wekken, dat is eene tactiek die niemand kan misleiden , maar bare gevaren zoude kunnen hebben — Men wil weten dat de keizers Napoleon en Frans Josepli een tweede onderhoud met elkander zullen hebben, en wel aan den Bhijn. — De heer Palavaccini is door den keizer ten gehoore ontvangen , om Z. M. eene eigenhandig schrijven van de hertogin van Parma aan te bieden. — Het detachement der centgarde» is uit Italië alhier teruggekeerd. —De militaire intendance heeft aangekondigd, dat op 2 Augustus aanst. eene aanbesteding zal plaats hebhen van 100 houten beenen en 200 dij-tukken. Deze voorwerpen zijn bestemd voor verminkten van het leger in Italië. — De graaf van Chambord en de hertogin van Parma bevin- I den zich op dit oogenblik te Interlaeken. — Uit Turin wordt gemeld, dat de noodige maatregelen zijn ; genomen, om cnmiddelijk twee nieuwe brigades infanterie en een nieuw regiment ruiterij te vormen. Bovendien zal het corps mJider'd ' even ala dat ._. Sa^_ri, wordenTi-- Romag^tvlroSen8" " * G"W* ™< ~» *endi^ ™ * lis^rdDe nat!°na,e earde Van (in Modena), is gemobi- ' ''*^«w*ïïaï_^>-«Me-. &<ü-üm»i»____^-.. .
---

Belgische Post.
Krusscl . 23 Julij. De heer de Potter, voormalig lid vau de voorloopige regering, i» gisteren te Brugge overleden.
---

Per Telegraaf.
I»ariJ_ 24 Julij. De hertog van Malakoff is benoemd tot groot-kanselier van het legioen van eer. De keizer heeft uit zijne e.gene middelen aan dc moeder van den generaal Auger een pensioen van 3000 francs toegestaan. NU, _*öve__s__-_i--.__. .-pêC_e wH» r«c_a_ i« oi_i_e wnige. ï. ______ ._p_e.S-fuW, * _.«I-_n, 24 Julij. De heer Matteuo.ci is door de Toskaansche coiuulta belast met eene zending naar Turin on Parijs *„*___ hij zich morgen op reis zal begeven. Weenen , 24 Julij. In de Oest-ernichiiehe Corrttpondem van heden komt een artikel voor, waarin de jongste circulaire van den graaf von Schleinitz nut kracht wordt bestreden Het blad verdedigt wijders het Oostenrijkscbe manifest van 15 Julij en tracht door eene opsomming der feiten aan te toonen , dat dit manife.it geheel overeenkomstig de waarheid is, als het verzekert, dat de door de neutrale mogendheden voorgestelde vredesvoorwaarden voor Oostenrijk ongunstiger waren dan die. welke keizer Napoleon wilde aannemen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 Julij.
Het programma van de 23ste uitvoering in de Offic-leren Sociëteit der dd. schutterij alhier, op Woensdag 27 .ulij, des avonds ten half 8 ure, luidt al» volgt : 1. Souvenir _ Franklin, Marehe van Bender; 2. Grande Vslze van Chopin; 3. La Bohémienne Redowa, van Sareze; 4 Ouverture Eurganthe, van C. M. von Weber; 5. Poika Militaire van Labitzky; 6. Septuor 2me acte Lucie de Lammermoor ' van Donizelti; 7. Galop des Tambours, van Tolbecke; 8 Grande Fantaisie sur des motifs de Vogel, van Hutschenruyter ¦ 9 Schutzen-Marche, van Streek. ' De verkiezingen voor de gemeenteraden hebben in de onderstaande plaatsen tot den navolgenden uitsla" geleid- Oude-Tonge: Herkozen de HH. M.Eardux en Job Bogerman Middelhamis: Herkozen de HH. 3. A. van den Broek en J c' den Baars. Heretemir.ing tusschen de HH. D. Bos en A. O Kolff Dirksland: Herkozen de HH. P. Zaaijer en L. Kooman. Te Middelburg, zijn den 22 Julij in eene op het raadhuis ge» houdene bijeenkomst van stemgeregtigde deelhebbers in de Nederl Handelmaatschappij, herbenoemd de heeren jhr. W. R. Boddaert en Joh. Luteyn, als commissaris en plaatsvervanger commissaris. Door een der gemeentebesturen in de provincie Zuid-Holland is aan den commissaris des konings magtiging gevraagd ter onruiming en vernietiging ven eenige oude papieren uit het gemeentearchief , uithoofde van gebrek aan plaatsruimte. Dit heeft bij hem het denkbeeld doen opkomen, dat zoodanige omstandigheid al ligt aanleiding kan geven tot onberaden opruiming of vernietiging van oude stukken, welker behoud voor de geschiedenis of de wetenaebap van gewigt kan worden geacht. Meermalen toch is het hem bij het bezoeken der gemeentm in dit gewest, gebleken, dat' vooral oude oorkonden, die uit vorige eeuwen dagteekeneii, veelal op minder geschikte plaatsen worden bewaard; en daar zij door het verouderde schrift als anderzins voor velen onleesbaar zijn geacht worden voor de gemeente van geen belang te zijn, en in de eerste plaats geschikt worden gerekend om te worden opgeruimd , waardoor gewis reeds vele belangrijke stukken uit de gemeente en polder-archieven verloren zijn gegaan. Hij heeft het daarom met overbodig geacht de voorschriften, gegeven bij eene vroegere circulaire, in herinnering te brengen, en de gemeentebesturen uit te noodigen om, indien bij hen of bij waterschap», kerk- of armbesturen in hunne gemeente het voornemen mogt bestaan tot opruiming of vernietiging van oude, tot de archieven behoorende stukken, daarvan aan hem kennis te geven teneinde hg in de gelegenheid zij een onderzoek door deskundigen te laten itoen, omtrent de meer of mindere waarde der op te ruimen «tukken, en de zoodanige, welker behoud wensebeip wo/dt geacht, te doen bewaren of ten behoeve van het rijksarchief te dom overnemen.
Bij een schrijven van den bisschop van Haarlem, zijn de verschillende kerkbesturen van de R. K. gemeente in ons land aangezocht tot het houden van een algemeenen dankdag voor het he.stel van den vrede.
Uit Amersfoort schrijft men dat gisteren namiddag door den kommandant der veld-artillerie, aldaar in garnizoen, op pleptige wijze de gouden medaille, met brevet en gratificatie van ƒ5O is uitgereikt aan den sergeant Donders en den brigadier-timmerman Ahlers. De eerste van deze militairen telt 36 en de andere 55 jaren dienst, campagce-jaren niet dubbel gerekend.
Gisteren voormiddag heeft men te Vlissingen weder beproefd om het fregat met stoomvermogen Zeeland te water te brengen, en wel door te trachten met hst stoomschip Cycloop daaraan zoodanigen schok toe te brengen, dat de Zeeland, ondanks de belemmeringen die aanwezig zijn, van de helling zou afloop en. De poging was echter vruchteloos. Nadat de vaartuigen door een sterken kabel goed aan elkander bevestigd waren , begon de Cycloop vooruit te stoomen , doch de kabel brak reeds bij den eersten schok. Naar men verneemt is ten gevolge daarvan een man ligt gewond. »n aan het stoomschip eenige weinig belangrijke schade toegebragt.
Den 21sten dezer werd te .Leeuwarden de 18de jaarlijksche vergadering gehouden van het 'Selscip foor frijsce tael inscriftenkennisse, onder voorzitterschap van den heer T. R. Dijkstra, archivaris dier provincie. Uit de jaarlijksche verslagen, zoo van de onder-afdeelingen als van het bestuur, bleek wedorom, dat het gezelsohap zich in bloeijenden staat bavindt, en de booefening der Friesche taal met kracht zoekt te bevorderen. Door den heer P. Bleeksma, onderwijzer te Schingen, werd eene voorlezing in de Friesche taal gehouden , over »de geschiedenis der Friezen onder de Romeinsche heerschappij." Dit stuk, met algemeenen bijval aangehoord, zal door het gezelsohap in druk worden gegeven. Voorts werd de heer dr. Jacob Grimm, te Berlijn, die voorgesteld werd tot honorair lid, als zoodanig met algemeene stemmen aangenomen.
Den 21sten had te Dedemsvaart de plegtige onthulling pla_ts van het monument voor wijlen den baron W. J. van Dedem, aan wien dat gewest de Dedemsvaart, de bron van zooveel wolvaart, heeft te danken. Uit elke woning en van elk vaartuig wapperde de driekleur. Volksfeesten, fraaije muziek en illuminatie wisselden elkander af en hebben veel tot opluistering van dat feest, dat door eene van alle zijde toegestroomde menigte werd bijgewoond, bijgedragen.
Naar wy van goederhand vernemen, worden thans de bestekken opgemaakt voor eone gedeeltelijke indijking van den Dollard en voor een te graven uitwateringskanaal voor dezen nieuwen polder achter de Oo.twolder en Finsterwolder-polders , naar den mond van de Eems tusschen Termunten en Fiemel.
De aanbesteding dezer werken is bepaald in de maand December dezes jaars.
De aanvragen om buitengewone magtigingen tot het schieten van schadelijk gedierte, moeten voortaan aan de commissarissen des konings word. n ingezonden.
De duur der kermis te Lexmond is met twee dagen verlengd en thans gebragt op drie dagen. Die kermis zal telken jare een aanvang nemon op Maandag na den vierden Zondag in de maand Augustus en alzoo eindigen des Woensdags avonds daaraanvolgende.
Men verwacht, dat the Great Eastern binnen eene maand gereed zal zijn, om de Atlantische zee te kiezen. Zijne drie ijzeren masten rijzon 122 voet boven het hoogste dek; hun diameter is 3 voet 6 duim tot op 70 voet hoogte, waar de middellijn afneemt tot op 2 voet 6 duim aan het boveneinde. De drie houten masten zijn niet gebouwde masten, maar alleen stokken. De voor- en de tweede mast zijn 140 voot hoog met 34 duim middellijn op het dek; de derde mast is 122 voet hoog en heeft dezelfde middeliyn. De boomen, waarvan deze masten zijn gemaakt, behoorden tot de bosschen van Nieuw-Zeeland. Het schip is afge«cheiden in vakken, die zoo waterdigt zijn , dat toen eenige dagen geleden het voorste vak met 6000 ton water gevuld was, dat uit de rivier werd gepompt, geen droppel in het naaste vak doordrong. Het doel van dit vullen met water was om den achtersteven te doen rijzen, ten einde de schroef aan te brengen. Het schip daalde aan den boeg 11 voet en rees aan de achterzijde 7 voet, zoodat de kiel gedeeltelijk boven water kwam, zonder dat het schip een duim afweek. De machine voor de raderen zullen denkelijk binnen eene week gereed zijn. Overigens is alles op de bestemde plaats, en jl. Donderdag werden de ketels voor het eerst gestoomd. Bij het van atapel loopen kostte het schip reeds £ 640,000, welke som \ tot £ 970,000 zal klimmen alvorens het in zee is. Het is echter waarschijnlijk, dat het geheelo bedrag £ 1,000,000 zal zijn, alvorens alies gereed is.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 21 Jalij jl. is aan de heeren P. Tegel, Amsterdein, en H. J. Belzer, (o Gorinchem, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefitoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen Amsterdam en Gorinchem en tusschenplaatsen.
Z. M. heeft pensioen verleend aan mr. F. N. van der BM, gew. president der arr.-regtbank teGoes; aan __. Zeylmans, gew. grifiler b\j de arr.-regtbank to Brielle; aan. H. J. Keiler, gew. rijks-veldw.; aan C. J. Duyiz, comm. bij de huish. dienst in de strafg. te Woerden; aan G. M. de Plönnies, ontv. te Bergenop Zoom ; aan P. Gieles, comm. der lste kl. bij 's rijks bel. te Nijmegen; aan __. H. Dettingmtijer, id. 2de kl. te Utrecht; aun J. B. Hammers, id. te Gramsbergen; aan J. Osewoldt of Osseioalt, id. 2de kl. teßroekheurne; aan __. Adamse Cz., sloeproeijer te Bath; aan M. van Fenema, comm. der lste kl. bij 's rijks bel. to Zwolle; aan L. Kerkhoff, id. 3do kl. te Vollenhoven; aan J. Lubach, rijks tolgaard. te Franeker; aan __. Verbuys, comm. der 2de kl. bij 'sri^ks be!. te Noordwijk; aan J. Besuiden of Besuijen, id. to Hoedekenskerke; aan G. F. Volgt, id. 3de kl. te Rovert; aan M.Kiboom, landmetor lste kl. 'bij het kadaster te 's Gravenhage; aan E. S. Sebel, wed. bo» L. Blanken, in leven ontv. te St. Oedenrode; aan C. J. M. Schummelkelel, wed. van C. F. Hartman, in leven comm. der 2de kl. bij 's-ijk? bel. te Arum; aan J. G. Zegers, wed. van W. Passtoors; in leven ontv. te Zundert; en op verzoek, eervol ontslag van J. Sandberg, als ontv. te Haarlem , Scholen , Zuid-Schalkwijk en Houtrijk en Polanen , behoudens aanspraak op pensioen.
Naar men verneemt, heeft ds. J. G. Schuuring, predikant te Hoorn, voor de beroeping bij do Ned. Herv. gemeente alhier bedankt.
Beroepen bij de Ned. Herv. gem. te Berkel, ds. A Mac Pberson, prad. te Hantum en Hantumhuizen, (Friesl.) wegens het - bedanken door ds. M. van Leeuwen; — te Grijpskerke, de heer
W. A. Koning , theol. doet. en kand. bij het P. K. van Utrecht; — te Wijk, bij Hcusden, alsook ie Loon op Zand, ds. J. A. C. Nonhebel, pred. te Wemeldinge , (Z_el.); —te Sluis , ds. W. H. Eigeman, pred. se Heußden; —- te Angeren (Gelderl.), de heer A. W. L. Talma, hulppr. te Nichtevecht; — bij de Chr. Afges. gem. te Gees (Drenthe), ds. R. L. van der Scheer .pred. te Lippenhuizen (Friesl.); — bij de Rem. gem. te Boskoop , de heer H. W. Kalff, kand. Aangenomen de beroeping naar Hattem, door ds. W. J. Jorissen . Mz., pred. te Oud Loosdrecbt. Bedankt voor de beroeping naar Alkmaar door ds. H. Op 't Holt, pred. te Katwijk aan Zee.
*'S Gravenhage, 24 Julij. Z. M. de koning is heden van het Loo in de residentie teruggekeerd. _ __ 2 K H de prins van Oranje wordt aanstaandenDingsdag ~ Sr^^i^^^^en,d tot komman. sr_rrs3Ssr^ ÜHlden nacht is alhier plotseling in den hoogen «itedom van 71 jaren overleden de luitenant-generaal Steenberghe ,m het wapen der artillerie, ridder van verschillende zoo Néderlandsche als buitenlandsche orders. —De tweede kamer der ataten-generaal zal thans achter, olgens behandelen de volgende wetsontwerpen, als: I°. regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers; 2°. tot het verkenen eener toelage aan te pensioneren officieren bij de zeemagt; 3°. goedkeuring van het traötaat tot regeling der gren»-scheiding op Timor; 4°. begrooticg voor de gestichten e Ommer-hans en te Veenhuizen; s°. tuchtiging op te leggen aan de .erpleegden in deze gestichten; 6°. verleenen van naturalisatien; ¦ _ dc volgende conclusien van commissien op regerings-verslagcn, iis: I°. verslag over Oost-Indie over 1856; 2°. overeenkomst net J.pan; 3°. inlichtingen op het adres van dr. Bosch; 4°. ierslag der commissie over de wees- en momboirkamers over 1857; en s*. verslag over Weit-Indie. — Donderdag avond zullen in den Kon. Franschen schouw.urg voor de eerste maal optreden de beroemde tragedienne MUo. de Fitz-James en de heer Georges Rey, ex-pensiouaires Jer Théatres impériaux de la comJdie francaise et de V Odéon. Os voorstelling zal bestaan uit les Horaces, van Eaeine. Naar vij vernemen zal men ook Phedre en Andromaque opvoeren. — Het kantoor der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Beek c. a., is ingedeeld in de zesde klasse. * Ani a .ei-ïa-t- , 24 Julij. Gedurende de provinciale tentoonstelling, hebben, in het bijzijn der commissie van voornoemde xpesitie onderscheidene proeftoglen plaats gehad met het stoomhootje, vervaardigd en ingezonden door de fabriek van Doedens n Jacobs, to Haarlem, die allen met deu besten uitslag zijn bekroond. Onder anderen was door den voorzitter, prof. von Baumhauer, het bestuur der maatschappij van Nijverheid uitgenoodigd ,omop 14 dezer een dergelijk togtje to doen, het;een, in weerwil van den feilen wind, aangenomen werd. Dien dag bevoer men het IJ, wat ook tot aller tevredenheid werd ten uitvoer gebragt en waarbij den fabriekanten allen lof werd toegezwaaid, naardien het bootje, ofschoon de machine slechts 5 paardenkrarhten hebbende, met eene snelheid vaart die verwondering wekt, terwijl bet bij alle oogenschijnlijke rankheid en het ;ils een watervogel dansen op de golven, voor de bewegingen van het roer buitengemeen gevoelig is. Het was een verrassend schouwspel dat vlugge sierlijk bewerkte bootje langi en om die groote zeeschepen in het Oosterdok te zien stoomen, van waar liet voorts naar Zaandam tot Wormerveer stevende, en door het overwinnen van onderscheiden moeijelijkheden het bewijs leverde uitmuntend geschikt te zijn voor Oost-Indie, waarheen het, naar men verneemt, binnen kort zal wordon overgebragt. Den <Jaarop volgenden Vrijdag avond stoomde het schilderachtig, door gekleurde lantaarns verlicht, met ongestrekon schoorsteen onder de bruggen door langs de grachten dezer stad, ten aanzi n va i de toegestroomde duizenden die door hunne luide toejuichingen hunnen bijval te kennen gaven, en alzoo eene aanvankelijke belooning schonken aan de fabriekanten , die reeds bij onderscheidene gelegenheden, zoo wel in het buitenland als hier, getoond hebben der Néderlandsche industrie tot eer te verstrekken. *I_eyden, 24 Julij. Heden verblijdde ds. E. Laurillard de Hervormde gemeente met de modedeeüng van zijn besluit om voor de beroeping naar Amsterdam te bedanken, * Schoonhoven , 23 Julij. De inzameling van hennep , hoezeer veertien dagen vroeger dan in andere jaren, is allerwege aangevangen. Dit allezins belangrijk product, dat in den Alblaer.er en Krimp, nerwaard het meerendeel van het teel- of bouwland inneemt, is onder de meest gunstige omstandigheden in den vroegtijdig wel toebereiden grond gebragt. De in de maand Mei ca de eerste dagen van Junij bij afwisseling gevallene regens hebben den groei ong'meen bevorderd, zoodat de landman zich aanvankelijk over een ruim beschot van uitmuntende kwaliteit mag verheugen. *A_se«, 22 Julij. Nadat de staten dezer provincie gisteren en heden zijn vergaderd geweest en de werkzaamheden hebben ten oindo gebragt, heeft de voorzitter heden middag de zomervergadering in naam des- konings gesloten. Onder de belangrijkste besluiten mag geteld worden, dat overeenkomstig het rapport der betrokkene commissie een subsidie van ƒ 25.000 is verleend aan de heeren H. J. Oarsten c. s. voor het door hen ontworpen kanaal van Hooge.een naar Coevorden. — De rogge-oogst valt over het algemeen in dit gewest niet mede; door de droogte is de korrel klein gebleven, de hoedanigheid is evenwel goed. Men schat het verbouw minder dan middelmatig. Ar., hem, 23 Julij. Donderdag aanstaande zal voor het provinciaal geregtshof alhier behandeld worden, de zaak van Johannes Brouwer, schoenmaker te Brammen , beschuldigd van moedwilligcn doodslag, gepleegd op den persoon van Albert Kemperman, zijn knecht. De aanleiding tot deze misdaad was in het misbruik van sterken drank gelegen. De beschuldigde staat bekend als iemand van wreveligen inborst en als verslaafd te zijn aan den sterken drank. Hij bevond zich met zijne knechts en andero personen, in den .vond van 10 April jl., in eene herberg te Rhienderen, gemeente Brummen. De verslagene had do herberg mot het dienstmeisje van Brouwer verlaten en werd door den beschuldigde in de Engelcnburgscbe allee, onder Brummen, ingehaald; Brouwer, in opgewonden, half beschonken toesand, begon het meisje to mishandelen, dat daarop de vlugt nam. Brouwer schijnt toen zijne drift tegen den verslagene gekeerd te hebben, althans diens lijk is den volgenden dag in de Engelenburgsche allee, met eene diepe gestokene, absoluut doodelijke wonde in den onderbuik gevonden. Later is, in de woning van den beschuldigde , een hem toebehoorend met bloedvlekken besmet mes gevonden, hetgeen geheel in de wonde paste en dus blijkbaar tot het plegen der misdaad gebezigd was. Op deze en andere gronden gevat, heeft hij aanvankelijk alle schuld van zich pogen af te wenden, voorgevende, dat de verslagene Kemperman hem bad willen Bteken doch, gestruikeld zijnde, in het mes was gevallen; do houding echter van het lijk, liggende op den rug, en die der wond leverden het bewijs van het leugenachtige van dit voorgeven op. Nadat de acte van beschuldiging hem beteekend en de dag der teregtzitting was bepaald, werd de beschuldigde door den burgrmee->ter van Brummen bezocht. Na dat bezoek heeft hij den regter commissaris verzocht bij hem to komen en heeft toen aan deze, met intrekking van zijne vroegere ontkentenis, eene volledige bekentenis van schuld afgelegd. Het openb. ministerie znl in deze worden waargenomen door den adv.gen. mr. J. T. Prinnfle, terwijl de beschuldigde tot verdediger heeft gekozen mr. E. Scheidius, advocaat alhier. *'sHcrtOgenbosch, 24 Julij. Gisteren is alhier gevankelijk binnengebragt een 17jarige jongeling, te Berchem woonachtig, beschuld:gd van dezer dagen uit eene weide aldaar een paard te hebben ontvreemd. De beschuldigde beeft heden zijne misdaad reeds voor den regter-comm ssaris beleden; hij heeft het paard op do laatst gehouden jaarmarkt te Bennekom, nabij Utrecht, voor ƒ 120 verkocht en dezo som in een paar dagen tijds zoek gemaakt. Men meldt van 's Grevenduin Capelle, dd. 20 Julij :| de lading van een met hooi geladen tjalkschip, liggende op het oude Maasje onder deze gemeente, was door het verschuiven van het hooi op zijde geraakt, zoodat men, om het niet geheel omver te doen vallen, met het anker had vast getakeld, en daarna eenige personen bezigde, om het hooi aan de zwaarste zijde van het echip af te nemen en het zoodoende weder in evenwigt te brengen , doch nadat men eenigen tijd daarmede was bezig geweest, laat het anker los, het schip valt in eens op zijde en een werkman wordt geheel onder het hooi bedolven. Geen redden was mogelijk en de ongelukkige moeßt jammerlijk verdrinken. — Donderdag en Vrijdag 11. barstten des voormiddags boven de gemeente Lonneker en naburige gemeenten hevige onweders los, die echter van eenen hoogst weldadigen regen werden vergezeld. Eene woning in do naburige gemeente Losser werd door den bliksem getroffen en brandde af, terwijl op sommige akkers de gemaaide rogge in brand geraakte. Een korenmolen, in de nabijheid der Btad Enschede staande, geraakte in brand en werd door het vuur vernield. Eenige woningen, bij den molen staande, werden door de spuitgasten uit Enschede voor hel vuur beveiligd. — Te Stad aan 't Haringvliet ontstond den 22sten brand bij den bouwman P. van Gulik. De vlammen bereikten van uit d. n_ °Ten' die gesto°kt werd en niet digt bleek te zijn, de keet ot het zomerhuis, dat mede in de asch werd gelegd. Door do aanwending van tijdige hulp bleef de brand tot daar bepaald. Te Alkmaar w___ïl^rk_(S___rkt. van deiT24sten dezer aangevoerd 672 s}«pela, wegende te zamen 131,093 Ned. ff. De Prl';S-_"-..'_ o* f 26-5° ' °°mm™* f 24.50 , middelbare f 26 per 50 Ned ft. _ Te Hoorn waren den .Satan Julij de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Gerst ƒ 5; Erwten (vale) ƒ 14 75 Boter per Ned. . .1.30; Kippen ƒ 0.80; Kippenijeren ƒ 2 per 100 stuks; Eenden-ejjeren ƒ 2 per 100 stuks.
Bij het kantongeregt N°. 2te Rotterdam, zyn op den 2lsten ulij 18J9 de navolgende personen veroordeeld: Een voor het ter markt brengen van 3 stuks te zware botervaien, 1 drie geldboeten ieder van ƒ3of 3 dagen gevangenisstraf; j Een, voor het werpen van vuil in het water, in eene geldboete an ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf; Een, voor het rijden met een vrachtwagen op den grindweg lopende langs de keijonstraat, op den Hoogen Zeedijk, en Éen, voor het rijden op de voetstraat in eene niet enge straat, .der in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf; Een, voor het rijden harder dan in matigen draf, ineenegeldoete van f 3; Twee, voor het maken van nachtgerucht, verstorende de rust ter ingezetenen, ieder in 5 dagen gevangenisstraf, én Een, voor het weigeren om te voldoen aan den last van een mbtenaar van politie, om een geladen voertuig naar de stadswaag e brengen, in eene geldboete van ƒ 5 of 2 dagen gevangenisstraf, n allen bovendien in de kosten der procedure.
---

