EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Veertiende __on«mer van rteEÏMTIE _'©©__- ÖOg-T-I--ïïïE»van de ISfiéwwe ffiAtttèrdamsche Courant, Jaargang 1859, aal Sleden, 24_ dezer, veraonden __ orden. »e Afconnements - Prijs dezer Uitgave Is _' 36 's laars. Franco Indie. ' J_»_B UITGEVXSU.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12 _ ure is aau het Bureau (lezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

De vredes-preliminairen.
Wij hebben ons tot nu toe onthouden eenig oordeel over de vredes-preliminairen te vellen, omdat zij ons zóó duister, zóó onvolledig voorkwamen, dat wij steeds eene verklaring der gecontracteerd hebbende partijen Wachtten, die meer licht zoudo verspreiden. Dit schijnt dan ook, alhoewel langzaam, het geval te zullen ziju. De telegraaf deelt althans mede, dat lord John Busaell in het Engelsche parlement verklaard heeft, dat de keizrrs van Frankrijk en Oostenrijk zijn overeengekomen devorsteliSie dynastiën in Toskane, Modena en Parma niet met geweld van wapenen te zullen hersfellen. Van die overeenkomst wist men tot heden niets en dit heldert een enkel punt op. Er blijven echter nog genoeg duistere over. De hoofdvraag is naar ons oordeel: welke is de verhouding van de grondslagen , waarop de vrede is gesloten, tot de bepalingen van het Weener en do andere traetaten betreffende Italië, waarover zij niets bevatten? Wij herinneren dat die grondslagen vier in getal zijn: Een Itaiiaansche Bond onder het honoraire presidium van den Paus; afstand van Lombardije san Frankrijk, dat het weder afstaat aan Sardinië; het behoud van Venetië door Oostenrijk, met beding dat het deel van den Italiaanschen Bond zal uitmaken; algemeene amnestie. Het eenige punt waarin door deze vier bepalingen veranderingen in het Weener tractaat gebragt worden, betreft de territoriale omschrijving van de Oostcnrijksche en Sardinische bezittingen. De grenzen van Oostenrijk worden tot de Mincio teruggetrokken en die van Sardinië even ver vooruitgebragt. Maar wat wordt nu van de overige bepalingen van het Weener tractaat betreffende Italië ? Daarin is onder anderen aan Oostenrijk het regt toegekend bezettingen te leggen in Ferrare en Comaccbio. Zal het dit regt behouden, en daarmede zijn invloed opdenhonorairen president vim den te stichten Bond? Hoe zal bet gaan met het erfregt bij het Weener-tractaat aan het Ooatenrijkach vorstenhuis op do hertogdommen Paf ma, Piaeenza en Guastalia gereserveerd, en dat bij tractaat van 10 Junij 1817 geregeld is tusschen Oostenrijk, Spanje, Frankrijk , Engeland, Pruissen en Rusland? Daarbij is onder anderen ook aan Oostenrijk het regt tot bezetting van Piaeenza toegekend; zal het dit behouden of niet ? Wat wordt er yan de zoogenaamd» Metlernichsche traetaten in 1347, tusschen Oostenrijk, Modena en Parma gesloten, waarbij zij zich verbinden elkander hulp te verleenen bij inwendige onlusten in hunne staten? De telegraaf deelt mede, dat, in bet Engelsche parleirent gezégd is, dat de beide keizers besloten hebben, de herstelling der vorstelijke dynaetien in de hertogdommen met met geweld van wapenen te zullen bewerkst.ligen; maar kan de keizer van Oostenrijk zich zoo maar eenzijdig ontslagen rekenen van de verpligtingon, in een tractaat op zich genomen , als de met hem gecontracteerd hebbende partij de bepalingen dor overeenkomst inroept? Welke regeringsvorm zal aan Lombardije worden gegeven? welko aan de hertogdomme» Parma en Modena en aan het groot-hertogdom Toskane, als hunne vorsten niet weder kunnen terugkeeren ? Zal men den wensch van het volk raadplegen ? Maar hoe, als dit eene republiek verlargt? Zal Frankrijk, zal Oostenrijk, zal zelfs Sardinië die kunnen toestaan? Zullen deze geen republikeinschen regeringsvorm duiden, wie zal dan over die landen regeren, als de volken hunne tegenwoordige vorsten beletten de teugels van het bewind op te vatten. Wat zal eindelijk van den Italiaanschen Bond worden, als de Paus en Napels niet toetreden? Als men dit alles overweegt, dan gelooven wij, dat er voor een congres nog genoeg te regelen valt, en dat het niet juist is, wat vooral in de Engelsche bladen werd beweerd, dat een. congres slechts zoude dienen om te bevestigen, wat de oorlogvoerende partijen reeds onderling hebben besloten. Ons komt voor dat bij de vredes-preliminairen slechts over drie punten is beslist, die volkomen van de competentie der mogendheden zijn, die te zamen gestreden hebben: I°. dat de oorlog geëindigd zal zijn; 2°. dat Oostenrijk van zijn grondgebied niets meer dan Lombardije zal afstaan; 3° dat eene algemeene amnestie zal worden verleend. Door deze punten is slechts uitgemaakt wat de partyen, die den oorlog gevoerd hebben, zelven betrof; maar daardoor is detoe- Btand van Italië niet geregeld. Oostenrijk had het volste regt Lombardije, dat reeds door Frankrijk en Sardinië was veroverd, af to staan, en Frankrijk en Sar- Um'e h«dden gelijk regt zich daarmede te vergenoegen. Hoe _?-'?_ "y . •_""",_. ",che zaken geregeld zullen worden, hierover is R___ _-_!._,_ -761 WOr_lt er Smoken van een Italiaanschen S;r^__. 110.0™1 PreBident zal zijn; maar dit kan slechte beteekenen dat be,de vorsten zullen trachten de vestiging van d,en Bond te bevorderen Het is immers niet denkbaa/da! _? besloten *""en ,hebbe? ?at er een Itaiiaansche Bond zal «ijn, onverschillig of de Itaiiaansche staten daartoe willen toetreden of niet. Men kan toch niet aannemen dat bet voornemen zou bestaan, om als de Paus en Napels weigeren deel daarvan nit te maken, hen met geweld daartoe te dwingen (1) Naar ons oordeel is dus tot volkomene regeling der Italiaansche »angelegenheden een congres onvermijdelijk. In Engeland schijnt men dan ook reeds van bet denkbeeld terug te komen, om te weigeren deel daarvan uit to maken. De verrassing, die het plotselinge van den vrede heeft veroorzaakt, heeft menige oordeelvelling uitgelokt, waarvan men thans het verkeerde inziet, Intusschen is het eene moegelijk te beantwoorden vraag, 0f 2>en volkomen gemat zal kunnen zijn over den toestand van Europa, al zijn de Itaiiaansche aangelegenheden op een congres geregeld. De reden, waarom Frankrijk den Italiaanschen oorlog ondernomen heeft, blijft toch raadselachtig. Men zegt, ja! dat het «teeds Frankrijks belang was den invloed van Oostenrijk te fnuiken ; maar waarom moet dit juist thans geschieden? was dat zoovel W<*<l en zooveel geld waard? Frankrijk heeft roem behaald, I beweert men verder, en het prestige van de Oostenrijksebe krijgsi magt is vernietigd. Maar men vangt toch geen oorlog aan, ! alleen om roem te behalen of te toonen, dat de magt van een f anderen stant niet zoo groot is, als vermoedt wordt. .Frankrijk j wildo niet de vrijheid, zoo gaat men voort, maar alleen de onj afhankelijkheid van Italië, dat is, verdrijving der vreemde vorj sten. Maar Oostenrijk blijft een deel van Italië behouden. Go| heel Italio is dus niet onafhankelijk; de vreemde beheerschers zijn daaruit niet verdreven. Dat doel is dus niet bereikt. Van welke zijde men dien ten gevolge de zaak beschouwt, de duisterheid, die het doel dat Napoleon met den oorlog beoogde , bedekt, heldert niet op. In Duitschland dreigt de strijd tusschen den invloed van Oostenrijk en Pruissen hoe langer zoo levendiger te zullen worden ; terwijl Turkije altijd eon wonde plek is, waaruit de ziektestof zich over geheel Europa kan verspreiden. _ Gerustheid kan dit alles niet geven. Maar voor liet oogenblik zien wij daarin geen gevaar. Het is niet waarschijnlijk, dat zoo onmiddelijk na den gesloten vrede, een der mogendheden op nieuw lust zal gevoelen de oorlogsl.am te ontsteken. De tijd zal moeten leeren, of al deze gisting3to_en tot uitbarsting zullen komen, dan of men er in slagen zal ze tot rust te brengen. Het zal intusschen de taak der regeringen, ook van de staten van minderen rang zijn, den politieken toestand van Europa niet uit het oog te verliezen en hunne verdedigingsmiddelen niet te vrrwaarloozen.
Jl)^adïn_HbHeschre.^^ l^rnal den oflicieelen tekst der vredes-preliminairen (zie hieronder **' algemeen overzigt), waaruit blijkl, dat men werkelijk slechts ï,feen_ekomen is, het vormen van een Italiaanschen Bond te ¦"u*stigen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
De tijdingen uit Italië blijven ongunstig; zoowol in de Legatien als m de hertogdommen begint de geest van verzet tegen de bepalingen van hot vredestractaat zich meer en meer te ontwikkelen Uit Parijs meldt men echter, dat een afgevaardigde van de rovi_ioneele regering van Toskane, door keizer Napoleon niet ontvangen is, en dat de keizer zich formeel verbonden zou hebben, om die Lahaansclie souvereinen, die deel van de eon federatie willen uitmaken in hunne staten te heretellen Dezelfde berigtgever verzekert ook, d_t de voorstellen, die door den prins de Ia Tour dAuvergne naar Rome gobragt zijn, de volkomen goedkeuring van den paus hebben verworven De woorden , door keizer Napoleon tot het corps diplomatiq ne gengt, hebben te Parijs veel sensatie gemaakt. Men ziet daarin te regt of te onregt een eooct van pendant der waarschuwing dié den 1 Jan. aan den heer von Hubner werd gedaan en waarvan de gevaarlijke beteekenis weldra bevestigd werd. Ditmaal zou die waarschuwing Engeland en Pruissen gelden. Men verzekert zelfs dat de aanspraak in den Moniteur verzacht is en dat de keizer sommige gezanten slechts vlugiig aangesproken beeft, zonder hen zelfs den tijd te laten om te antwoorden. Tegen de gezanten van Saksen en Beijeren zou de keizer gezegd hebben : Wel nu , heeren i_ de vrees eindelijk bedaard? Doch dit eon en ander behoort tot de categorie der geruchten , waaraan men niet te veel hechten moet.
Natuurlijk bespreken al de Engelsche dagbladen de aanspraak van keizer Napoleon aan de grooto sta-tsligchamen en beoördeelen die zonder uitzondering, ongunstig. De Morning Serald stelt de tegenspraak in het 1-cht, dio tusschen de proclamatie dos keizers van Oostenrijk en de aanspraak van keizer Naooleon bestaat. Terwijl toch in de Oostenrijksche proclamatie óp het gebrek aan ondersteuning van de bondgenooten gewezen wordt, beklaagt keizer Napoleon zich over den vijandigen geest van geheel Europa. De Morning Post van zijne zijde kan niet aannemen , dat het veroveren van Venetië en Verona ,j bij eerbiediging van het onzijdig grondgebied van Tyrol, een algemeenen oorlog absoluut ten gevolge moest hebben, terwijl de Times zich zeer verwondert, dat de keizer reeds voor den oorlog niet ingezien heeft, dat hij sterke vestingen moest veroveren, door geduchte armeeën verdedigd en beschermd door de neutraliteit van een naburig land. Doch hoewel alle bladen het op het punt von veroordeelen eens zijn, daarin verschillen zij , dat het eene dagblad de schuld van het gebeurde op het afgetreden ministerie werpt_. het ander op het tegenwoordig bewind. Geheel in strijd met deze vijandige rigting der periodieke drukpers in Engeland, is het berigt, dat de heer de Persignv uit Londen te Parijs zou zijn aangekomen met zeer vredelievende verzekeringen van de zijde van bet Engelac.e bewind.
Het Mainzer Jomnal bevat den tekst der te Villafranca vastgestelde vredes-preliminairen. Met do opmerking, dat wij dit stuk, even als andere dagbladen, nog slechts onder de noodige reserves kunnen mededeelen, laten wij het hierbij voigon. Het luidt aldus: Tusschen Z.M. den keizer van Oostenrijk enZ M den keizer der Fransehen is overeengekomen als volgt: 1° De beid. souvereinen zullen de vormir.g eener Itaiiaansche confederatie bo gunstigen. 2. Deze confederatie zal bestean onder bot honorair presidentschap van den paus. 3. D_ keizer van Oostenrijk doet aan den keizer der Fransehen afstand van zijne regten op Lombardije met uitzondering der vestingen Mantua en Pe_cbiera, zoodanig dat de grenshjn der Oostenrijksche bezittingen zal uitgaan van .en Uitersten omtrek der vesting Peschiera, en zich in eene regte lUn zal u. strekken angs deMincio tot aan de GrariÖ en verder vandaar tot Scarzarolaen Luzana aan de Po , alwaar de tegenwoord.ge grenzen die vanOostenrijk zullen blijven. DeTeïzer der Franschen zal het afgestaan grondgebied aan den koning van Sardtme overgeven 4°. Venetië zal een deel uitmaken van do Laliaansche confederatie ofschoon aan de kroon van Oostenrijk blijvende toebehooron. 5. De groothertog van Toskane en de hertog van Mode-a zullen zich weder naar hunne stoten begeven on aldaar eene algemeene amnestie afkondigen. 6. Do beide keizers zullen den Heiligen Vader uitnoodigen tot de' invoering van onvermijdelijke hervormingen in zijn staat, 7. Van beide zijd. n wordt volledige en volkomen amnestie verleend aan hen , die zich bij gelegenheid der jongste gc!_>urtenissen op bet grondgebied der oorlogvoerende partijen gecompromitteerd hebben." Voorts behelst het blad de voorstellen ter bemiddeling die tusschen Pruissen, Engeland en Rusland onderling zouden zijn opgemaakt en volgens de Post Zeitunq uit de pen van graaf Wal_wsky afkomstig zijn. Zij bevatten volgens het Mainzer Jottrnal, bet volgende: I°. Italië nan zich zelf terug gegeven. 2°. Eene confederatie van alle Itsliaansche staten, zonder eenige uitzondering. 3°. Vergrooting van Sardinië (waarbij vermeld Lombardije en de hertogdommen). 4°. Vorming van een onafhankelijken staat, bevattende Venetië en Modena onder een aartshertog. s°. Toskane onder het bestuur van de hertogin van Parma. 6°. Een wereldlijk onderkoningsebap in de Legatien 7°. Een congres ter reorganisatie van Italië op bovengenoemde grondslagen, met inachtneming der aan de wenschen der be volkitig toegekende regten. In het Engelsche Hoogerhuis heeft lord Somerset, in antwoord o eenderieden, die van oordeel was dat de slaat van verdediging het eiland Malta onvoldoende was, gezegd dat de regering"deT kwestie in overweging heeft genomen, doch dat hiermeete _____! uitgaven zouden gepaard gaan. s Het schijnt dat de moeijelijkheden, veroorzaakt door de ___ bele verkiezing van den kolonel Couza, op het r.unt £_h ™_ vereffend te worden. Men verneemt namelijk dit de PoK . i. geneigd betoont om tot het laatste protocol elerkrijscheconfo ronfio toe te treden en dat weld/a eene conferentie te Beri-n zalbyeenkomen, ten einde dte toetreding des sultans te regis7r_.cn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren is in committé het rapport betreffende de 11. Maandag door den kanselier dor schatkist bij bet Huis ingediende finantiele voorstellen in behandeling genomen. De heer Disraeli zeide over het algemeen de finantiele staatkunde van den tegenwoordigen kanselier der schatkist te -kunnen goedkeuren. De druk dor b .astingen was volgens spreker, echter groot; een zuiniger bestuur was dan ook hoog noodig en daar eene vermindering .Sic. de begrootingen voor de marine en het leger mogelijk was, t_,! .st de regering, ten einde die vermindering zonder gevaar ainno geschieden eene staatkunde van vrede en neutraliteit volgen. Hij waarschuwde dientengevolge de regering zich niet te laten verleiden tot deelneming aan de verhandelingen van het congres, dat te gemoet gezien wordt; zoodra zij daaraan deel neemt, houdt hare neutrale positie op. Wat don vrede van Villafranca betreft, dezen vond de heer Disraeli bevredigend; het evenwigt in Europa was daardoor verzekerd. Om dien vrede duurzaim te maken, moest de regering trachten in de beste verstandhouding met keizer Napoleon te büjven. Zij kon niets beters doen dan door de vermindering van hare kolossale krijgstoerustingen den keizer een bewijs van vertrouwen geven en een dergelijk bewijs van vertrouwen van hem vragen. De kanselier der schatkist gaf het den vorigen spreker toe, dat men geene moeite moest sparen om de vriendschap tusschen Engeland en Frankrijk in stand te houden. Hij was geneigd, zoodra do toestand van Europa dit zoude gedoogen, den raad van den heer Disraeli te volgen en eene wederkeerige vermindering van de vloten en legers voor te stellen. De waarschuwing van den heer Disraeli tegen de deelname van Engeland aan een congres , kwam hem echter zonderling voor, daar de vorigo regering hemel en aarde in beweging gebragt bad om een congres betreffende de Itaiiaansche aangelegenheden tot stand te brengen. De heer Bright liet zich in zeer hevige bewoordingen uit over de aanhoudende aanvallen der Engelsche bladen op keizer Napoleon en de Fransche natie; niet alleen de bladen, maar ook het Hoogerhuis veroorloven zich eene bekrompen en onvergeeflijke polemiek, en wanneer die blijft voortduren, zal geen minister in staat zijn den vrede met Frankrijk in stand te houden. Spreker weidde uit over de gruwelen van den oorlog. Ook hij was ten gunste eener wederkeerige vermindering der vloten en legers , en hij achtte niemand beter dan lord Palmerston geachikt om de besto verstandhouding met Frankrijk in stand te houden. Ook lord John Russell keurde de taal der bladen jegens keizer Napoleon af, niet alleen omdat dit gevaarlijk, maar ook omdat het onregtvaardig is. Welke motiven men ook aan de binnenen buitenlandsche politiek van dien vorst ten grondslag wil loggen, tegenover Engeland beeft hij zich als trouw bondgenoot gedragen. Dit nam echter niet weg dat spreker do noodzakelijkheid inzag dat Engelands verdedigingsmiddelen in een voldoenden staat moesten zijn. Wat de kwestie van het congres betrof, hierover kon spreker zich nog niet bepaald uitlaten; het deelnemen aan een congres, met het doel dat Engeland slechts zijn zegel zoude hechten aa i bepalingen, die het niet kan goed-ï, z.ude Engeland onwaardig zijn. Zoo daarentegen in l et een of ander land van Europa eeno dreigende ontevredenheid heerscht, welke door oorlog — wolligt burgeroorlog — nog meer wordt aangewakkerd, en zoo Engeland door zijn invloed er toe kan bijdragen, die ontevredenheid te doen verminderen , don vrede duurzamer en meer voldoende te maken, dan zoude het lingeiand wol waardig zijn eene conferentie met de overige mogendheden te houden. lord Palmerston trad in eenige beschouwingen betreffende de politiek van lord Mniraeabury, en zeide dat deze bet uitbarsten van den oorlog had kunnen verhoeden, zoo hij Oostenrijk niet tot den oorlog aangemoedigd en Frankrijk gedreigd had. De vorige regering had duidelijk te verstaan gegeven, dat zij voorzag dat zij ten slotto in den oorlog gewikkeld zoude worden, en dat zij dan onvermijdelijk Oostenrijks zijde zoude moeten kiezen. Zulk eene taal moest Oostenrijk op oen dwaalspoor brengen en tot don aanval aanmoedigen. De antipathie van den heer Disraeli togen de deelname van Engeland aan een congres, behandelde lord Palmerston op dezelfde wijze als de kanselier der schatkist. Overgaande tot hetgeen door den heer Bright gezegd was met betrekking tot de gruwelen, die de oorlog tengevolge heeft, zeide de edele lord dat men dikwijls vergeet dat ook de vrede even goed als de oorlog naamlooze ellende kan medebrengen. Hij hoopte dat de thans gesloten vrede geen herhaling of voortduring van de ellende, waaronder Italië zoovele jaren gezucht heeft, zal ten gevolgo hebben. Geen Engelsche regering zoude aan een congres deelnemen, wanneer men van ha_r zoude vergen, van eenvoudig te onderschrijven hetgeen door andere mogendheden reeds is besloten. Anders is bet gesteld wanneer eene conferentie zou worden gehouden om aan nog niet geslotene schikkingen de verbeterende hand te leggen. Ook lord Palmerston getuigde verder, dat keizer Napoleon zich steeds een getrouw en opregt bondgenoot van Engeland in oorlog e:i vrede getoond bad, en dat men het or voor kon houden , dat bij begeerde de alliantie te bevestigen. Dit was echter geen grond, dat Engeland zich niet tot zijne verdediging zoude rusten. Men moest niet altijd op Frankrijk, maar ook op Rusland wijzen, dat zijne vloot in de Oostzee versterkt. Do beer Fitzgerald sprak tegen de deelname van Engeland aan een congres. Na verdere d_c_s_en werden de finantiele voorstellen van den kanselier der schatkist aangenomen. — Met de Bremen zijn bcrigïen ontvangen uit .Tew-York van 9 dezer, benevens $ .45.000 aan specie. Uit Washington wordt ld , dat de regering der Unie aan al bare gezanten in .Kuropa t.r_ _.e__orie heeft, doen toekomen, betreffende hare inzi.tenten opzigte van de regt/n der neutralen. Volgens dit stuk erkennen de Vereenigde _taten voortaan alleen wapenen, lood, buskruid en saJpeter als oorlogscontrabande; zij honden vast aan het beginsel dat de vrije vlag, vrije lading maakt; van de kaapvaart wordt m het stuk in het geheel niet gespro _en. i va CrUZ is de tiidinS ontvangen, dat Zuloaga zich onder de bescherming van den Britschen gezant had gesteld en dat Miramon de teruggave van de particuliere bezittingen van Santa Anna gedecreteerd had.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 Julij. In Darmstadt, Keurhessen en andere Duitsche staten beijvert men zich om vele manschappen met onbepaald verlof naar huis te zenden, en de militaire magt op den voet van vrede te brengen. —Er is een gerucht in omloop, dat veel sensatie verwekt, Men wil namelijk weten, dat het tusschen de beide keizers gesloten vredesverdrag een geheim artikel bevat, waarbij aan Oostenrijk bet bezit der Donau-Vorstendommen, aan Rusland de ten zuidoosten van de Zwarte Zee gelegen landstreken en aan Frankrijk het bezit van Egypte zou toegezegd zijn. Wat hiervan zij, dit zal later moeten blijken.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 Julij. De receptie van het corps diplomatique op gisteren, beeft slechts eonige minuten geduurd. De indruk, dien de woorden des keizers by die gelegenheid gemaakt hebben' is in het algemeen alles behalve gunstig. Evenwel is de uitlegging, weke men aan zijne woorden^eeft, van zekere over- . &/.__\..1J te P¥ten- Heden toeft iraaf Walewski een bezoe_ van alle vreemde gezanten ontvangen en men mag ve.bg veronderstellen, dat sommigen voornamelijk gekomen zyn, teneinde omtrent de beteekenis van de woorden de, kei zers nader onderrigt te worden.
- Do generale raden zullen hunne _ittingen in de helft van Augustus beginnen. B - Men verzekert dat de triomfantelijke intogt der armee van Itahe m de hoofdstad y._r den 15den Au|ustus zal plaats hebben, omdat de ke__r wensoht, dat de soldaten zioh dien dae m volkomen vrijheid zullen kunnen vermaken, hetgeen niet _cm gebeuren, zo> zij de voornaamste act_urs op dit feest waren Da keizer zal na den afloop van het feest. de keizerin nair Riarritz vergezellen.
— De hertog van Abrantès, laatste zoon van don beroemden Junot, is tengevolge van de kwetsuren, die hij bij Solferin" bekomen had, te JBreseia overleden. '
— Het orgaan van graaf Cavour te Turin, de InAvpendtrte is hier gisteren aangekomen, voorzien van èenen zwarten rand en een lang artikei getiteld: Venetië. Dit is een uittreksel ._n het verhaal van Thiers betreffende bet afstaan van Venetië aan Oostenrijk, door ïvapoleon I. — De Indipendsnte meldt, dat in den avond van den 16den dezer eene grooto volksmanifestatie ten gunste van konine Victor Emanuel en tegen de herstelling van hertog Frans te Modena heeft plaats gehad. De Corr. Mercantile van Genua meldt van hare zijde dat t» Livorno den 15den dezer eene demonstratie was georganiseerd ten einde aan de regering den algemeenen wensch der bevolking'om met Piemont vereenigd te worden, kenbaar te maken. Reeds had deze demonstratie een aanvang genomen; men doorliep de straten met driekleurige vlaggen, met bet kruis van Savoye er op, föca voorgeateld werd eene deputatie naar den gouverneur to zenden ten einde door dezen den vasten wil der regering te hooren verkondigen, om zich tegen de herstelling van de groothertogliika dynastie in Toskane te verklaren. Daarna keerde alles tot de rust terug.
---

Per Telegraaf.
Ilome ,20 Julij. De heer von Hubner, de nieuw benoemde ; Oostenrijksene gezant, is-alhier aangekomen Heden morgen heeft de paus audiëntie verleend aan den heer I __eural, ordonnans-offieicr van keker Napoleon. Bologna , 22 Juïïj. I_ de Romagna zijn thans een groot aantal adressen ter O-derteekomng in omloop, waarin verklaard wordt dat de bevolking het wereldlijk gezag niet moer in de hand der geestelijkheid wil toevertrouwd zien; bet volk wü integendeel eene aanhechting van de Romagna bij Sardinië; de adressen , zeggen, dat het volk de orde zal weten te handhaven, maar dat ! het besloten heeft om zich tegen iederen aanval van de zijde der : Zwitsereche troepen die in dienst van den Paus zijn, met geweld te verzetten. Fllime , 21 Julij. Allo berigten uit Lusein, met. de alhier uit die plaats aangekomen Engelsche stoomsehepen aaugebragt, komen daarin overeen, dat de haven aldaar vol Fransche schepen ligt. die naar het schijnt nog geene order hebben ontvangen om zee to kiezen. I_lvorno , 22 Julij. De Toekaansche Atoniteur van heden behelst een zeer heftig artikel tegen de dynastie van den groothertog. Turin, 23 Julij. Het stedelijk bestuur fan Florence heeft zich verklaard voor de aanhechting van Toskane bij een ItalisJsch koningrijk onder den scepter van Victor Emanue ; indien d,t om politieke reaenen niet mogelijk mogt blijken te zin, dan ver anS de bedoelde mumcipaliteit dat een prins uit het huis _ _Jsf ? aan het hoofd van Toskane zal wor^n geplaatst ™nSa™ïe Men wil hier weten, dat de Sardinische buitengewone commutmmn uit Toskane, Modena en Parma, eerstdaags%X_ teruggeroepen worden. -w»i ___{,« zui.en -. __°_. *£? ' _. w* »« Times deelt den inhoud mede van eene depêche uit We enen, meldende dat het vrede, tractaat te ' Znrich door de vertegenwoordigers van Frankrijk en Oostenri _ za geteekend worden en dat het aan Piemont zal worden vrij gelaten, bij een additionneel artikei tot de daarin gestelde o. e, eenkomst toe te treden. Volgens den Morning Post loopt er een gerucht, dat de Pie. roonte. sche regering zich zou hebben voorgenomen aan de conferentie te Zurich geen deel te nemen. Londen, 23 Julij. Volgens den heden openbaar gemaakten staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde billetten met ii 3_2,310 toegenomen; desniettegenstaande heeft de voorraad edel metaal eene vermindering ondergaan van £ 24,226. Do City of G-lasoow is heden uit New-York gearriveerd. i_o_tden, 23 Julij. Koffij va_?t met weinig handel. Thee: Corcmon Congo 15^ d. Siuiker: Havana, witte 31/6 _ 35/-; bruine 35/6 _ 45/6, met aanhoudende viaag. . Rijst: Bengaal 9 _ 14/-; Madras 8 _ 10/-, met koopers. Talk: (St. Pet Kaarsen) in loco 53/- _ 53/3; op Julii/Sept 53/-; Oct./Dee. 54/3 _ 54/6. De afleveringen dJr W-ek bdoopen 864 vaten, by een aanvoer van 2747 vaten Liverpool, 23Julij Heden zijn 6000 balen Katoen tot vaste prijzen afgedaan. De mvoer der week bedraagt 40 500 balen; de voorraad is 690.900 balen sterk. De prijs van Middiiné is [_ en die van New-Orleans Sl4 d. B Olijfolie is heden met £ 49 betaald. St. Petersb. Kaarsen-Taik iv loco 55/-. Antwerpen, 23 Julij. Koflij vast. Suiker flaauwer.
---

Beurs van Londen, 23 Julij.
Consols 94% a%; Meiico 18% iv Grenada"—; dito Üitc. —; Venezuea Ni.uwe 28JÉ _ %; dito Uitg. 15 _ %; Spanje 3 pCt. 43% i. 44%: dito !« i>C_. 31% _ 32; dito Certif. Urne. 454 & %; Illinois Sbares 65 4 67; dito Bonda 67 _ 69. De beurs was gedrukt op de Parijsche noteringen. (Slotkoers.) Consols 94% ; Mexico 18% ; Peru 4% pCt. —; di<o3pCt - • Portug. 43%; Bjfthjè 3 pCt, 44^; dito 1% pCt, 31%] Rusl' 4% pCt. 99.
---

Beurs van Weenen, 28 Julij.
(Slatkoers.) _f-i_.il. 5 pCt. 62; dite Nation. 67.80; Bank-Act. 890; Pruisische 4% pCt. 101%; Fr.-Oost. Spoorw. —; Goud —; Wissel op Londen 121.
---

Beurs van Frankfort, 23 Julij.
Metall. a pOt, —, dito Nation. 62 %; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt, —; Cred. Act. 200. Wissel Amst. kort 99^. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59; dito Nation. 62%; Spanje S PCt. 42; dito 1% pCt. 31-.,. r J *
---

Beurs van Berlijn, 23 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCi. 59; dito Nationale 63; Rusland bij . .eg, sde Serie 100%; dito 6de Serie 107; Russen 5 pCt. -.
---

Beurs van Parijs, 23 Julij.
.ranscbe _ pOt. 67.60; dito 4% pCt. —; C_ed. Mob. 770- Fr.-Oost. Spoorw. 515; Spanje 3pCt, 41; dito 1% pÓt. 31%. De Franßohe 3 pCt. geopend op 67.60, ondergingen daarna eene rijzing en sluiten op 68. De stemming was zeer gunstig o: het berigt dat de heer de Persigny alhier uit Londen is aangeko men, met zeer vredelievende verzekeringen van de zijde der Engelsche regering. De Fransche 4% pCt. sluiten op 95.20; Spanje 3 pCt. 4034.; Fr. Oost. Spoorw. 560; Credit Mobilier 790.
---

