BERIGT.
Dagelijks ten 12_ ure ia aan het Bureau dezer Gou*ant te bekomen, a 10 Cents, eene BÜITENGEWOHE EDITIE.
---

KENNISGEVING. Verhiezing van Leden voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen te weten: dat de herstemming ter benoeming van een lid van den Gemeenteraad zal plaats hebben te Eo'.ierdam, in de vier afdeelingfen, waarin de gemeente, ter inlevering der stembriefjes, verdeeld is, op Woensdag den 3deii Augustus 1859 j dat voor de inlevering der stembriefjes de bureaux van stemopneming zullen zitting houden op gemelden dog, von des morgens negen tot des namiddags vijf ure, in de navolgende localen , te weten: ie afdeeling, wijk 1 en 2 , in de Concertzaal, in de Bierstraat, 2e dito . 3, 4, senls in bet Museum Boymans, Se dito » 6,7,S,.enl4,ophet_J«arö«i_,indeWitteEamer. 4e dito . 10, 11, 12 en 13, in het Oude Mannenhuis, en dat de opening der stembriefjes zal geschieden o,) dendaaraanvolgenden Donderdag 4 Augustus, aanvangende des morgens ten negen ure, op het Raadhuis. Voorts worden do kiezers nog opmerkzaam gemaakt op d« volgende bepalingen der kieswet en der gemeentewet, te weten: dat deze herstemming moet geschieden over de personen vermeld op de lij _t die bij den brief vfin oproeping aan de kiezers is rondgezonden; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer in persoon in de stembus moet gestoken worden ; dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het Gemeentezegel voorzien is; dat het stembriefje nikt onderteeker.d mag zijn en geene andere briefjes omvatten , of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen nog van de in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, 25 Julij 1859. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. 3. F. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Julij.
i>. tweede kamer der staten-generaal beeft heden onderscheidene aan de orde zijnde onderwerpen aangenomen, als: 1. houdende voorziening, bedoeld in art, 11 der wet van 5 Maart 1852 {Staaisbl. No. 45), omtrent de regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers; 2°. tot verleening eener toelage yoor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's rijks overzeesche bezittingen aan de militaireofliciiren, bij dé zeemagt gepensioneerd wordende; 3°. tractaat met Portugal nopens de grensscheiding op Timor en onderhoorige eilanden, en 4°. tot naturalisatie van onderscheidene personen. De overige aan de orde gestelde ontwerpen en vele conclusien van verslagen, zullen morgen worden behandeld.
In den loop der zitting is ingekomen een brief van 6 leden der fcamer, (de heeren titrens, Olioier, Meeussen, Sikher van Domburg, Dommer van Poldersoeldt en Sa oder), waarbij zij ,in aanmerking nemende het verband der beide ontwerpen op de spoorwegen en het belang dat de Zaiderspo.rweg gelijktijdig met of onmiddellijk op den Noorderspoorweg volge, — en overtuigd dat bij den vergevorderden tijd der zitting, de voordragt nopens de Zuiderlyn met tijdig genoeg in staat van wijzen zal zijn , — voorstellen dat de kamer besluite de discussien over den Noorderspoorweg te verdagen, tot den aanvang- der volgende zitting. Dit voorstel zal morgen in discussie komen. Bij gelegenheid der discussie over hot ontwerp tot verbooging der militaire pensioenen, heeft de minister van marine medegedeeld , dat in het volgend zittingjaar zal worden aangeboden •en ontwerp van wet tot het doen ophouden der kortingen, ?oor het verteren der pensioenen buiten 's lands. Bet ontwerp tot goedkeuring van het tractaat nopens Timor, gaf den heer Thorbecke aanleiding om te wijzen op het hooge gewigt, dat bij het ondernemen van expeditien zoo zorgvuldig mogelijk voorzien worde in alles, wat voor de locale kennis enz. noodig is. Hij had hier bepaald bet oog op de laatste expeditie Mar Boni, en uitte den wenseh, dat de minister van koloniën de»weg-_ eene enquête instelde en den uilslag daarvan aan de eamer mededeelde.
De minister antwoordde hierop hoofdzakelijk dat er nopens bet gebeurde met de expeditie naar Boni inlichtingen zijn gevraagd en eenige vragen ter beantwoording zijn gesteld, nopens de za menstellmg der expeditie, de operatie en de verpleging. Zoodra hij die inlich.mgen^ontvangen bad, zou hy ze dor kamer mededeelen.
Verder ontstond er bij gelegenheid der beraadslagingen over de naturalisatie-wetten de vraag, of een Pruissisch ingezeten , zonder verlof zijner regering, in den vreemde mag worden genaturaliseerd. De minister van justitie heeft toegezegd dat hij een onderzoek zal instellen omtrent de gevolgen der naturalisatie, ten opzigfce van vreemdelingen in verschillende rijken. Het ontwerp tot naturalisatie van den heer Froideville, secretaris der residentie Bezoeki in Ned. Indie, geboren te Eutzborn (Pruissen,1, gaf mede aanleiding tot eene discussie. De heer van Hoëvell wees er namelijk op, dat het gebleken was, dat een vreemdeling resident van Banjermassin was. Dit gaf hem aan__T_L?_.., vrMevwaarom * ic ludie geene regelen bestaan ten opzigte van de bevoegdheid van vreemdelingen tot het ver¦vullen van ambten en bedienim_>_ vrii „ , 6 , ..\ ____,__.-, _? t_,f _; _. ÜBalenm-en- -Hij vroeg dus aan den minister waara-i er tot hiertoe geene regeling heeft plaats gehad en of met zoo spoedig mogelijk eene regeling van do zaak kon .laats Wen De Munster va„ Kolonlen W_o__Tdi°SrtPtm moeyelijk was te beantwoorden, waarom er geene reeelinf» heeft plaats gehad; Als de heer .__ Hoëvell e_nede^ig doet, dan ryst by den Minister steeds de gedachte of die vraa? geschiedt met het doel om te weten, wat er van de zaak is, 0f wel opdat bij bet antwoord door de regering iets worde geconstateerd Hij stemde het overigens d.u heer van Hoëvell toe, dat men •voorzigtig zijn moet in het benoemen van vreemdelingen, maai °ok met ze uit te sluiten. De heer van Hoëvell antwoordde bierop, dat zijne vragen het gevolg waren der eigen verklaringen •van den minister, dat de zaken te Banjermassin slee!it bestuurd "werden, want dat de resident (die een vreemdeling was) was ontslagen. Overigens drong hij nogmaals er op aan, om voor«gtig te zijn in het doen van dergelijke benoemingen. Hiermede nam deze discussie een einde. Zooals reeds boven gezegd is, zal morgen do discussie plaats hebben over het voorstel tot uitstel dor discussie over den Noorderspoorweg. (Het uitvoerig verslag der Zitting morgen.)
Door de Preuss. Ztg. worden vier dépêches van het kabinet van Berlijn openbaar gemaakt, waarvan eene gerigt tot zijne agentenbij de vreemde hoven, dd. 24 Junij , de drie andere aan zijne gezanten te Londen en Weenen. Het doel van de eerste is, om kennis te geven, dat door Pruissen we dra een ontwerp tot bemiddeling zal worden aangeboden, wasrby tevens de aard der betrekkingen met het hof van Weenen worden blootgelegd. Da laatste strekken, om deze bemiddeling in overeenstemming met Rusland en Engeland, zoo veel mogelijk voor te bereiden en te bevorderen. De Pr. Ztg. laat de bedoelde documenten voornfgaan door de verklaring, dat behalve de algemeene aanwijzingen vervat in de dépêche van 24 Junij, betreffende den grondslag tot bemiddeling, van de kon. Pruissisehe regering geenerlei voorstellen tot bemiddeling uitgegaan noch ook zoodanige van eene andere zijde ter harer kennis gekomen zijn. De voorstellen , vervat in het Mainzer Journal, zin dus niet atkomstig van Pruissen. Maar zij zijn ook niet van 'Engelseh _i oorsprong, ten minste zoo men de Globe gelooven mag. Doch indien dit zoo is , van wien kunnen die voorstellen dan uitgegaan zyn? In Oostenrijk zal men het ongetwijfeld weten, want de regering van Frans Josef beschouwde ze ongetwijfeld als echt toen zij met het oog daarop verklaarde, dat de keizer liever met zijn vijand had onderhandeld.
De BerUner Volksztg. stelt voor, dat Pruissen _eb van den Duitschen bond zal soheiden, welke als dood te beschouwen is en een nieuw verbond te sluiten met de Duitsche staten zond-_ Oostenrijk. Het blad wil dat Pruisson het zwaard zal'trekken tegen ieder, die de verwezenlijking van dit plan zou willen beletten. Men kan hieruit opmaken, boe hoog dc tweespalt tusschen Oostenrijk en Pruissen reeds geïlommen is. Er is tot op dit oogenblik niets naders bekend geworden betreffende het congres. Het diepste stils wijgen heerscht ten opzie te van de onderhandelingen, die daarover plaats hebben. Dit werkt allerhande geruchten en conjecturen in de hand, welke wij niet noodig achten op te teekenen. Uit de Itaiiaansche hertogdommen luiden de berigten bij voorduring ten gunste der inlijving bij Sardinië. Eene dépêche mt Bologna deelt mede dat ook in de Romagna talrijke adressen m dien zin door de bepolking geteekend worden Ook de Pairie deelt heden mede, d_t het 'bestuur van Modena bevel heeft gegeven tot het vormen van gedetacheerde korpsen, bestaande uit nationale gardes en vrijwilligers, tot verdediging van bet land. & »™r .w
Het nieuwe Sardmische kabinet is nu geconstitueerd Do generaal Della Marm _ ra, mmister-prcsident, kan als de hervormer van het. fcardmische leger beschouwd worden en heeft bij meer dan éene gelegenheid bewezen, dat hij een even goed ministe_ ah veldheer is. Dabormida, de nieuwe minister van buitenl zaken is generaal by bet wapen der artillerie en senator; hij wes in 1813 m het kabinet Pmelli minister van oorlo» en in J 849 gevobnagtigde voor de onderhandelingen over den vrede van Milaan, welken hij mede onderteeken _. heeft. Hij staat bekend als zeer anti-Oostenrijksch gezind. Ratazzi, de minister-van binnenlandsche zaken, is een goed redenaar, die som 3 zeer scherp zijn kan en dus vele vijanden heeft; in den laatst en tijd stond hij met den graaf de Cavour juist niet op den besten voet doch is sedert de laatste crisis met dezen volkomen ver' zoend. Do nieuwe minisier van onderwijs, graaf Galerio Casati is een Milanees en ijverig .unionist; in 1848 was hij het hoofd der provisioueele regering to Milaan. De minister ven openbare werken, de markieß Monticelli, is een Genueesch edelman, die als een heldere kop en zeer arbeidzaam geschetst wordt. jYlen zegt dat de regering voornemens is het effectief van de Sardinische armee te vergrooten en ook reeds hevelen heeft uitgevaardigd tot de onmiddelijke mobilisatie van de nationale garde in het Sardinisch-Lombai-dijteh koningrijk. Het gouvernement der Vereenigde Saten van Noord-Amerika. heeft aan alle Europ. _che mogendheden ee_e diplomatieke nota gezonden, de strekking hebbende om bet beginsel door de unie ten acnzien dc-r regten en verpligtingen van onzijdige staten aangenomen , in ons werelddeel algemeen ingang te doen vinden. In deze nota wordt het oude te. insei, dat de vlag de koopwaar dekt, gehandhaafd en tevons sta.nde g. houden , dat steenkolen .niet als oorlogs contrabande beschouwd kunnen w.rdfn. De New-York fferald zegt, dat -deze nota ongetwijfeld veel sensatie veroorzaken, maar tevens doen zien zal, dat het tegenwoordig gouvernement der unie vast besloten heeft om de waardigheid, liet karakter en de zedelijke positie der Vereenigde Staten te handhaven." Do Morning Post, geeft daarop ten antwoord, dat het gelieele stuk eigenlijk geen politiek manifest , maar veeleer eene handelgspn-ulatie kan genoemd worden. Het ministerieel orgaan , hetwelk reeds zoo herhaaldelijk de leer van Monroë bestreden heeft, schijnt daarin nu juist een argument te vinden om zijne bewering, te staven, dat de Amerikanen geen regt hebben om » aan de Europesche natiën nieuwe leerstellingen ten opzigte van oorlogscontrabande op te dringen, » en komt na eene korte beredenering van dit punt tot de conclusie • ? De neu trale mogendheden zijn verpligl de verklaringen der oorlogvoeiende staten te eerbiedigen en zich daarnaar te gedragen « Voorzeker eene leer, die ingeval van oorlog, tot eene eindelooze reeks' van conflicten aanleiding zou geven.
In eene particuliere correspondentie uit New-York wordt medegedeeld, dat de Engelsche en Spaanscbe consuls op St. Domingo protest hebben ingediend tegen do vroeger en vermelde weigering der Dominicaansche republiek tot erkenning den door den ex president Baez uitgegeven papieren mun-; Daa* aan dit protest geen gevolg werd gegeven, hebben zij hunne paspoorten aangevraagd, en daar deze bepaaldelijk werden geweigerd zijn zij onmiddeiijk naar Kingston vertrokken ,- alwaar zij van eene scheepsgelegenheid hebben gebruik gemaakt, om naar hunne respective staten terug te keeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen, 23 Julij. Lord JohnEus3ell heeft thans aan bet parlement een gedeelte der verlangde correspondentie betreffende de Itaiiaansche hertogdommen overlegd. Het zijn in het geheel drie dépêches. In de eerste, gedagteekend 22 Junij, wordt aan den Britschen gezant, te Turin, sir J. Hudson, door lord John Russell kennis gegeven, dat bij van den markies u'Azeglio twee dépêches ontvangen heeft, waarin do Sardinische regering de door haar in Lombardije én de hertogdommen gedane stappen regtvaardigt. Lord John maakt daarbij de opmerking dat de Britsche regering alles wat tot nu toe gedaan was, als iets provisoneels moet beschouwen, en slechts wenschen wil dat daar, waar de bestaande regeringen verdrongen zijn, de tooneelen van 1848 en 1849 zich niet zullen herhalen. — In de tweede uit Turin 25 Junij gcdagteekende dépêche meldt sir J. Hudson, dat do Sardinische regering bij haar ministerie van buitenlandsche zaken voorloopig een speciaal departement heeft ingesteld, om de aangelegenheden van de hertogdommen te besturen en dat de betrokken gouverneurs met buitengewone volmagten voorzien waren, om de loopende zaken op de plaats zelve te kunnen afdoen.
Daarop antwoordde lord John Russell den 28sten Junij liet volgende: ? ik moet; u mededeelen dat H. M. regering bereidwillig het doelmatige er van erkent, dat degenen, die met Oostenrijk in oorlog zijn, hunne pogingen vereenigen, hetzij di. door eene regelmatige handeling der respectivesouvereinen, hetzij door de vrijwillige beweging der inwoners geschiede. Wat echter de permanente inlijving bij Sardinië van zulke staten, die tot nu aan bijzondere vorsten onderworpen waren, betreft, zoo heeft il. -M- regering eene gedragslijn aangenomen, welke haar het meest m overeenstemming met het volkenregt voorkomt H M regering is van gevoelen, dat al het tot nu toe gebeurde sis provisioneel beschouwd mo-t worden en dat, alhoewel het noodig kan zijn voor de tijdelijke handhaving der orde in die landen, van welke de regeringen zich hebben verwijderd of zijn omvergeworpen , maatregelen te nemen, — de 'territoriale schikkingen of souvereiniteitsre.ten van Noord- en Midden-Italie ten slotte toch slechts door den volkswil, het geluk der wapenen en eindelijk door een Europeesch tractaat geregeld kunnen worden. .. Het verheugt H. M. regering te zien dat dit gevoelen door de Fransche regering gedeeld en door de verklaring in den Moniteur van 24 dezer bevestigd wordt, waarin wordt aangekondigd dat uit de van alle zijden in Italië den koning van Sardinië aangebodene dictatuur verkeerdelijk de gevolgtrekking wordt getrokken, dat Sardinië, zonder verder met den wensch der bevolking en de groote mogendheden te rade te gaan, er op rekent met de hulp Franscho wapenen, geheel Italië in één enkelen staat te y-rcenigen; dat eene dergelijke dictatuur veeleer eene tijdelijke is, waardoor de gemeenschappelijke krachton onder een gemeenschappelijk gezag worden vereenigd, zonder daardoor eene combinatie voor de toekomst te prejudiciëren. Uit de taal van den baron von Brunow maak ik op, dat dit ook het gevoelen der Russische regering is. Deze dépêche moet gij aan den graaf de Cavour voorlezen, maar gij moogt hem daarvan geen afschrift geven."
---

Duitsche Post.
* Weeïeen , 22 Julij. Naar het schijnt is ouze regering nog niet ten volle overtuigd, dat do vrede van zeer langen duur zal zijn. Van eene vermindering van het leger is nog altijd volstrekt geen sprake; daarentegen is gisteren bevel gegeven om gedurende veertien dagen voort te gaan met den aankoop van treken rijpaarden, ien behoeve van het leger en deegevorderd zelfs tegen den hoogen prijs, dien men daarvoor tijdens den oorlog moest betalen. Wijders hebben de bekwaamste genie-officieren en architecten van het rijk de uitnoodiging ontvangen, om zich naar deze hoofdstad te begeven, ten einde behulpzaam te zijn in hst ontwerpen van het plan voor eene vesting van den eersten rang, die met den uitersten spoed aan de grenzen van Xirol, in ue rigtttg der Valtelina zal gebouwd worden. Niettegenstaande dc talrijke door de Oostenrijkers bezette bergpassen, moet zich daar ter plaatse toch een plek bevinden, die aan een vijand de mogelijkheid zou verschaffen, om zonder Blag of stoot in Tirol dour te kunnen dringen. De nieuwe vesting zal bestemd zijn om dit te beletten.
Ons corps-diplomatique zal weldra eene belangrijke wijziging ondergaan. Men verzekert o. a. dat de heer Colloredo, thans gezant te Rome, in dezelfde betrekking naar St. Petersburg zal worden verplaatst; de heer von Hubner onze vroegere gezant te Parijs, zou den beer Colloredo te Rome vervangen. Prins Richard Metfcernieh zal wijders tot gezant te Parijs worden benoemd. ¦Do meeste onzer dagbladen polemiseren thans over de vraag, hoe groot het aandeel zal moeten, zijn dat Lombardije van de Oostenr.jksche staatsschuld zal moeten overnemen. Sommigen stellen •reeds het cijfer van 800 mill. il. op den voorgrond. Wel ondorrigto perso-.en zijn evenwel van gevoelen, dat Lombardije zich niet zoo gereedelijk met zulk een schuldenlast zal laten bezwaren, teiminder, daar Sardinië thans in die kwestie ook een woordje m ___gon medespreken en het niet aan te nemen is , düt Piemont z_. o-voorwaardelijk in eene overname van een deel der Oostenri.ksche staatsschuld genoegen zal nemen, daar de finantien van dat land zich op dezen oogenblik in dezelfden toestand bevinden als dio van Oostenrijk. Men verzekert hier nog altijd, dat de Nape'sche gezant alhier, de heer Pefrulla , zal worden teruggeroepen, om zitting in het JNopelsene ministerie te nemen. In de laatste dagen heefl or, zoo per telegraaf als per koerier, eene drukke wisseling van dépêches plaats gehad tusschen ons kabinet en dat der Tuileri.n. Het schijnt, dat de Fransche regering mot een in het oog loopenden i andrang op de spoedige cii defiaitive regeling van alle k«e3tien, die met den vrede met Oostenrijk in verband staan, aanhoudt, hetgeen sommigen reeds heeft doen bew.ien, dat Erankrijk zich onverwijld en quandmême van het Itaiiaansche vraagstuk wü afmaken, ten einde zijne krachten ongehinderd aan andere doeleinden té kunnen wijden. Hoeveel spoed men ook make, zullen de Eransch- Oo3tcnrijksche gevolmogiigden zich niet voor het begin der volgende maand te Zurich kunnen verenen. Graaf Rechberg zal aldaar Oostenrijk en graaf YValewsky Erankrijk vertegenwoordigen; zóó aühans wordt hier verzekerd.
Van het congres van Itaiiaansche vorsten, dat zioh belasten zou met oe datgenen te regelen, wat tot de oprigting eener Itaiiaansche confederatie betrekking heeft, boort men hier niets meer en gelooft men ook, dat men deze geheele zaak zal laten rusten, tot dat centraal Italië geheel zal zijn gepacificeerd. Dit laatste echter is niet ala zulk een ligte taak te beschouwen en vreezen sommigen zelfs, dot dit niet zal kunnen geschieden zonder hulp van Eransche troepen.
Weenen, 22 Julij. Naar men uit eene goede bron verneemt , heeft de groothertog van Toskane besloten, om ten behoeve van zijn zoon te abdikeren en zijn verblijf voortaan in Bohème te vestigen, waar hij uitgebreide goederen bezit. — Men ziet eerstdaags eene memorie vah den graaf Giulay te gemoet, waarin hij zijne handelwijze in den oorlog verdedigt. — De Wiener Ztg. neemt acte van de Pruissische verklaring, dat het kabinet van Berlijn zich nooit zou vereenigd hebben met vredesvoorstellen, waardoor a».n Oostenrijk ongunstigere voorwaarden .ouden zijn opgedrongen dan die, waarop het nu met Erankrijk vrede gesloten heeft. Ook de Presse neemt acte daar van en is van oordeel, dat veel op rekening van een ongelukkig n.ißTei'stand moet gesteld worden en dat vele dingen een beteren keer zouden genomen hebben, wanneer een kostbare tijd niet K-gebruikt voorbij ware gegaan. — De Köln. Ztg. en de Hamburger Reform, zijn in de geheele monarchie verboden; deze bladen mogen zelfs niet doorgevoerd worden. °
, — Gisteren zijn weder 328 gekwetsten alhier aangekomen. — Ue zijden waren uit Lombardije worden reeds ala goederen van vreemden oorsprong beschouwd en moeten inkomende reglen bel alen.
Hcttlea , 24 Julij. Eergisteren avond is de stadsschouwburg alhier afgebrand. De echtgenoot, van den kastelein fieufz is bij die gel-genheid omgekomen. Daar liet even voor het uitbarsten van de vlam sterk geweerlicht had, schrijft men daaraan bet ontstaan van den brand toe. Het gebouw was voor 26000 th. verzekerd.
— Op den Sonnstein, een berg in de nabijheid van Orth en Traunkireh-n, werd in den nacht van 26 dezer, tijdens een geweldig onweder, door den bliksem ean bosch in brand gestoken. Door den hevigen wind nam deze brand weldra zoo toe, dat groote kalkmassn's door den gloed losraakten, met een vreeselijk geraas naar beneden rolden en met de brandende boomstammen een gedeelte van Traunkii _hen bedreigden. Men was bij het. afzenden van het berigt ijverig bezig, om de stad zoo mogelijk voor ondergang te behoeden.
---

Fransche Post.
†§† Parijs, 24 Julij. Er heeft zich thans een feit voorgedaan, hetwelk ongetwijfeld door hen, die een vrcdebreuk tusschen Frankrijk en Engeland te gemoet zien, als een duidelijk bewijs van de juistheid hunner ziensw^ie zai worden aangevoerd — _-^-^z..!z__Z___^^Tr^^^^"'ll __j_ n*mfiJ'k. maS«gmg verleend, om de opera Charles VI die v"r__' Da' s uJkrse„riflPb,?aal^-ijk Verboden ™' weöe' *en '<*»»»>'" voeren. iJat «tuk speelt, gelijk men weet, in het ongelukkig tijdperk . dene krijgsza/gen in Ü d^ï^ktS^ïïSS ! relrein. « Guerre aux fyraj_<r/ JijTOai-., «n France iamais VAn glau ne regnera!" altoos zeer veel effect heeV-gZ^D t li_c Teitr^Z0* m?°dla «*****' nog voldoende waren ontmand met de pol.ee in aanraking te brengen, werd gisteren openlijk mdc Cafés chantants aangeheven en.... toegel.ten! , Zoo het berigt der overeenkomst te Villafranca niet zulk eene nieuwe beweg.ng m onzen handel beeft te weeg gebragt, als men . welhgt bad kunnen verwachten, schijnt dit in Duitschland juist , het tegendeel te zijn. Onderscheidene aanzienlijke bestellingen, \ die wegens den oorlog niet konden worden uitgevoerd , zün thans ! _Lnf__,W g<__ .:-, Tnzonderhei<J ™* Oosfenrijk ontvangt men . hier thans dagelijks per missive en per telegraaf aanvragen to- ', belangrijke leverantiën, zoo zelfs dat het voor het tegenvfoordL' ' oogenblik naanwelijks mogelijk i», daaraan te voldoen g _ Naar men zegt zal baron von Hubner, die den 20sten te Rome ' is aangekomen, ter vervanging van graaf Colloredo, bij diens terugkomst als gezant naar Petersburg vertrekken Er loopt ook een gerucht, dat prins Napoleon binnen kort '. naar Weenen op reis zou gaan, ten einde van het Oostenriiksch : gouvernement het stoffelijk overschot van den hertog van Rcichstad over te nemen en dit naar Parijs over te brengen, waar het ! met dat van zijn vader, niet in den Dom der Invaliden maar : in een der grafkelders van St Denis zal worden bijgezet.' Aan deze grafkelders is nu reeds sedert twee jaren aanhoudend gewerkt, terwijl de keizer nu en dan de ged me herstellingen in ¦ persoon is gaan bezigtigen. De benoeming van den hertog van Malakoff tot groot kan- ' seher van het legioen van eer, wordt door velen beschouwd als het bewijs, dat het leger van den Rijn ontbonden zal worden , omdat de hertog door dien post te aanvaarden, afstand doet van I de active militaire loopbaan. De pessimisten willen daarin even- ' wel het bewijs zien, dat keizer Napoleon door deze benoeming den hertog heeft willen verwijderen, dewijl hij voornemens is ' zelf het kommando over dit leger te voeren. Het nieuwe ministerie in Sardinië heeft aan den gouver ieur van Modena en aan de overige ambtenaren , die door het gouvernement naar de hertogdommen en naar Tos.aneii waren gezonden, hunne officieele kwaliteit weder ontnomen. De.e maatregel heeft in die ; staten eene betreurenswaardige uitwerking gehad Men verzekert dat de paus bij den\oni_g 'van Napels aan- ' vraag heeft gedaan om 20,000 man, terwijl er ten aa.-zien der hertogin van Parma een gerucht loopt, alsof deze bij een cgenhand.g schrijven de ..«lp van keizer Napoleon heeft : ingeroepen, om in haar hertogdom hersteld te worden Farijs, 24. Julij. De p____~lÊ__terhazy wordt alhier verwacht, ten einde met onze regering schikkingen te treffen aangaande de bijeenkomst te Zurich. & • ~7"i¥ns ?en gerucht heeft onze gezant te Berlijn, de ,a - mes de Moustier, in last ontvangen om de Pruissisch,. regenn» ophelderingen te vragen aangaande de handhaving van de inobi-iisatie van een gedeelte des Pruissiachen legers. Intusseben hecht men hier aan dit gerucht niet veel gewigt. — De zitting van de algemeene raden in Algerie zal den Men October geopend worden, om den 19den daaraanvolgende te worden gesloten. — De Moniteur de VArmêè bevat de volgende bijzonderheden uit het leven der bekende heldin Ang-üqué Duohemin tfie dezer dagen in het Hotel des Invalides f 8 o.erlede» £.!"_ bui tengewono vrouw, wier vader en broeders tot den militairen stand behoorden, m eene legerplaats geboren, inde™oldaen wereld opgered en tijdens een veldioct in eek kamp gehuld werd door generaal Casa^nea in 1792, in weer__lTaS ' by het 42ste regement mfenterie als soldaat in dienst genomTn' Als zoodanig nam zij deel aan onderscheidene veldtoeten in' welke zij zich door hare kordaatheid zoo gunstig onder«cheidde clat bij tot korporaal werd aangesteld. Bij den aanval op de torten te Gesco fungeerde zij als sergeant en kreeg bii die gele.' genheid tw;e ; w onden , waardoor hare dapperheid" zoo ani_ werd aangevunrd, dat zij zich nog den zelfden nacht te vo-i naar bet nabijgelegen Calvi begaf, alwaar zij eene nieuwe boeveelheid kruid voor hare manschappen aanvroeg en een zestigta' vrouwen wapende, aan welker hoofd zij den volgenden morge^ weder by de batterijen stond. Alleen ten gevo ge dezer kloeke daad mogt het gelukken de verdediging der forten no» _. uren te rekken en den vijand eindelijk af te slaan. Later bi! het beleg van Calvi, werd haar de verdediging van een bastion opgedragen waarbijzij in persoon een 16 ponder bestuurde. In dien strijd werd zij evenwel zoo zwaar gewond, dat zij genoodzaakt was ,de militaire loopbaan te verlaten.Zij werd toen in het Hotel des Invalides opgenomen,alwaar zij den rang van tweeden luitenant verkreeg en later door keizer Napoleon 111 met het kruis van het legioen van eer en de StHelena-medaille werd begiftigd. «Het voorbeeld dezer heldin, » zoo voegt er blad er bij , » moeat. in een tijd als de onze wel navolging vinden en wij zien dan ook met een zekeren trots in het keizerlijk dierect van 17 Junij 11., _ gete-kend in het hoofdkwartier te Travagliato, — de namen van twee andere vrouwen figureren, aan welke, wegens betoonden moed in den slag bij Magenta, de militaire medaille is toegekend De eene is de marketentster Rossini bij het regiment Zouaven der keizerlijke garde; de andere is Madeleine Trimoreau, eautine-houdster ta het 2de regement Zouaven. Deze laatste had in genoemden veldslag drie won.en gekregen. • — De Pags bestrijdt het gerucht, als zou Garibaldi een protest ingediend hebben tegen het slujfen van den vrede Het blad tracht bet ongenjmde daarvan te doen uitkomen en zegt dat Garibaldi te veel gezond verband heeft, en een te goed pa tnot is om aldus te handelen. Het is waar dat hij weinig voldaan over het spoedig emde der vijandelijkheden, zijn ontslag bij koning Victor Emanuel heeft ingediend, doch dat de koning dit geweigerd heeft, met de bijvoeging, dat een Sardinisch generaal geen vrijheid heeft, om zijn ontslag te geven De generaal Garibaldi heeft toen niet langer daarop aangedrongen maar zijne epauletten behouden. — Het officieele orgaan van Modena, deelt eenige supplementen mede met adressen, door steden in het hertogdom Modena geteekend, waarin de acte van adhaesie aan de regering van koning Victor Emanuel vernieuwd wordt. Onder die adressen' met zeer vele handteekeningen voorzien , komen voor die van de nationale garde der hoofdstad, van werklieden, van advocaten en notarissen, van ingenieurs, van den gemeenteraad der hoofdstad, alsmede van verschillende andeie gemeenteraden eu corparatien. Eene proclamatie, bij die lijsten gevoegd, maant de burgers aan Europa eene eenstemmigheid te toonen, welke de di plomatie niet zal kunnen miskennen. Indien, aldus eindigt de'Patrie, de hertog van Modena voornemens is, zoo als sommige bladen beweren, aan het hoofd van 4000 man weer naar zijn staat te komen, dan zal hij , zoo als men ziet, tegen eene geduchte oppositie to kampen hebben. — De bevolking van Eerrara heeft de Jesuiten aldaar genoodzaakt de stad te verlaten; de .stedelijke regering is ten deze niet tusschen buiden gekomen, maar heeft de zaken haren _an«_ laten gaan. .^^^3 — De gemeenteraad van Milaan heeft een som r_n/f__ ftötf ' bres toegestaan ten behoeve der gewonde soldaten en dkttjèxo, • ïyken intogt yan koning Victor Emanuel binnen dieet-<#lK§P*_ë -. ft-»'-«_¦--'. eeno som ter viering van de lijkdienst van Karel Albert, die op 28 dezer zal gevierd worden. — Volgens berigten uit Florence heeft er te Montecatini eene poging plaats gehad, om eene demonstratie aan den dag le leggen ten gunste van den groothertog. Die poging is echter mislukt. terwijl de ridder Martini, oud minister van den groothertog, dc ridders Magnani en Sermogli, die voornamelijk de hand gehad hebben in die poging, gearresteerd zijn. Te Livorno heeft daarentegen ook eene manifestatie in radicalen zin plaats gehad, waarbij de voorloopige regering de bovenhand behouden beeft, terwijl de hoofd-aanlegger daarvan, de heer Quarducci, insgeijks is gearresteerd. — Op het adres van den gemeenteraad te Parma, waarbij koning Victor Emanuel ook als koning van Parma geproclameerd wordt, heeft de gouverneur onder anderen ten antwoord gegeven , dat da vereeniging van Sardinië met Parma voortaan een feit is, waaromtrent geen enkele twijfel meer kan opgeworpen worden, vermits de souvereiniteit des volks, deze eenige wettige bron van burgerlijk gezag, die vereeniging geproclameerd had. — Te Marseille is den 21sten met een handeisvaartuig, uit Spaansch Carthagena komende, het berigt aangebragt, dat het artilleriepark in laatstgenoemde stad eene prooi der vlammen is geworden. De brand was op acht verschillende plaatsen te gelijk uitgebroken, terwijl daarbij niet minder dan 78,000 geweren vernield zijn. Gelukkig had men bij dit ongeval geene menschenlevens te betreuren.
— De Courrier du Havre herinnert zijne lezers aan den zeeroof, door de inboorlingen in do baai van Balij, ten aanzien der Marie Angéligue gepleegd, welk vaartuig aldaar op de kust was geworpen. Het blad deelt daarbij mede, dat, ten gevolge van dit feit, tusschen den vicomte Eleuriot de Langle, bevelhebber van het eskader op de Afrikaansche oostkust, en de koningen van Bueni en Lambougou eene overeenkomst is tot stand gebragt, bij welke aan de Eransche schepen volkomen veiligheid op de noordwestelijke kust van Madagaskar toegezegd en bet uitdgt op nieuwe handclsopératieu geopend wordt.
---

