BERIGT.
Dagelijks ten 12!_ ure is aan liet Bureau dezer Courant te bekomen, a, 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Julij.
In de zitting der tweede kamer van beden zijn hoogst belangrijke discussien gevoerd over het bekendo voorstel van den heer Strens en vijf andere leden tot uitstel der discussien over het ontwerp nopens den Noorderspoorweg. Onder verwijzing naar het zeer uitvoerig verlag der zitting, geven wij hier den blooten loop der beraadslaging. Een der voorstellers , de heer Meeussen', heeft de motie breedvoerig toegelicht en vooral op het verband tusschen de twee aanhangige conceseiën gewezen. De heeren Westerhoff, Blaupjt ten Cate, Idserda, Hugenholtz, van Hegden Reinesteijn, Dirks en ZijUer hebben de motie op onderscheidene gronden bestreden en wilden er in geen geval hunne toestemming aan geven. De meesten hunner zagen in die verdaging en vertraging geen heil, aioar groot nadeel voor het tot stand komen der spoorwegen. De natie had regt te vorderen dat er gehandeld werd. De heer Dirks heeft als tweede motio voorgesteld om, «oo de eerste mogt worden aangenomen, dan aan het genomen besluit het volgende toe te voegen, namelijk: " Dat de kamer besluite om met afwijking van het bepaalde bij art. 132 R. v. 0., hare werkzaambeden met betrekking tot do wets-ontwerpen tot bekrachtiging van eenige art. der concessie van de Noorder- en Zuider-spoorwegen bij het op nieuw indienen daarvan door de regering in de zitting van 1859 op 60 in dien stand te hervatten waarin het eerstgenoemde wets-ontwerp (Noorderspoorweg) zich thans bevindt en het laatste (Zuiderweg) zich alsdan zal bevinden, in dier voege dat de sluiting der zitting geene stuiting maar slechts de hervatting der behandeling in statu quo te weeg brengt." De heer van Hoëvell zou alsnog, even als op 12 Julij, tegen uitstel stemmen, tenzij de regering verklaarde, dat het gedane voorstel tot verdaging in het belang der zaak mogt worden aangeaomen De heer Storm van 's Gravesaude was van oordeel, dat de d;scussie op dit oogenblik gevaarlijk was voor het lot van de N-order-concessie zelve. Ook de heer van Hall achtte het noodig, dat men het rappo-.t nopens de Zuiderlijn afwachtte om een bitcr overzigt over het geheel te bobben. Dchcer Thorbecke — , na eenige zinspelingen, door de bestrijders der motie gemaakt op de vertraging in het opmaken van het verslag nopens de Zuiderlijn, to hebben wederlegd, —¦ kon zich voor de motie verklaren, tenzij de regering overtuigende redenen mogt aanvoeren, dat bet nuttig of in het algemeen belang ware de zaak nu nog af te doen. Er is hier in het spel een strijd van particuliere belangen onderling en met het algemeen belang. Daarom acht hij het nuttig, dat er nog eenige tijd zij, opdat bet gezond en belangloos inzigt kunne zc°getieren. — De Minister van Finantien heeft verklaard geene redenen te hebben om zich tegen do gedane motie te verzetten en liet de beslissing gaarne aan de kamer over. — De heer van Twist heeft daarop te kennen gegeven, dat hij nu onbezwaard was om aan de motie zijne stem te geven. Ook hij kwam even als de beer Thorbecke op tegen de gedane verwijten (waaronder zelfs die van intrigue) over de vertraging in de opmaking in hot verslag nopens den Zuider-spoorweg, hetgeen niet kon, omdat bet verslag over de Indische comptabiliteitswet, dat de prioriteit had, thans onder handen was. — De heer van der Linden heeft zich mede voor de motie verklaard. Hij wil zoo zeer als iemand spoorwegen, maar niet elk ontwerp van spoorwegen. De verklaring van den min. van financiën omtrent de motie gaf aan sommige leden aanleiding daarover hunne bevreemding te kennen te geven na het gebeurdo op 12 Julij. De heer Hugenholtz zag daarin gebrek aan krachtig initiatiefin zake der spoorwegen bij de regering. De Min.van Mnantien heeft dit ontkend. De regering wenscht vurig dat de zaak in den aanvang der volgende zitting in discussie kome. De heer ean Hoëvell antwoordde, dat hij om alle misverstand voor het vervolg te voorkomen, in dien zin voor de motie st?mt, dat de regering het uitstel gaarne ziet en dat dit tót bevordering üer zaak zal kunnen strekken. De Minist-r vam F,nantien antwoordt, dat de regering bij de ondersteuning, die de motie ondervindt, zich er niet tegen verzet, maar eenvoudig berusten wil in hetgeen de kamer zal beslissm. Ten slotte wordt de motie aangenomen met 47 tegen 17 stemmen. Vervolgens wordt de motie van den heer Dirks, — waaromtrent overigens twijfel gerezen was of dit beginsel, dat met het reglement van orde werd geacht in ver.and te staan, nu wel bij besluit der kamer kon worden uitgemaakt, -. verworpen met 51 tegen 11 stemmen. Men wilde ook [de regering vrij laten nog wijzigingen in de ontwerpen te brengen. In den loop der deliberai'en had de regering verklaard gaarne als beginsel te willen aannemen dat de sluiting eener zitting niet onvoorwaardelijk ten gevolge zou hebben dat dc zaak niet weder zou kunnen worden opgevat op het standpunt waarop zij bij de sluiting gebleven was. Op de vraag van den heer Hugenholtz, of ook van de gemeenten d;e bij de Zuiderlijn belang hadden, aanvragen om _übsidiën waren gedaan, gelijk dit bij de Noorder-concessie het geval is geweest, heeft de minister toestemmend geantwoord, maar er bij gevoegd dat de uitslag daarvan nog niet bekend was. len slotte is op het ontwerp tot vaststelling der begrooting voor de gestichten Ommersehans en Veenhuizen een amendement van den beer Betz aangenomen, Btrekkende om den provisionelen toestand te laten voortduren tot dat er eene definitive organisatie tot ."tand zal zijn gekomen. Het amendement had dan ook ten doel om gelden voor uitbreiding van personeel van die begrooting weg te laten. Morgen voortzetting der discussie over dit wetsontwerp en de verder aan de orde gestelde werkzaamheden.
De oorsprong van do meer besproken vredes voorstellen, door het Mainzer Journal medegedeeld, blijft nog altijd het onderwerp van onderzoek in de buitenlandsche dagbladen. Zoo zegt het Journal de Erancfort, dat di ontwerp. oorspronkelijk van Erankrijk uitgegaan, aan de Engelsche regering medegedeeld en Ver7olg_nsdo_rdedrie groote onzijdige mogendheden goedgekeurd Y_i-__iouu" , lalltBten beloofd hebben het bemiddehngs- ÓUwtpmeopcceeedn ktS-ge wijze te zullen ondersteunen.. £t tg raadselachtige van de zaak in gecjen d.le &>^»&iïsS^ SÜI tenlaudsche zaken heeft toch niet aneui >. „ geen voorstellen heeft geformuleerd, noch voorstellen heelt aangenomen, 2 door andere mogendheden zijn gedaan; maar ook dat het onlekend gebleven is met bet ontwerp van media ie Daarentegen gelooft het Journal des Débas dat het document van Engeland uitgegaan is, maar doet gelijktijdig de vreemde houding uitkomen, waarin Oostenrijk, Pruissen en Engeland door de openbaarmaking van bedoeld ontwerp tegenover «1. ander geplaatst Mn. Binnen eenige dagen - zegt de Débats - zal het Lagerhuis <*° Itaiiaansche kwestie in overweging nemen en deze beide zit tingen kunnen niet voorbij gaan , zonder dat lord John Russal in de gelegenheid zal worden gestold tot het afleggen eener categorische verklaring ten aanzien von het ontwerp eener raediatie in verband met de circulaire van den heer vonßechberg. Lord John Russell zal volstrekt do verantwoordelijkheid daarvan moeten ontkennen of dio op zich nemen. Wijst hij die van zich af, of is de afkomst van het ontwerp hem even min bekend als dit het geval is bij Pruissen, dan zal de oorsprong van dit document, hetwelk Oostenrijk oponlijk als de voornaamste beweegreden zijner handelingen opgeeft een zonderling vraagstuk zijn. Indien Lord John Russell daarentegen verklaart de opsteller van dit stuk te zijn, dan kan hij z:cl verhengen, de voornaamste bewerker te wezen van eon vrede, over welken hij zich ton hoogste verwonderd heeft! Doch dan blijft hij ook aan het parlement nog éóne verklaring schuldig namelijk hoe hij tot zulk een resultaat kon medewerken op het oogenblik toen hij verklaarde, dat er niets anders te doen was dan de strikte neutraliteit van Groot-Brittannie te handhaven Eindelijk komt de Wiener Ztg. en beweert, dat de documèn ten, door de Preuss. Ztg. openbaar gemaakt, in der tijd nie> ter kennis van de Oostenrijksche regering zijn gebragt, met de bijvoeging dat Pruissen alleen aan Oostenrijk te kennen heeft gegeven, dat het voornemens was eene mediatie uit to lokken.' Uit nn en ander blijkt althans zooveel, dat de bcdoe.de voorstellen buiton de Pruissische regering om schijnen gegaan te zijn.
Als een ben ijs, tot welken graad vau spanning do betrekkingen tusscher, de Oostenrijkscbe en Pruisaische regering gekomen zijn kan dienen, dat do Wiencr Zeitung de half officieeloPremsisch'e Zeitung van inconsequentie beschuldigt en wel op een toon, waarin veel bitterheid doorstraalt, vermits zij den Hden Februarij on de noodzakelijkheid aandrong van handhaving der traetaten van 1815, terwijl zij er thans voor uitkomt, dat Pruissen voor de handhaving dier verdragon niet in de bres kon springen In de tweede plaats rigt do Wiener Zeitung tot Pruissen \-no waarschuwing, welke met van beteekenis ontbloot is door te zeggen, dat Pruissen zijn doel, het lokaliseren van den oorlog heeft bereikt; maar het zal nu ook weldra de gevolgen daarvan zien en de dag zal misschien spoedig daar zijn, dat Pruissen de hulp van de kleine Duitsche staten en de 200,000 nan die het zoo weinig geteld heeft, zal noodig hebben. Aandacht verdient, d t er tussehen het hof van Berl'in en dat van St. Petersburg eeno toenadering plaats hcift- althans zoo men de Elberf. Ztg. gelooven mag. Wat overigens den stand van zaken betreft, daarin is nog zeer weinig verandering gekomen. Te Parijs waren gisteren weder eenige verontrustende geruchten in omloop, doch daarento-en ook weer andere van geruststellenden aard; alles zaani genomen echter, schijnt de opinie, iets gunstiger te zijn dan een paar dagen geleden. De Morateur behelst heden eene nota, waarin wordt opgesomd, hoeveel sedert 1853 tot nu toe door Frankrijk en hoeveel door Engeland voor wapeningen ui! gegeven is, uit welke vergelijking het gevolg wordt getrokken, dat Engeland veel grooter onkosten gemaakt heeft.
Van het congres weet men niets naders. Oostenrijk wil tot dusverre daarvan niets weten; Erankrijk schijnt er voor te zijn en Engeland nog meer. En wat Rusland betreft, men zal zich herinneren, dat het eerste denkbeeld van een congres, vö dr den oorlog van dit rijk is uitgegaan en men mag dus aannemen, dat het er niet tegen zal zijn, zoo Erankrijk daartoe den wensch te kennen geeft.
Do Pauselijke regering heeft bij de gezanten der vreemde mogendheden te Rome geprotesteerd tegon dc gebeurtenissen in de Legatien en do inmenging van Sardinië. Dit protest eindigt met C3n beroep op de tusschenkomst van de vreomde mogendheden, tot herstel van het wereldlijk gezag van den Paus in don Kerkelijken Staat. Volgens eene dépêche uit Marseille zou Z.H. zich voor het cere-presidentschap in beginsel verklaard hebben. Het concordaat tusschen Baden en den Pauselijken Stoel is geratificeerd. De aartsbisschop bekomt da;irbij het regt 250 geestelijke plaatsen te tegevën, terwijl de regering over omstreeks 700 plaatsen kan beschikken. Het landshecrJijke placet wordt opgeheven.
Wij hebben voor eonigen tijd gemeld, dat na de vruchtelooze diplomatieke onderhandelingen, door Zwitserland aangewend, om de geestelijke jurisdictie van het kanton Tessin van do bisdommen Milaan en Como af te scheiden, deze zaak voor den Zwitserschen staatsraad gebragt is. De uitslag daarvan is thans bekend geworden. Dat ligchaam hcoft namelijk die afscheiding geproclameerd. De nationale raad had reeds vroeger in d-en zin uitspraak gedaan. Men verzekert dat de regering der Vereenigde Staten bij d . vun Hannover er op beeft aangedrongen, dat alle naar Noord- Amerika verhuisde en aldaar genaturaliseerde Hannoveranen ont slagen worden van de verpligting tot de krijgsdienst in Hannover' w«g>«!S---^-r_Bg_-rY.n^^ —
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eenden, 25 Julij. Onder de gisteren ten hove te Osborne genoodigden , bevond zich ook de prins Esterhaiv - Met de Arabia zyn berigten ontvangen uit New-York van den Uden dezer, benevens $.20,4.01 aan specie. Volgens de Mohle Mercury was een gouvernements-vaartuig naar de baai van St.Andrews gezonden, waar, volgens een gerucht 1500 vrübuiters zich ter inscheping gei eed hielden. ?. -ff:°_, the. WeSt ia met $ 1.7 W.000 aan specie eneene mail uit San Franeisco van 20 Junij aangekomen. Volgens eone dépêche uit New-Orl.ana had generaal Woll het onder generaal Zuaaua staande leger der liberalen bij Guanaguato geslagen en Santa Anna tot dictator uitgeroepen. In San Luis Potoai moet daarop eeno groote verwarring ontstaan zijn. _>(j ex-gouverueur Barrera trachtte een opstand in Campeaehy te bewerken, terwijl de regermg.zich beijverde om deze en andere pogingen tot opstand in verschillende gedeelten des lands tegen to werken.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 24 Julij. Alhier is de mededeeling ontvangen, dat een aantal Fransche krijgsgevangenen, onder een Oostenrijksch escorte, per spoorweg, van Praag over Dresden en Frankfort naar Straatsburg gebragt en daar uitgeleverd zuilenworden.
— Koning Lodewijk van Beijeren wordt binnen eenige dagen hier verwacht; hij zal geruimen tijd in het naburige Aschaffehburg doorbrengen, waar ook in de aanstaande maand een groot muzijkaal feest zal gevierd worden.
— In den afgeloopen nacht heeft het, na eeno droogte van zes weken, weder voor dn eerste maal hier geregend. — In den Rheingau heeft men reeds volkomen rijpe drni ven, zijnde 14 dagen vroeger dan gewoonlijk. Men verwar... een gewas, hetwelk m kwaliteit dat van 1857 overtreffen zal - De vaste brug over den Rijn bij Keulen is zoo goed" als voltooid, en zal weldra plegtig voor het publiek geop.nd worden - De Beijersche eerste kamer heeft met eenparigheid vastommen besloten, in antwoord op de gehouden troonrede e-,. adres aan den koning te rigten, waarin hulde wordt gebragt aan de houding der regering ter gelegenheid van den oorlog inlta'icm dat adres wordt tevens betreurd de verijdelde hoop op eenvolkomene eenheid m Duitschland, en de voorloopige tevredenheid dor kamer aan den dag gelegd, betreffende de aangekondigde ; nieuwe wets-ontwerpen. Het adres der tweede kamer schijnt | tot velerlei discussien aanleiding te gevon, maar zal, naar men i algemeen verwacht, iv denzelfden g( ast luiden. — Uit Ebenfurth, aan do Leytha , wordt berigt, dat voor | 09nige dagen aldaar een brand is uitgebarsten, waardoor 70 huij zen, de kerk en een 40tal houten gebouwen eene prooi der vlam| men zijn geworden.
Berlijn , 24 Julij. De graaf de Pourtalès, onze gezant bij de Eransehe regering, heeft zich gisteren n.ar zijn post begeven. / — Men spreekt op nieuw van veranderingen bij ons corps diplomatique. Onder anderen zoude, naar men zegt, de heer v. Usedom den heer v. Bismarck Sobönhaueen als gezant te St. Petersburg vervangen. — Het bij de Oostenrijkische circulaire gevoegde en sedert dooide dagbladen medegedeelde zoogenaamde bemiddelings-voorstel van de drie onzijdige mogendheden, dat aan ons kabinet ten cenemale i oubekend gebleven was, heeft men, naar in onze diplomatieke i kringen bepaaldelijk verzekerd wordt, te danken san eene vertrouwelijke mededeeling van den Eranschen gezant te Londen aan lord John Russell. Laatstgemelde heeft daarvan weer mededeeling gedaan aan den Oostenrijkschen gezant, en alzoo heeft het den weg gevonden in het Oostenrijkscbe kabinet. Het zoogenaamde bemiddelingsvoorstel der drie neutrale mogendheden kan dus als van Frankrijk herkomstig beschouwd worden. (Zie Algemeen Overzigt). — Naar men uit eene goede bron verneemt is gisteren dc nieuwe formatie van ons leger vastgesteld. Onder anderen is daarbij bepaald, dat de tot dus vene plaats gehad hebbende oefeningen van de landweer in vredestijd zullen ophouden.
---

Fransche Post.
t§tParijs, 25 Julij. Nog altoos blijft hier bij velen de vrees bestaan, dat het tusschen ons gouvernement en de kabinetten van Londen en Berlijn tot ernstige verwikkelingen kau komen. Die vrees wordt dan ook niet weinig versterkt door de krijgstoerustingen op onze kusten, dio met aHe kracht worden voortgezet. Uit Toulon verneem ik, dat de wapening onzer marine op dit oogenblik zoover gaat, dat zelfs de Oostenrijkschc schepen , die tijdens den oorlog genomen zijn, op den voet van oorlog worden uitgerust. Dit laatste is in de tegenwoordige omstandigheden voorzeker geen feit"_önder beteekenis. Bovendien is het maar al te duidelijk, dat, men bij het volk de zucht tot veroveringen wedor zoekt op te wekken. Ik geloof ook niet, dat de kwestie betreffende de versterking van Antwerpen, — die allen schijn h< eft van eene uitdaging door Engeland, achter België verscholen, aan Frankrijk gedaan ••— daaraan geheel en al vreemd is.
Sommigen gaan zelfs zoover, vanzich reeds bozig te houden met to berekenen, wat er al gedaan kan worden om , ingeval hot tusschen ons en Engeland tot een oorlog komt,: in lerland een steun te vin Jeu. Naar het oordc .-1 van deze lieden zóu men, om lerland in ons voordcel te stemmen en in opstand te brengen, in de ce ste plaats gebruik mooten maken van den invloed van den paus, alsook van den naam van generaal Mac Mabon, die, gelijk men w( 3t, van Icrsche afkomst is.
Daarentegen zijn er ook velen, die de zaak van c» gunstiger standpunt beginnen in te zien, en niet kunnen gelooven , dat het in de bedoeling des keizers ligt, weder een oorlog te beginnen. _!_ het aantal derzulken neemt toe. Ook komen er weer feanstigo geruchten in omloop, o. a. dat de keizer eene reis naar EDgeland zou doen, dat Z. M. do beide keizers van Busland en Oostenrijk, alsmede de koningin van Engeland in zijne hoofdstad zal uitnoodigen. Ik zal echter wel niet behoeven te zeggen dat al deze geruchten voorshands hoegenaamd geen grond hebben en ik voer ze s!c .hts aan , als een bewijs dat er een begin van omkeering in de dpnkbeelden van het publiek begint te komen. Omtrent het congres ter regeling der Itaiiaansche zaken verneemt men nog nieta anders, dan dun dit, gelijk trouwens reeds was gemeld, te Zurich zal worden gehouden. De noodige appartementen zijn daar ten dien einde reeds voor de vertegenwoordigers van Frankrijk en Oostenrijk afgehuurd. Het is niet alloen Italië, dat op dit oogenblik moeijelijkheden baart, ook Oostenrijk blijft daartoe het zijne rijkelijk bijdragen; althans zoo men de Weener dagbladen gelooven mag , die volhouden dat in de staatsregeling van Venetië hoegenaamd geen verandering gemaakt mag worden en zelfs niet willen aannemen, dat deze provincie een integrerend deol van de Itaiiaansche confederatie zal uitmaken.
Er loopen nog altijd verschillende geruchten omtrent eene ministcrieele verandering. Men zegt bij voortduring, dat de hertog van Padua zal aftreden en vervangen zou worden, volgens sommigen door den heor de la Guóronniére, volgens anderen door den heer Piètri, onze voormalige prefect van policie, die van de jongste gebeurtenissen, zonder dat iemand er het minst op verdacht was, gebruik heeft gemaakt om zich naar Italië te begeven, ten einde aldaar in persoon do noodige inlichtingen in te winnen omtrent de aldaar aanwezige verdachte revolutionairgczinde per- Bonen; zelfs moet bij van eon aantal hunner de signalementen in banden hebben Met dat al heb ik eenige, naar ik geloof zeer naauwkeurige informatiën ingewonnen, waaruit mij blijkt, dat de keizer er nog niet bet minst aan denkt, om in het tegenwoordig minist:rie wijziging te brengen. De heer do Thouvenel, onze gezant bij het Turksche hof, i 3 eergisteren te Marseiüe scheep gegaan, om zieb naar zijn post te begeven, waar men rekent dat bij den 303tcn dezer zal aankomen. Onmiddelijk na zijne aankomst zal de eerste secretaris van het gezantschap gebruik maken van het aan hem verleend verlof, om eenigen tijd in Frankrijk te komen doorbrengen.
Onder de geruchten behoort er ook een, volgens hetwelk de diviaio Canrobert naar Parma en Florence gezonden en de legatien door het legercorps van generaal Wimpffen bezet zouden worden. Met welk doel dit zoude geschieden, wordt er niet b,j gemeld; of deze maatregel, zoo daarvan al sprake mo«t zijn, hetgeen echter alles behalve zeker is, genomen wordt met het doei om de onttroonde vorsten te herstellen, dan wel do vrije uiting der wenschen van de bevolking te beschermen, weet men dus ¦li .»g ._K.li,
_r -, keizer heeft zijn oom, prins Jerome Napoleon, te Meudon een bezoek gebragt. — Graaf Schuwaloff en generaal Kalergis, gezant van Griekenland bij het Fransche hof zijn alhier aangekomen. — Generaal Guedéonotf, kamerheer van keizer Alexander is te Marseille onfscheept. — Do heer de la Guéronnière is sedert eenige dagen ernstig ongesteld- 8
— Er is sprake van onderhandelingen, die aangeknoopt zouden zijn tussohen de maatschappijen tot aanleg on exploitatie der spoorwegen van Ly.n naar de Middellandsche Zee en Orleans aan de eene, en do Fransche en Zwitsersehe gouvernementen aan de andero zijde, en wel ter overweging en uitvoering van eon plan tot het graven van een tunnel door den Simplon, ten einde op dat punt eene regtstreeksehe communicatie tusschen Frankrijk en Opper-Italie te verkrijgen. Naar men beweert, ZOu deze doorgraving minder moeijelijkheden opleveren en minder tijd kosten dan die van den Mont-Cenis. De genoemde maatschappijen moeten hebben aangeboden, zich met de uitvoering dezer werkzaamheden te belasten, op voorwaarde eener subsidie van de Fransohe Zwitsersehe en Piemontcsehe gouvernementen. —De hangende brug te Langeais, die do beide oevers der Loiro verbindt, w, m den nacht van 20 op 21 Julij, door den bliksem grootendeels vernield. Men berekent de schade op on'f geveer 100,000 francs. _i-_"wT_- _?_iVe?a' Badajoz ca SeviUa ™ Spanje heeft men op nieuw demokraten gearresteerd, die in de ioneste mislukte __ ' menzwenng betrokken waren. Men heeft bi/K Ca^li].- 1 _-_,_ P Pl6ren fTODd6-n' *" tot de ontdekking der dee4e- ' bengge__d. o*™^ personen aan het implot heb- i v_7h.-ril--P.rape_dflfc de h 00«8Il»t"ttin« van kapiten-generaal ! van het edand Cuba aan generaal Prim zal worden opgedragen, i' ;rde:0gXvlConcha van deze «"-^WtJ
---

Belgische Post.
_SrtlSsel, 25 Julij. Volgens sommige onzer bladen hr aft I koning Leopold aan de deputatie, welke het adres heeft aange- ' boden , waarbij de kamer Z. M. geluk wenscht met de geboo.te ! van den graaf van Henegouwen , geantwoord, dat hij erkentelijk was voor dit nieuwe blijk van vaderlandsliefde der volksvertesen- - woordigmg. Hij heeft de verzekering gegeven, dat hn, zoo lane hij leeft, aan België Un schild zal bljjven verstrekken, en singespoord tot het voortdurend betrachten van die gematigdheid welke een der hoofdtrekken van bet Belgische karakter uitmaakt' '; «Maar (dus voegde de koning er bij) zal die gematigheidworden gewaardeerd, zal o: ze goede gezindheid jegens andere natiën on I prijs worden gesteld, dan moet België zelfstandig kunnen be- : staan; dan moet het land iets anders wezen dan eene onza- ' menhangende vereeniging van eenige provinciën; dan wordt oen I middenpunt vereischt, waarvan de regeringsdaden uitgaan." De : koning heeft verklaard, dat hij daarbij blijft vertrouwen op de kamers niet alleen, maar ook op het land. Dit woord werd I met bijzonderen nadruk uitgesproken.
---

Per Telegraaf.
Triest , 25 Julij. De keizerlijke oorlogsstoomboot Elisabeth I is alhier van Ancoua, met den graaf Colloredo en den baron yon ' Hüb'ier, aangekomen. Lussin en Guarnero zijn geheel en al door de Fransehen ont- I ruimd; do Franßcho vloot is van daar vertrokken. ZVapels, 25 Juhj. Lord Elliot is definitivelijk bij onze ! regering geaccrediteerd als Engelsch gezant. Hij heeft ran de koningin een eigenhandigen brief van koningin Victoria ter h'nd , gesteld. Weeaeil , 26 JnÜTVe~WÏener Zeitung behelst een afaebrftvan de depêche van graaf Rechberg i_n den baron v. : Roller, en voegt er by , dat dc door de Prei-... Zeitung openba-r gemaakte documenten in der tijd niet ter kennis der Oostenrijksche regering zijn gebragt. Pruissen gaf aan Oostenrijk alleen te kennen, dat het voornemess was om eene mediatie uit te lokken. Bern, 25 Julij. De conferentie der drie mogendheden zal waarschijnlijk op bet eindo dezer maand te Zurich bijeenkomci Het schijnt dat de duur dier conferentie zeer kort zal zijn. Marseille , 26 Julij. Er zijn alhier berigten ontvangen u-t ! Rome van 23 dezer. Daaruit blijkt dat de paus aan den Franschen gezant eene buitengewone audiëntie heeft verleend, welke i twee uren geduurd heeft. Particuliere brieven melden wijders dat bet . -re-presidentschap van het nieuwe Itaiiaansche verbond dooiden paus m begmsei is aangenomen. Het besluit hiertoe werd onomen m eene conferentie, waarin ook de meerderheid der aanweli* zijnde kardinalen, zich ten gunste van de aanneming van h_r eere-presidentschap verklaard hesft. s OT S^tf^i-.^^ Na^aaK^^^ PaiijS , 26 Julij. In den Moniteur leest men het voleende»ln Engeland tracht men het te doen voorkomen alsof Frankrifk de oorzaak is van de lasten, welke aan het Englcl7Tó.k worden opgelegd t _ behoeve van de nationale verdediging- eX overdrevene opgave tan onze wapeningen dient tot regt. aardige van eene aanzienlijke vermeerdering der Engelsche budgetten van oorlog en van marine Eene vergelijking van de budgetten van Engeland en Frankrijk zal doon zien dat dit beweren o_ eene dwaling berust. Sedert 1853 zijn de militaire budgetten van Engeland met 200 millioen francs vermeerderd en maken voor 1860 een totaal uit van meer dan 650 millioen. In Frankrijk beloopen de militaire budgetten voor 1860 463 millioen. Men vraagt het zich zelven dus af, of men aan Frankrijk de buitengewoon hooge iasten, welke men op het Engelsche volk doet drukken moet toeschrijven, dan wel of de ontzaggelijse uitgaven en dé belastingen, die er heb gevolg van zijn, n:etaan andere oorzaken moeten worden geweten." I_onden, 26 ."ulij. Koffij, Suiker en Rijst vast. Thee vaster. Talk in loco 53/9, op levering 54/6. (Tweede Goederen-berigt.) Heden zgn cemge transactiën tot stand gekomen in nienwe Costa Rica Koffij; men betaalde voor ord. 66 _ 68/6, voor middel 70 _ 72/6 en voor de betere soorten 82/- _ S»/- In de heden gehouden thee-veiling werden 7330 kisten aangeboden, waarvan 3056 kisten koopers vonden tot ten volle de vorige prijzen. Suiker: Mauritius 40/6 _ 43/6. , afg-tan Al"aCan 10/6 i tot diC" prÜB iS 6ene Zeilende ladi»g De veiling van Guatemala-Indigo heeft een aanvang eenomen rier beurze werd fijn Bengaal Indigo met 7/9 _ 8/- betaald ' Raapolie (bruine) £ 36. Patentolic £ 40. Lijnolie £ 28 9/- Talk: in loco 53/6 _ 53/9, op Julij 53/6 _ 53/9, op juli'i- Sept. 53/6 _ 53/9, op Oct./Dee. 55/. , met stillen handel Koper 105%. 2_ivcrpooS, 26 Julij. HederT_ij_"7ÖÖo balen Katoen tot vaste prijzen afgedaan. Antwerpen, 26 Julij. Tarwe: witte/ 1031 . roode fll Rogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker flaauwer. ' T
---

Beurs van Londen, 26 Julij.
Uonsols 95% a l£, 94% a 9o; Mexico 19 a &, 18% k 19U. Grenada —; dito Uitg. —; Venezuela 28 _ %• dito Uit» 1_ _%; Spanje 3 pCt. 433^ _ 4454 i dito 1% pCt.'32 _% • dit. Certif. "Coup. 44 4 _; liimois Shares 78 _ 80; dito Bonds — De beurs was vast op dc Parijsche notering. (Tweede dépêche.) Consols 95; Metico 18,£ ; Peru 4% pCt. 90; dito 3 pCt - • Portug. 44; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pCt. 32^; uiinois Shares 66; dito Oonstr. Bonds 7 pCt. 79. . (Slotkoers.) Consols 95.
---

Keurs van Weenen, 26 Julij.
(Slotkoers.) ¦ _-6t ._3 P-& 63'50i dito ïs'atiüu' ö9-60! Bank-Act. 885 ; Pruissische 4% pCt. 102; Fr.-Oost. Scoorw. —; Goud ¦ Wiaaal op Londen 118.50. "
---

Beurs van Frankfort, 26 Julij.
_??.' ? PCt- C 1 ; dito Nation- 6*M; Spanje 3 pCt. —: dito H 4. pCt. —; Cred.-Aci. 204. Wissel Amst. 'kort 993/. De beurs was vast.
( liötfC_____*? ) Metall. 5 pCt. 60; dito Nation. 64; Spanje 3 pCt. 40% ; dito 1% pCt. 31%.
---

