BERIGT.
Dagelijks ten 12-fc ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam.
Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op don 19den dezer maand zijn executoir verklaard: Twee primitieve Kohieren voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 4, 7en 8, dienst 1859/60, behoorende tot d# beide afdeelingen dezer Gemeente, Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld ;"i handen van de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de tormijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend.
Rotterdam, don 26sten Julij 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,__ J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Julij.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn al de nog aan de orde gestelde ontwerpen of conclusien op rapporten afgedaan. Ue kamer heeft achtervolgens aangenomen: I°. hèt ontwerp tot vaststelling der begrooting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen voor het tweede halfjaar 1859; 2°. het ontwerp nopens de tuchtiging, op te leggen aan de verpleegden in de gestichten te Ommerschans en f e Veenhuizen, die niet weg?ns bedelarij of landlooperij zijn veroordeeld. Vorvolgens was aan de orde de beslissing over de conclusie van het rapport der commissie over het regeringsverslag nopens den staat en het beheer der koloniën over 1856. Die conclusie strekte tot verzending van het rapport aan den min. van koloniën, met verzoek om nadere mededeelingen en inlichtingen op de daarvoor vatbare punten.
De Miniiter van Koloniën heeft die conclusie herhaaldelijk bestreden. Zij was niet overeenkomstig de gewoonte. Vroegere conclu sien Btrekten bloc telijk tot verzending van het rapport zonder meer. Do Minister kon dan bij volgende rapporten gevolg geven aan de gemaakte aanmerkingen, gelijk de commieeie zelve erkend had, dat met het laatste verslag het geval is geweest, hetwelk'veel beter was dan het vorige. De grondwet geeft geen aanleiding, dat over het jaarverslag discussien zullen gehouden worden. Ben noodzakelijk gevolg van die vraag om inlichtingen, is ook vermeerdering der werkzaamheden voor den minister en voor de kamer. Ook acht hij den weergalm van dergelijke koloniale discussien niet alt-ijd even voordeelig. Op al deze gronden uitte de minister met nadruk don wensch , geene wijziging te brengen in de formule der conclusie, zooals die vroeger gebruikelijk was en hij lieeft naderhand nog de conclusie op nieuw bestreden. De heer van Hoëvell heeft haar een en andermaal verdedigd; vooreerst om eene zaak zoo gewigtig als hot O. I. regeringsversisg tot een goed, practisch einde to brengen. Nopens het West Ind. verslag was vroeger meermalen do vraag om nadere inlichting gedaan, en de grondwet maakt geen onderscheid tusschen beide verslagen. Vrees voor ophooping van den arbeid der Kamer was niet gegrond, want deze rapporten werden door de commissi. zelve vastgesteld. Hij weerspreekt dat de discussien over koloniale onderwerpen kwaad zouden Btichtcn. En wat, als de comptabiliteitswet aangenomen zal zijn en de Indische begrooting hier te lar.de zal worden behandeld ? De Minister heeft do conclusie , nog nader door de heeren van Nispen en Dullert verdedigd, andermaal bestreden en den tot dusvn- gevolgden weg op nieuw aanbevolen. In Engeland kent men dergelijke discussien en beschouwingen over do rapporten nopens de overzecsche bezittingen niet. Hij hield vol dat de weerklank in Indie van koloniale discussien soms ongunstig is en voegde er nu bij , dot als eene der oorzaken van de tegenwoordige onrustige bewegingen in Indie menig woord te beschouwen is in deze Kamer gesproken, en beginselen die hier verkondigd werden. Dit gevoelen verbaasde den heer van Hoëoell uitermate, naardien bij do jongste intepellatie over die onrustige bewegingen in Indië, de minister deze oorzaak volstrekt niet genoemd of er op gezinspeeld heeft. Do minster had immers alleen gewezen op de Hadjies, de uitbreiding van ons gezag op de buiten-bezittingen en op den invloed van den Britsch-Indischen opstand, ofschoon zelfs van dit laatste het bewijs nog niet is geleverd. Toen heeft de minister van den nadeeligen invloed van koloniale discussion niet gesproken, maar thans, nu het eene vraag om nadere toelichtingen geldt, uu kwam de minieter plotseling op dat denkbeold. Ten slotte deod do heer de Brouw nog eene poging, om de-door den minister bestre.cn conclusie aannemelijk te maken; maar het mogt niet baten. Hij zag in de conclusie en de vraag tot inlichtingen niets anders, dan dat de kamer verlangde, dat van de opmerkingen in het rapport door de regering gebruik kon worden gemaakt bij de vaststelling -an het volgend jaarverslag. Hij zag in de conclusie de strekking niet om een afzonderlijk antwoord dcs 'ministers te hebben. Als dat zoo is, zeide daarop de minister, als de commissie dat zou verklaren, dan had hij volstrekt geen bezwaar tegen de conclusie. Maar, de commissie verklaarde dat niet. De commissie antwoordde het tegendeel, zoodat 's ministers bestrijding, gegrond op eene juiste opvatting van de conelu3_e ,in volle kracht bleef. De kamer heeft evenwel dc conclusie der rommissie met de vraag om nadere inlichting en mededoelingen, zonder hoofdelijke stemming aangenomen,
Daarna kwam een ander onderwerp, in betrekking tot het departement van koloniën, in behandeling: de conclusie der commissie op het adres van dr. Bosch. Nadat ook daarover de heeren van Hoëvell, van Eek, deminister van koloniën, Thorbecke, Taets van Amerongen, Duymaer van Twist en van Hall het woord haddon gevoerd, is aan de conclusie der commissie toegevoegd een amend. van den heer Thorbecke , met overname van eene aanvulling van den heer van Twist. Dat amend. luidt: »De kamer is van oordeel, dat het zonder bijzondere redenen van weigering, ter beoordeeling der regering, onbillijk zou zijn aan don adressant de inzage of mededeeling te onthouden van stukken, die hij tot zyne regtvaardiging schijnt te behoeven." Deze bijvoeging, die volgens den voorsteller in beginsel overeenkwam met wat d. minister omtrent do zaak gezegd had, is aangenomen met 32 tegen 18 stemmen. In den loop der discussie had de minister gezegd, dat hoe gezind tot inlichting, hij als minister der kroon geene uitvoering zou geven aan ee.iigo conclusie, die hem zoude noodden stukken af te gevon aan een gewezen ambtenaar van den slaat, wanneer hK zulks strijdig achtte met het welbegrepen staatsbelang. De heer van ___...« heeft vooral daarop zijne hoop gegrond, dat de minister aan het verzoek van dr. Bosch a snog gevolg zou geven: I°. om het aanbod, door den minister onlangs M« don heer van Twist gedaan, tot injago of kopij van stukken, toen deze oudgouv.-gcn. zich gegriefd gevoelde wegens eeno beschuldiging van de zijde des ministers van koloniën, en 2°. omdat deze 'minister zelf, toen hij voor eenige jaren fot zelfverdediging van zijne daden vau bestuur wilde overgaan, zich met goed gevolg gewend heeft tot den toenmaligen minister van koloniën, waarna hot belangrijk geschrift tot zelfverdediging het licht zag Zou nu deze minister, nu het ook betreft iemand die zich meent te moeten verdedigen , de daartoe noodige .tukken weigeren ? Hü kan hot niot gelooven, omdat deze adressant zich thans in dczelfdë positie bevindt als vroeger de heer Rochnssen. Eindelyk zijn nog, zonder discussie, aangenomen deconclusien van de commissoriale rapporten op ingezonden verslagen, als: _ van de algem. eommissio van liquidatie der voormalige wees- en momboirkamers nopens den stand harer werkzaamheden op 31 Dee. 1857; b wegens het beheer en den toestand der kolomen over 1855 en 1856, wat de West-Indien en de Kust van Gaines betreft; c (na eenige woordenwisseling) dat nopens de overeenkomst en het tractaat met Japan. Do vergadering is vervolgens gescheiden, en vermits de aan de orde gestelde werkzaamheden zijn afgeloopen, kan het zittincja.r voor wat deze kamer betreft, als gesloten beschouwd worden. Het verslag der zitting deelen wij nader aan onze lezers motie. Indien de Fransche regering verwacht heeft, dar het. artikel in den Moniteur ton strekken, om de gemoederen gerust te stellen , dan heeft zij zich vergist. Zij die don staat van zaken uit een ongunstig oogpunt beschouwen, vinden zich door dit artikel in hun gevoelen versterkt, terwijl dc optimisten er aanleiding voor eene gunstige meening in mecnen to vinden. Zoo beschouwt ieder de gebeurtenissen van eon eenzijdig standpunt. Het is to hopen, dat de ophelderingen van het Engelsche ministerie aanstaanden Donderdag eenig licht over een en ander zullen doen opgaan, bijzondor betreffende den staat der onderhandelingen over het congres en over het voorstel tot algemeene ontwapening In een schrijven uit Parijs wordt beweerd , dat koizer Napoleon het initiatief tot dit voorstel niot genomen heeft, terwijl het Engelsche ministerie het aangaande dit punt ouderling niet eens" zou zijn. Zooveel is zeker dat in do Engelsche dagbladen ten deze opzigte do meest mteenloopende gevoelens heersenen. In één opzitt zijn de ministerieele dagbladen het eens, namelijk dat de urcliminairen door de ministers der koningin onmogelijk als grondslagen van eene emdrcgoling der Itaiiaansche aangelegenheid beschouwd kunnen worden. De Daily News gaat van het Btandpunt . uit, dat véór het congres uitgemaakt behoort te worden, dat geen mogendheid het regt zal hebben tegen de wensciien der bevolkingen in Italië tusschen beiden to komen. Terwijl uit Parijs verzekerd wordt dat Sardinië op de bijeenkomst te Zurich toegelaten zal worden, verzekert de Morning Post het tegendeel. Volgens dit blad blijft Oostenrijk de toelating van die mogendheid weigeren. Beide berigten komen echter daarin overeen, dat de koning van Sardinië den vicepresident van den Sardinischen senaat, den ridder des Ambroix heeft benoemd, om hem aldaar le vertegenwoordigen. Men verneemt van meer dan ééne zijde, dat de groothertog van Toskane ten behoeve van zijn zoon den aartshertog Eerdinand, afstand ven den troon gedaan heeft. Deze prins is goboren in het jaar 1835 en is dus 24 jaar oud. Men voegt er bij, dat de groothertog daartoe besloten heeft op den raad van keizer Napoleon, die hom zou onder het oog gebragt hebben, dat deze opoffering in het belang der dynastie was. Het bestuur van den jongen prins zou door eeno zeer liheral. constitutie voorafgegaan worden. Op dezo wijze zou in Toskane uitzigt zijn op eene minaelrke regeling der kwestie. In Modena bestaat die kans niet, zoo het waar is wat men verzekert, namolijk dat de provisionele regering aldaar eeno kommissie benoemd heeft, wier taak is, om in de geheime en openbare archiven do bewijzen op te zamelen, voor al de daden van geweld, door den hertog en zijn vader bedreven. Het resultaat van dit onderzoek zou dan strekken , om Europa nopens deze beide souvereinen in to lichten. Men heeft to Qotha het plan gevormd om vereenigingen te stichten tot bevordering van Duitsche eenheid. Do Goth. Ztg. behelst een ontwerp voor de statuten van zulk eene vereenigi.g , die zich o. a. ten doel zal stellen om , in geval van oorlog, het beleid aan de kroon van Pruissen op te dragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
__o_<te_., 26 Julij. In de zitting van het Hoomjrhui. op gisteren vroeg lord Lyndhurst of het waar was, dat"de Franschen thans herig zyn hunne schepen te walenen met het _ ogenaamde Armitrongsche geschut. De hertog van Soirerset, eerste lord der admiraliteit, antwoordde hierop, dat ook hij vernomen had, dat kanonnen met gegroefde loopen aan boord van eemgo Fransche schepen geplaatst waren Hij gaf tevens te kennen, dat Engeland niet eer dak na eome. maanden gereed zou zyn met zijne nieuwe kanonnen De_ei.Ti___ ting nvendo hij aan het Huis niet to moeten onthouden Lord Lyndhurst hervatte daarop, dat hij voor eenige dagen ac aandacht gevestigd had op den sta.t van 's lands verdfd4v, - middelen; maar dat zyn doel vo strekt niet geweest is denkcife. der iranschen aan te vallen Hij herhaalt wat hij toen ge.egd had dat hy aan niemand 's lands veiligheid wilde' toevertrouw_o zien dan aan de natie zelve. Hij wilde die niet doen En van de duldzaamhcid van eenige andero natie en z _h dus ook niet verlaten op den keizer der Franschen, omdat dezo zoozeer betroYken is m zekere zaken, dat hij te naanwernood op zich zelven -al kunnen rekenen.
In het Lagerhuis heeft dc heer Adderley de aandacht gevestigd op den staat van verdediging van ds koloniën, en beweerd, dat het Engeland niet :'s, dat de troepen voor hare verdediging moet leveren. Do koloniale troepen, zeide hij, zijn beter geschikt voor do verdediging der kolomen, dan die uit hot moederland, en in vele gevallen offert men het leven van den Engelschen soldaat op doorhem naar ecu klirfc.-at te zenden, dat hij niet verdragen kan. Het beweren dat de koloniën, waarheen Engeland geen troepen meer zoude zenden, zich onafhankelijk zouden verklaren, was volgens spreker van allen grond ontbloot. Sir de Lacy Evans steïdo daarop aan het Huis dc volgende resolutie voor: 'Het Huis, ia overweging nemende de betrekkingen, welko tusschen eenige grooto militaire mogendheden van het yasteland bestaan, acht het noodig eene commissie, zamengesteld uit officieren van het leger en de vloot en uit civiele personen , te belasten mot het instcllon van een onderzoek naar den tegenwoordigen toestand der nationale verdediging; met het opsporen der verbeteringen, welko men daarin met bet oog op de doelmatigheid dier verdediging en op de spaarzaamheid, zou kun nen brengen, en het indienen van een rapport van haren arbo;d ___ H. M."
De heer S'tdney Hcrbert antwoordde dat hij niet geloofde dat. mon bezuinigingen zoude kunnen maken in hot stelsel van bét zenden van troepen naar dc koloniën ; hij deelde verder mede dat de regering voornemens is eene commissie to benoemen van dis aard als door sir de Lacy E.ans ia verlangd. Het voorstel van sir de Lacy Evans werd daarop v.rworn.n — De toon vol vertrouwen, waarop onze ministers zich _______ parlement heoben uitgelaten over de loyauteit van den keizer der Franschen, en do vertoogen der vrienden van deu vrede' .._. evenmin als a .dere vredelievende geruchten, in staat gwtZ de vrees voor een vyandelyken mva bij het publiek te .erd.iiven. Het wemelt dan ook in de bladen vat. ilagten over de slechte verded.gingsrni .delen des lands. van opmerkingen, dat ke.z _¦ Napoleon de .wraak over Wat.rl.o nog niet heeft ongegeven en dergelijke. De Timet wordt het van zyne zijde niet moede, tegen het dreigend gevaar fe waarschuwen en wyst op den slechten toestand, waarin zich de verdedigingsmiddelen van Engeland bevinden, terwijl het blad betoogt dat het de pligt der regering is, voor de veiligheid des lands naar vermogen te zorgen. ¦~- Hedenavond zal alhier eene meeting gehouden worden, onder het voorzitterschap van het voormalige parlementslid George Thompson, met het doel het verhaal aan te hooron van een jongen kleurling, die drie jaren als gevangene te Cayenne heeft doorgebragt en nadat hij van daar ontvlugt 'was, in eene Engelsche school te Siërra Leone werd opgovood. Hij heet Stephen Beekly eu uit zijn verhaal blijkt, naar men zegt, dat de Fransche regering den handel in negers weder feitelijk in het leven geroepen heeft. — In do London Docks is heden morgen een brand uitgebarsten . die in den beginne een dreigend aanzien had. De brand c--.ts .ond in de kelders bestemd tot berging van geestrijke dranken, op de Oosterkade, waarin eene aanzienlijke hoeveelheid spiritualiën voorhand en was. Eerst na veel krachtsinspanning slaigde men er in de vlammen to bedwingen. B'y de blussching hadden ue spuitgasten en andere werklieden veel te lijden van de inademing van den rook uit de brandende spiritualiën voortkomende; 20 _ 30 personen werden als het ware dood van de plaats weggebißgtj tijdig ingeroepen geneeskundige hulp deed hen echter tot zich zelven terugkeeren. Een persoon is bij de blussching in hot water gevallen en verdronken. De oorzaak van den brand is onbekend.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 25 Julij. Onder den titel van: Der Deutscheßund, die ]'erfassungskampfe von 1848 und 1819, und die Einigungsbestrebungen von 1859, is te Berlijn een geschrift verschenen, dat, naar het schijnt, bestemd is om propaganda te maken voor het vestigen van een nieuw Duitsch rijk, aan het hoofd van hetwelk Pruissen zou komen te staan; natuurlijk met uitsluiting van Oostenrijk. Intusachen verheffen zich zelfs in Zuid-Duitschland vele stemmen ten gunste eener hervorming des Duitschen bonds. — Na.r mon thans verneemt, bestaan de vredes-preliminairen eigenlijk uit 18 artikelen, van wolke één betrekking heeft tot de regeling der gemeenschappelijke staatsschuld van welke lombardije een goed gedeelte zou moeten overnemen. — Ton bohoevo eener betere verdediging van het Zwitsersehe grondgebied, heeft zich dezer dagen, op last van den bondsraad, de kolonel Au.ert met 16 staf officieren naar het Jura gebergte begevon, om al dc daarover voerende wegen in oogonschouw te nemen.
---

Fransche Post.
*§ Parijs , 2'; July. Er hebben tegenwoordig onophoudelijk onderhandelingen plaats tusschen onze regering en die van Engeland. Men gelooft algemeen , dat deze in verband staan mei het voorstel betrriï'cnde eene algemeene ontwapening, van welks aanneming Engeland gezegd wordt, zijne toetreding tot liet congres min of meer afhankelijk reina:!-1 te hebben. Natuurlijk kan niet gezagd worden, in hoever-o dit voorstel kan 3 heeft van te worden amgenomen; ___*. liet is zeker dat het bciendo artikel van den Monteur betreffende Engeland krijgstooru-tingon, die betrekkingen niet vriendsehoppelijker gemaakt heeft. Hierbij komt nn nog dat gisteren in het Hoogerhuis discussien hebben plaats gehad, waarvan men nog slechts alleen per telegraaf kenrus lieeft bekomen, maar die tooh op vofdoende wijze den geest hebben doen zien, welke aan gene zijde van het kanaal blijft heer- Behen, Men vil er namelijk voortgaan met de krijgstoerustingen , en in dat alles toch ligt wantrouwen jegens Frankrijk. De v:.ia van den Jltcn'ieun heeft in zooverre haar doel gemist. Ik behoef u i_t_..chen niet !c zeggen, dat de tegenwoordige tijd, ryk aan verrassingen, ook ten deze spoedig eeue verandering kan aanbrengen. Do graaf de Persigny, dc groote voorstander van de Franse. - Engelsche alliantie, bevindt zich neg hier. Bij is ijverig werkzaam ten gunste dier alliantie, en sommigen verwachten veel goeds van zijne bemoeijingen, daar, zoo als men weet, do keizer perso-iilijk een vriend vau hem is. Intusschen is er in den laatsten tyd to veel gebeur., dan dat mon verwachten kan, dat de entente cordiale vau vroeger, vooreerst tusschen beide regeringen weer zal liecrsehen. Prins Napoleon schijnt zich nog maar niet met den vrede te kunnen verzoenen, althans niet met de voorwaarden , waarop hij gesloten is. Sedert zijne terugkomst uit Italië bemoeit hij zich niet mot de politiek, en men zegt thans dat hij voornemens is eene reis r,_ar Amerika te doen. Wat hiervan zij zal weldra blijken. De matrozen die zos jaren diensttijd tellen, zullen uit dc dienst ontslagen worden, iv zooverre zij namelijk niet verkiezen daarin to blijven. Dc heer de Banuevilio, die na het vertrek van den markies de Bourqueney een tijd lang de zaken van onze legatie te We.-n.':) heeft waargenomen, heeft parijs verlaten om zich naar Weenen te begeven, ten einde den keizer van Oostenrijk een eigenhandigon brief van onzen keizer te overhandigen. Wat do inhoud daarvan is, kan natuurlijk niet gezegd worden. Men verneemt dat de keizer z;ch zeer welwillend omtrent de hertogin-regentes van Parma heeft uitgelaten in het onderhoud, dat de markies Pailavicini, door lantstgcmelde meteene vertrouwel;j!:c zending herwaarts gezonden , bij den keizer gehad hoeft. Ai en weet dat omtrent do hertogin-regentes niets bepaald is in fio vredes-prc-liniinair-ii van . „l.'ofi-ii. a. i'arjfS , 25 Julij. Naar men verzekert heeft de graaf Walewski reeds eon Ontwerp van Itaiiaansche confederatie officieus aan do betrokken regei-ingén medegedeeld. Men zegt dat het in vele punten overeenkomt met de orgaufisaïi. van den Duitschen hond. — Generaal Goyon , opperbevelhebber onzer troepen te Rome , moet aan de pauselijke regering to kennen hebbon g»gcven, dat hiji er met voor kon instaan, haai- langer ondersteuning en bescherming to verkenen, indien do paus weigeren mogt het eerepresidjutcchap van het nieuwe Itaiiaansche verbond aan te nemen en zijne zaak van die van Italië scheidde. — Het artikel in den Moniteur, waarvan gisteren per telegraaf melding werd gemaakt, is van den volgenden inhoud : " In Engeland tracht men de oorzaak der lasten, die, ten bebehoeve der middelen ts* verdediging, aan het Engelsche volk worden opgelegd, a.n Frankrijk toe te schrijven. De in Brittannie voorgewende buitengewone uitbreiding onzer krijgstoerustingen wordt aki .ar aangevoerd ter régtvaardiging der aanmerkelijke verhooging in de budgetten van oorlog en marine. „Uit eene vergelijking van dti Engelsche budgetten met de onze blijkt, hoezeer men daaromtrent in oen dwaalbegrip verkeert. -Sedert 1853 ia het Engelsche budget vermeerderd met 13,438,000 p. St., zijnde 336 millioen francs, waarvan 200 millioen alleen voor de departementen van oorlog en marine. Voor het thans loopende dienstjaar bedraagt de begrooting voor deze beide afdeelingen in Engeland ruim 650 millioen, namelijk 332,500,000 francs voor die van oorlog en 320 miiiio.n voor die van marine. „In Frankrijk bedraagt het budget van oorlog, zoo als het voor 1860 ii aangenomen , 339,458,744 francs (daaronder begrepen de jaarlijksche buitengewone uitgaven voor de werken der genie en der maritieme havens), en dat van marino 123,503,143 francs. Dit bedraagt te zamen ongevoer 463 millioen, derhalve een veel lager cijfer dan de uitgaven voor diezelfd. departementen in Engeland. „Voor het budaet van oorloer bestaat eene veranderlijke som, die van den prijs der levensmiddelen afhangt. Voornamelijk ten gevolge van den verhoogden prijs der eetwaren, beloopt het budget van oorlog yoor 1659, het oorspronkelijk aangenomen cijfer en de supplementaire credïetcn te zamen gerekend, 361,917,500 .'__---¦- o?__altgavt? Voor het dePMtenient van marine bedragen 122,963 883 francs In 1858 beliepen de uitgaven voor het ministerie van oorlog 376,822,535 en voor dat van marine 137 9SO '60 fr Wanneer men nu hierbij nagaat den staat van 1853, eer dé krijg..' toerustingen tot den oorlog in de Krim werden gemaakt, dan zal men zien, dat het definitief bedrag voor het departement van oorlog de som van 322,740.809 en voor dat van marine die van 99,195,965 francs niet te boven ging. Wil men eene nog meer retrospectieve beschouwing en de laatste jaren van het vorig gouvernement in aanmerking nemen, dan zal bet blijden , dat het cijfer der tegenwoordige budgetten van oorlog en marine beneden dat van 1847 is gebleven, doordien in dat jaar het eerste 373,365,981 (waaronder 16,500,000 francs voor Algene) en het andere 128,637,509 francs bedroeg. Wel is waar onder de cijfers van 1859 en 1860 zijn niet begrepen de kosten voor de expeditie naar Cochin-China, waarvan het bedrag nog met volledig kan worden opgemaakt, maar daarentegen is het klaarblijkelijk, dat er door de leening van 500 millioen na aftrek dier kosten, nog eene aanzienlijke som disponibel zal blijven, en dat de begrooting weder een normaal cijfer zal aantoonen, zoodra de gebeurtenissen, door welke de verhooging ontstaan is, ophouden te bestaan. » Men mag dus vragen, of de buitengewoon hooge lasten, die aan het Engelsche volk worden opgelegd, aan Frankrijk en zijne krijgstoerustingen zijn te wijten, dan wel of die buitengewoon hooge uitgaven en de belastingen die er het gevolg van zyn, niet aan andere oorzaken moeten toegeschreven worden." — De Pruissische gezant aan ons hof, de heer de Pourtal-s, is alhier aangekomen. — Het gerucht dat do keizer aan koningin Victoria een bezoek zal brengen, wrat veld. Het voorname doel, dat daarmede door hem wordt beoogd, is, het Engelsche volk te bewijzen , dat zijne vriendschappelijke gezindheid jegens zijn bondgenoot niet veranderd is. Tot bevestiging der alliantie, zal koningin Victoria Frankrijk, geJijk men blijft verzekeren, daarna ondermaal bezoeken. — Heden is een hevige brand uitgebarsten in de katoenspinnerij van den heer Felix Guillemet, adjunct-maire van Nantes. De schade wordt op 400,000 franns begroot. Door dit onheil zyn 17a werklieden zonder arbeid. — De Monitore Toscane deelt een artikel mede, waarin onder anderen gezegd wordt, dat in de woorden van den keizer der Iranschen aan de groote staatsligchamen: . Het denkbeeld van de Itaiiaansche nationaliteit is voortaan omhelsd door al de souveremen van Italië, ' veel, zeer veel opgesloten ligt. Alles toch wat strijdig is met de Itaiiaansche nationaliteit, de onderwerping aan Oostenrijk, op welke wijze ook, is daardoor onmogelijk geworden. De regeringen en de regeerders, die zich aan de z'yde van Oostenrijk en niet aan die van Italië geschaard hebben, zijn onmogejijk geworden. Frans V, hertog van Modena, en Leopold 11, groothertog van Toskane, die de partij van Oostenrijk gekozen hebbon in plaats van die van Italië, zijn voortaan onmogelijk geworden. Ferdinand, de zoon van Leopold 11, die zoozeer roem droeg op zijne hoedanigheid van Oostenrijker, dat hij to Solferino de Italianen bestreed en aldaar overwonnen werd, is daardoor onmogelijk geworden. Do vrede heeft één grondslag, zonder meer: de Itaiiaansche nationaliteit. Dez__en en personen, die Saarmede niet in overeenstemming zyn, belmoren tot het veriedene, ze rijn niet meer van den tegenwoordigen tyd en kunnen voor de toekomst niet meer dienen. Dit ligt ook in do volgende woorden vanden keizer opgesloten: -De toekomst zal de gelukkige resultaten van den vrede voor het welzijn van Italië,* voor den i_J£S[ yZ Iraiiïryk en voor de rust van Europa aan het licht brengen!» Deze drie resultaten kunnen alleen door de onafhankelijkheid van het Itaiiaansche volk verkregen worden. IndieHet S mogt zyn, dan zou het volk nimmer gelukkig kunnen wezen omdat overtuigend bewezen is dat al de^ampel van OosTenrhk gekomen zyn en voortaan komen zouden. En indien Italië net onafhankelyk zou zijn, hoe kan Frankrijk er dan immer invloed uitoefenen? Indien liet met onafhankelijk zou worden, dan zou de hoop, dat Europa rust zou genieten, een ijdele droom zijn Europa zou altijd m een staat van gisting verkeeren, de staat van zai en zou telkens dreigen omvergeworpen to worden en bloedige tooneelen zouden ten allen tijde in het verschiet dreigen indien aan de 26 millioen zielen in Italië niet datgeen ton deel valt' wat ds geheele natie moet bezitten; dat is hare onafhankelijkheid on een eigen staatkundig bestaan. Ds keizer dor Franschen had dus gelijk toen hij zeide: «dat hij de zaak niet verlaten heeft, welke hij wilde dienen." Hij is aileen van middel veranderd, niet van doel. Hij heeft zijn werk begonnen door den oorlog , hij eindigt het door den vrede. Omstandigheden van zijn wil onafhankelijk, hebben hem genoopt een anderen weg in te slaan, maar hij. heeft zijn doel niet nit het oog verloren. Hij zal dat bereiken. Men kan aan züne voorzigtigheid en aan zijne magt niet twijfelen.
---

Belgische Post.
*BrMSsel ,26 Julij? Hot blijkt, dat men in het ontwerp betreffende de iortificatien van Antwerpen, op een onnoemelijk aantal mocijelijkheden stuit en dat meer dan twee derden van de leden der kamer er zich tegen zullen verklaren. Het schijnt intusschcn dat de koning, niettegenstaande dc impopulariteit van het ontwerp, er hoogon prijs op stelt en dit ook in zyn antwoord op de gelukwens.hen der kamer, bij gelegenheid der geboorte van den graaf van Henegouwen, heeft te kennen g. gevon. Men ziet dan ook' met leedwezen, dat de hertog van Braband zich beroepen heeft op de leden, der regterzijde", die zoo als hij zeer goed weet, tegen het plan der genoemde fortificatien zijn, en zoo hij dit, naar men zegt, ook al doet om invloed op hen uit te oefenen en zijne redeneringen bij hen ingang te doen vinden, zoo gelooft toch iedereen, dat zij in dat opzigt onverzettelijk zullen zijn. Gisteren heeft de begrafenis plaats gehad van den heer Louis Joseph de Potter, gewezen lid van het voorloopig bestuur van IS3O, den 22 dezer in zgne geboortestad Brugge, in den ouderdom van 73 jaren overleden.' Vergun mij u omtrent die plegtigheid een en ander mede te deelen. Eene aanzienlijke menigte, voor het huis van den overledene te zamen gekomen, volgde in plegtstatigen optogt deu lijkstoet naar het Protestantsche kerkhof St. José ten Noode, waar het stoffelijk overschot in den familie-grafkelder is bijgezet. De geheele weg, langs welken de optogt trok, stond overal vol mannen en vrouwen, die met alle blijken van eerbied zich bij den trein aansloten, om den man, die met opoffering zijner vrijheid, zijner fortuin en toekomst, aan zijne begii selen was getrouw gebleven, naar zijne laatste rustpl.a'.s te vergezellen. Ook werd door een aantal notabiliteiten, waaronder al de leden van het voormalige congres, dezelfde eer aan de overledene bewezen. Alleen de heer Bogier was daarbij niet tegenwoordig. Voorts zag men er nog Onderscheidene leden van de kamer der vertegenwoordigers, een aantal officieren, vele Poolsche emigranten, clemedgezellen zijner vroegere ballingschap, de leden ! der Soeiétc' de Vaffranchissement en van die der So:i4,iires (twee i genootschappen die zoowel in het godsdienstige als staatkundige * ultra-liberale denkbeelden aankleven), benevens eonigo letteriuui digen en regtsgeleerden.
De Potter was Katholiek, maar hij heeft zich;nooit bij di partij aangesloten. Hij was de meest werkzame, do meestpopu laire onder de mannen der revolutie van 1830, niet om ons aai het Huis van Nassau te ontrukken en onder dat van Cobur. te plaatsen, maar om België tot een onafhankelyken en republikeinschen staat te constitueren. In een zijner laatste goschriften leest men deze karakteristieke woorden: . wanneer ik ooit had kunnen voorzien, tot welk eene ontknooping en welke resultaten de revolutie van 1830 zou leiden, dan had ik mij vooi de voeten van koning Willem geworpen." Er is bij zijne begrafenis geene enkele bepaalde formaliteit van militairen, burgerlijken of godsdionstigen aard in acht genomen. Even als Lamennais, heeft hij in de overtuiging der vrije denkbeelden, waarin hij steeds geleefd had, van het tooneel des aaréschcn levens afscheid genomen. Aan de leden der Association _( l'affranchissement, die zijne lijkkist naar het graf hebben gedragen, is de uitvoering van zijn laatsten wil toevertrouwd. Hiermede schijnt evenwel voor het oogenblik nog niet alles te zyn afgeloopen. Er is althans sprake van eene openbare demonstratie, die, naar men zegt, binnen eenige dagen zal plaat; hebben, en hierin bestaande, dat zy dio daaraan deelnemen , ii plegtigen optogt een krans van immortellen op zyn graf zullen leggen. Men ziet daarin eene manifestatie tegen het gouvernement, hetwelk, naar men wil, van zijn invloed op de _a__il_ gebruik heeft gemaakt, om te zorgen, dat er bij de begrafenis geene toespraken werden gehouden. Het heet wel, dat op uit drukkelyk verlangen van den overledene geene lijkrede op zijn graf is gevoerd, doch de waarheid zal wel zijn, dat het gou vernement reden had daar f oor te vreezen, omdat een en ander daarbij verwacht werd, wat den heer Eogier niet aangenaam zou zijn geweest.
Het plan betreffende do werkzaamheden voor de fo-tifieatien van Antwerpen, zoo als dit in het wets-ontwerp door de regering wordt voorgesteld, bepaalt zich tot het volgende: I°. De aanleg van een ringmuur, aanvangende bij de Schelde, tusschen het Noordei fort en het voormalige fort Piémonttl, loopende in de rigting tusschen Dam en Merxem en verder tusschen Borgerhoudt en Deurne, om vervolgens langs de forten n . 1, 3, 5, 6 en 7 gaande, bij de bestaande vestingwerken te worden aangesloten. 2°. De aanleg van een stelsel van gedetacheorde forten, waarvan het digtet bij den nieuwen ringmuur aan te bouwen fort, van dezen muur op minstens 2500 meters afstand zal moeten worden aangelegd. 3°. De aanleg van een werk, bestemd tot reduit voor een aarden fort, hetwelk, ingeval van beleg, vóór Mexem zal worden opgeworpen, ten einde een bombardement van die zijde te beletten.
4°. De aanleg van een fort met aarden wallen op den linkeroever der Schelde, tegenover Austruweel, welke fort bestemd is ter voltooijing van het stelsel van verdediging dezer rivier.
---

