In verband met ons Hoofd-artikel, voorkomende
In verband met ons Hoofd-artikel, voorkomende in ons N°. van den 19 Julij, maken wij de liberale kiezers der hoofdstad opmerkzaam om, bij de herstemming voor een lid van den Gemeenteraad, op Dingsdag den 2 Augustus eerstkomende, hunne stemmen uit te brengen op: Hl'. F. T. WESTERWOUDT.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 30 Julij.
Was korten tjjd geleden, Frankrijk het land, van waar het poli. tiek nieuws het belangrijkst was, het schijnt, zoo er al eenig politiek nieuws bestaat,van daar naar andere streken verhuisd te rijn. De Fransche dagbladen bevatten niets belangrijks. De nota van den Mo it°(eur schijnt niet algemeen goed te Parijs opgenomen te worden en heeft den angst voor den oorlog niet doen verdwij - nen, te meer daar aangaande de spoedige bijeenkomst eener conferentie, teZurioh of vaneen Europeesch congres, volstrekt niets met zekerheid bekend is. Te Londen is de gesteldheid der gemoederen een weinig verbeterd, ten gevolge van de tijding der ontwapening van Frankrijk. Dooh, ioo als het gewoonlijk gaat, volgde eene zekere reactie na den eersten gunstigen indruk. Bij den tegenwoordigen stand van zaken, worden alle goede tijdingen in Engeland met zeker wantrouwen en eene onwillekeurige arrtèrepeneéeontvaagen. Vandaar dan ook, dat de dagbladen zich zooveel mogelijk onthouden van commentariën en aanmerkingen, die reeds door den eerst volgenden dag kunnen worden gelogenstraft. De voornaamste uitwerking van het artikel in den Moniteur is derhalve, dat het eene soort van stilstand bij de alarmisten heeft te weeg gebragt, zonder dat de houding van de organen der openbare meening merkbaar is veranderd. Allen beoordeelen nog, overeenkomstig hunne kleur, in min of meer scherpen toon, den vergelijkenden staat in den Moniteur, betrekkelijk de oorlogsbegrooting in beide landen; zoowel do ministoriële als andere bladen, wijzen meer dan ooit op de noodzakelijkheid, de maritieme magt van Engeland te ontwikkelen, ten einde aan de Fransche marine geene superioriteit boven de Engelsche te geven. De zitting in het lagerhuis was gisteren wederom belangrijk; wy verwijzen dienaangaande naar onze in dit nommer voorkomende televalt heden weinig of niets te zeggen. Het grammen Over Duitschland nieuws uit Oostenrijk bepaalt zich grootendeels tot het transporteren van gewonden, het uitwisselen van gevangenon en den terugkeer van strijders, den gewonen nasleep van den krijg. Men heefi er voorts berigten uit Belgrado ontvangen, volgens welke er eenige spanning moet heerschen tusschen de Porte en vorst Milosch, over eene lijkschouwing van den onlangs gestorven «enaats-presideut Wutschitsch, welke door eerstgenoemde verlangd, door den laatste geweigerd werd. Het vroeger gemelde, nopens eene ontdekte zamenzwering tegen dien vorst, schijnt ongegrond te zijn. Pruissen levert ook weinig nieuws. Men bespreekt er altijd nog het aandeel, dat Prui»«en aan de jongste gebeurtenissen gehad, of liever niet gehad heeft. Immers strekken al de openbaar gemaakte stukken en verklaringen van het Berlijnsehe kabinet om, eensdeels zich legende jegens Pruissen mgebragte beschuldiging, het streven naar de supre' mstie in Duitschland, te verdedigen, anderdeels, en wel voornamelijk om, even als Rusland, te doen uitkomen, dat het geene kennis droeg van de hem toegedichte, voor Oostenrijk ongunstige bemiddelingsvoorstellen, welke derhalve, nu deze beide mogendheden het vaderschap daarover loochenen, wel, zoo als wij reeds vroeger gelegenheid hadden op te merken, louter van Franschen oorsprong moeten geweest zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Juljj. De verklaring van dan Moniteur, dat de keizer bevel zou hebben gegeven, de krijgsmagt van Frankrijk te land en ter zee zoo spoedig mogelijk op voet van vrede te brengen, voldoet niet algemeen aan de verwachting; men had meer gehoopt, want het ondersoheid van een leger te land op voet van oorlog en op voet van vrede is voor Frankrijk zeer gering; men heeft gezien, binnen hoe weinig tijd Frankrijk zijn leger op voet van oorlog heeft gebragt. Voor de marine is dit onderscheid van meer gewigt, want de vloot zal geheel afgetuigd worden, en om die weder geheel op te tuigen en Ie wapenen, is nog al tijd noodig. Gisteren avond is van dezen maatregel des keizers per telrgraaph naar Londen kennis gegeven en graaf de Persigny, wiens overkomst naar Frankrijk thans aan het doel heeft beantwoord, vertrekt Maandag weder naar zijn post. — In de diplomatieke kringen is men nog steeds beangst, dat spoedig een oorlog met Engeland zal uitbreken. Daartoe geven eenige zaken aanleiding en onder anderen het berigt, dat er een plan bij den keizer bestaat, om meer gebruik te maken van luchtrel zigar», tot het doen van observatien, daar de nuttigheid van deze wijze van verkenning in den laatsten oorlog is gebleken. Ook het berigt van de sympathetisohe ontvangst der Fransche krijgsgevangenen te Straatsburg en te Kehl baart eenigzins ongerustheid. Op een diner door de Oostenrijksche officieren aan de Fransche gegeven, zouden toasten gedronken zijn op bet goede geluk der Oostenrijksohe rn Fransche legers, bij een oorlog tegen Engeland. — De moeijelijkheden, die eener conferentie te Zurich in den weg !•' un, zjjn nog niet opgei.even en van een Europeesch congres kan derhalve nog veel minder iets bepaalds gezeg-l worden. Engeland is wel in beginsel het denkbeeld van zoodanige arbitrage toegedaan, maar wil, dat de vredesgrondslagen, die te Villafranca zijn bepaald, op nieuw sullen bediscussieerd worden, en zoodanige voorwaarde is niet aan nemelijk.
— De markies de Bourquecey, die onze regering in de bijeenkomst te Zunch zal vertegenwoordigen, is tot dat doel reeds naar j Blois vertrokken. Aldaar zal hij nadere instruetiën ontvangen. Te Zurich zou hij eerst bijgestaau worden door den heer de Banne- ; ville, doch daar laatstgemeldo met eene speciaie zending naar Wcenen vertrekt, wordt hij te Z«rioh vervangen door den te. ;• Armand — Heden wordt andermaal verzekerd, dat de keizer eerstdaags een bezoek aau koningin Victoria op het eiland Whist zal biengen. Sommigen willen weten, dat Z. M. reeds Zaturdag derwaarts zal vertrekken. Bij een nog door de keizerin onderteekend besluit, zullen 25 nieuwe vrouwenkloosters in verschillende steden van Frankrijk worden opgerigt. — De zending van den heer de Reizel, die heden naar Italië vertrekt, geschiedt met het doel, om aan de bevolking in Italië den raad (les keizers over te brengen, om toch voord aan de beginselen van den vrede te Villafranca te voldoen. — Er is medegedeeld, dat de Fransche kanonneerbooten op het Gardameer aan Piëmont zouden verkocht worden; de Fransohe regering is van dit plan teruggekomen; zoodat deze vaartuigen spoe dig zullen teruggebragt worden. — Ondanks omarming en vrede, worden hiernog steeds veldslagen en andere oorlogstooneelen in de theaters opgevoerd. Men heeft daarbij eene nieuwe uil vinding toegepast,namelijk bajonetten van gutta percha, die men den vijand tchijnbaar in den buik kan stooten. Het publiek is verrukt over deze elastieke heldendaden. Andere stukken zijn bij de zware hitte ondragelijk. Een der eerste drama-schouwburgen ontvangt des avonds 6 francs. — De Moniteur meldt, dat een van de uitstekendste kunstenaars der Parijsche opera, ook in Nederland wel bekend, de beroemde tenorzanger Roger, heden door een noodlottig ongeval werd getroffen. Hij was op de jagt in het park van zijn buitenverblijf te Villiers sur Marne, toen hij, na het overklimmen van een heg, waartegen hij zijn geweer h<d neergezet, dit wapen boven aan den loop aanvattende, door het onverhoeds afgaan van het Bchot, de geheele lading in den beneden-arm kreeg. De deskundigen, wier hulp dadelijk werd ingeroepen, oordeelden eene amputatie onvermijdelijk. Zij werd op staanden voet bewerkstelligd en door den heer Koner met moed doorgestaan. Zijn toestand boezemde verder geene ongerustheid in. Door een bijzonder noodlot wilde de heer Roger niet in de Hugenoten optreden, om op morgen de rol van Fernand in de Favont e, bij gelegenheid der laatste voorstelling van mevr. Borghi Marno, te zingen. Dientengevolge had hij zijn vrijen dag aan de jagt gewijd, die zulk een tragisch einde voor hem had. — Te Floing bij Sedan wonen twee volle neven van den overleden koning van Zweden, z(j oefenen het beroep van wever uit. — Sedert 1854, in welk jaar 80,0u0 landverhuizers van Havre vertrokken, begint de landverhuizing sterk te verminderen. In de eerste helft van dit jaar hebben zich slechts 3762 personen ingescheept. — Uit Napels berigt men, dat het geruoht van de aanbieding van 6000 man, door den koning aan den paus, van allen grond is ontbloot. — De Oazette de Lyon zegt, dat een dagblad van Genua eene advertentie bevat, waarin de verkoop van twee paarden van Kossuth wordt gemeld. — Het heeft veel bevreemding gebaard, dat de keizerin, nu haar regentschap afgeloopen is, niettemin den jongsten ministerraad heeft bijgewoond. — Te Madrid is de zwangerschap der koningin thans offioiëel aan gekondigd. Het hof zal ter viering van dit heugelijk vooruitzigt drie dagen lang in gala-costunm verschijnen, terwijl bij die gele genheid tevens de plegtigheid van deu handkus verordend is. -— Uit Cocstantinopel schrijft men dat de krankzinnigen nergens znlk een aanzien ijk verblijf hebben dan in die Btad. Het krankzinnigen-gesticht aldaar bevindt zich namelijk in het paleis van den sultan. Engeland. LONDEN, 28 Julij. De koningin h*eft zich eergisteren met het stoomjagt Fairy van Osborne naar Spithead begeven, om een gedeelte der aidaar ten anker liggende kanaalvloot te inspecteren. In het lagerhuis heeft de heer Vincent Scuily aangekondigd, dat hij morgen eene interpellatie tot de regering zou riyten, luidende: »of de paus het hem aangeboden eere-voorzitterschap van het Italiaansche statenverbond heeft aangenomen of van de hand gewezen, en of, in het eerste geval, de regering van H. M. directe diplomatieke betrekkingen met den Kerkel\jken Staat zal aanknoopen." — De regent van Oachemire heeft aan koningin Victoria eene veld-tent ten geschenke gezonden, waartoe o. a. eene legerstede van geslagen goud behoort, die alleen op £ 150,000 wordt geschat. — De hertog en de hertogin van Aumale waren gisteren avond op eene soiré bij den heer fcydney Herberf, minister van oorlog, tegenwoordig. — De komst van grootvorst Constanten in Engeland is thans op aanstaanden Donderdag 4 Augustus bepaald. — De hertogin van Kent, genoegzaam hersteld, zal zich tegen de helft van Aug. te Norris Castle, bjj Cowes vestigen. Mohammed Ali pacha is hier aangekomen en in Claridgehotel afgestapt. — Lord Manners, die voor eenigen dagen, tengevolge van een val van het paard, nog in een bedenkelijken toestand verkeerde, is thans builen gevaar. Men gelooft, dat zijn lordschap na eenige weken geheel hersteld zal zijn. — De Moming Herald bevat de volgende opmerkingen omtrent den vergelijkenden staat in den Moniteur, betrekkelijk de toerustingen van beide landen: "De vergelijking in het officiële orgaan van Parijs, tusschen het budget van oorlog in beide landen isteneeuemale bedriegelijk. Do vraag is niet, wat kost de militaire magt, maar welke resultaten worden door haar verkregen? Onze naburen verstaan de kunst legers op de been te brengen en vloten uit te rusten op eere veel zuiniger wijze dan wij, bijgevolg zullen zij met veel minder uitgaven veel grooter resultaten verkrijgen. Welke ook
de voorwendsels van Frankrijk zijn, om het in stand houden van een talrijk leger te regtvaardigen, het zal nimmer dezelfde beweeg redenen kunnen hebben voor het in dienst Btellen van eene groote vloot. De ontwikkeling der marine by onze naburen, was verbazend g.'duvenda do laatste jaren. Het lijdt geen tegenspraak, dat Engeland, met zijne talrijke koloniën en uitgebreiden handel, behoefte heeft aan aanzien Ijker vloten dan Frankrijk, en desniettegenstaande was onze minderheid ten deze hoogst vernederend, toen sir John Pakington aan het hoofd der admiraliteit kwam. Hetgeen sedert is gedaan, had geen ander doel dan in dien noodlottigen staat van zaken te voorzien, niet?, wat naar eene bedreiging tegen Frankrijk of welke andere mogendheid ook zweemt, was de drijfveêr onzer toerustingen. Spijt b1 hetgeen de PalmerBtons en de Ruseells mogen doen, laat ons voor onze marine waken. Het zij wij al of niet een inval te duchten hebben, laat ons steeds gereed zijn. Wij deelen de vrees niet, die zich van sommige gemoederen schijnt te hebben meester gemaakt. Bijaldien zelfs de oorlog uitbarstte, dan hebben wij vertrouwen in onze nationale hulpmiddelen, en daarom, terwijl wij tegen de zwakheid van (jdele vrees protesteren, dringen wij aan op de noodzakelijkheid, dat er wijze voorzorgen worden genomen, waarover niemand zich gevoelig kan betoonen. Wij zullen het ons zeiven hebben te wijten, als wij een sir Charles Wood of een sir James Graham onze marine laten vernederen. Laat ons met een gul hart ons geld geven, maar eischen wij ook, dat wij waarde voor ons geld erlangen " — Het Russisch s; hroef-stoomfregat Oromoboi, met 50 stukken, onder bevel van den sehout-bij-nacht Istomin, en het Bussisch schroef-linieschip Hetoizan, zijn gisteren van Cadiz en Cherbourg te Spiihead aangekomen. Men gelooft dat nog meer Bussische oorlogsbodems, op hun togt van de Oostzee naar de Middellandse)-, e zee, Spithead zullen aandoen. — De brand, die dezer dagen te Liverpool in een groote korenmolen uitbrak, en waardoor het gebouw binnen twee uren geheel in de asch werd gelegd, ging van zeer treurige omstandigheden vergezeld. Drie menschen maakten om de vlammen te ontkomen, een doodelijken sprong uit eene bovenverdieping, zes anderen bekwamen ernstige brandwonden, terwijl nog vier anderen vermiBt, en waarschijnlijk onder het puin bedolven zijn. — Met de laatste maii uit Amerika zijn berigten ontvangen uit Venezuela van den lsten dezer. De revolutie, welke in Puerto Cabello den 16den Junij was uitgebarsten, had met de politiek eigenlijk niets te maken, maar was een neger-opstand, welke deed vreezen voor een bloedigen strijd tusschen de blanken en kleurlingen. De opstRnd brak het eerst uit te Guaiguasa, waar de regter Miguel Maso door negers vermoord werd. Te Puerto Cabello, waar het tot een gevecht in de straten kwam, werden de negers gesla gen en uit de stad gejaagd. De gemeenschap met het binnenland was afgebroken. De regering hoopte echter den opstand Bpoedig te kunnen bedwingen. Itusland. St. PETERSBUBG, 18 Julij. Keizer Alexander heeft zich den dag der onthulling van het standbeeld zijns doorluchtigen vaders, keizer Nicoiaas, door eene nieuwe daad van edelmoedigheid gekenmerkt, door eene som van 7 % millioen zilveren roebels uit de schatkist, en van S25,000 z. r. uit het fonds van het ministerie van oorlog, tot stichting van een ondersteunings fonds voor de landmagt, beschikbaar te doen stellen; van af bet jaar 1865 zullen nit deze kas, zoowel de gepasporteerde militairen als hunne weduwen en weezen, onderstand genieten. 3>t«iisciilaii(f WEESEN, 27 Julg. Bar.>n von Hilbner is uit Napels hier aangekomen. Graaf Colloredo wordt aanstaanden Maandag hier verwacht. — De eerste compagnie Tyroolsche scherpschutters en eeneafdeeling Aradsche scherpschutters zijn hier teruggekeerd — De Oostenrijksche prijsraad te Zara is, ten gevolge van het sluiten des vredes, ontbonden— Eene afdeeling Piëmontesohe gevangenen, 472 man Bterk, is van Moravie, ter uitwisseling, over Triest naar Verona getrans porteerd. — Volgens berigten uit Venetie, is de verkiezing van den podesta aldaar eenige weken uitgesteld, vermits, niettegenstaande eene herhaalde oproeping, het vereischte getal kiezers niet was opgekomen. — Dagelijks hebben er nog transporten van gewonden naar Bohemen, Moravie en Hongarije plaats. De transporten van zieken en ge wonden uit Italië door Nabresina hebben in de laatste dagen ruim 2900 man bedragen, terwijl er nog 10 i, 12,000 lijders moeien vervoerd worden. — Uit Belgrado wordt van den 23sten gemeld, dat de Porte, op aandringen van sir Henry Bulwer, haar verlangen heeft te kennen gegeven, dat, onder medewerking der vreemde consulaten, eene lijkschouwing zou plaats hebben vanden onlangs overleden senaatspresident Wutschitsch. Vorst Milosch moet dit echter bepaald ge weigerd hebben, zoodat de verdere door de Porte te nemen maatregelen met spanning worden te gemoet gezien. Garaschanin heeft zich geheel in het burgerlijk leven teruggetrokken, en is, in bei genot v n een pensioen van fl. 2000, naar de baden van Mehadia vertrokken. Een schrijven van den 24sten verklaart dat het gerucht nopens een ontdekt complot tegen vorst Milosch uit de lucht is gegrepen. BERLIJN, 29 Julij, (s ochtends). Naar men verneemt, heeft Frankrijk hier, even als in Engeland, zijn wensch naar eene gelijktijdige ontwapening te kennen gegeven. De bewering, dat de Fransche gezant alhier zich vragend of waarschuwend tot ons ka binet zou hebben gewend, nopens doel en strekking van Pruissens toerustingen, is vin allen grond ontbloot. De demobilisering van het 3de, 4de en 5de legercorps zal den lsten Augustus plaats hebben, terwijl de generale staf der landweer-infanterie en cavallerie nog zal aanblijven. — De fl. Pr. Ztg. heeft, ter aanvulling der door de Pruissische regering openbaar gemaakte documenten, thans Ock de dooi
den heer ron Schleinitz, den llden dezer, aan de gezanten bij d onderscheidene Duitsche hoven gerigte dépêche medegedeeld, houdende prote.t tegen het in der tijd door Oostenrijk b(j de bondsvergadering gedane voorstel tot mobilisering van alle bondscontingenten en de benoeming van een bondsveldheer. — De heer von Bismarck-Schöuhansen bevond zich gisteren iets beter, doch moest nog steeds hel bed houden. — Eene dezer dagen alhier verschenen brochure, getiteld: Fruitsen en de trede van Villafranca, bevat eene geregelde uiteenzetting van Oostenrijks gedragslijn, van Februarij jl. af tot aan het sluiten des .vredes. Men verzekert, dat de schrijver van bet vlugBchrift een met den loop der Pruissi'che regerings-zaken van nabij bekend man is. FRANKFORT, 28 Julij. De bondsvergadering, die, gelijk gemeld is, van omstreeks het midden der volgende maand tot op het einde van Ootober zal uiteengaan, zal, naar men thans verneemt, den llden Aug. hare laatste vergadering houden. — Naar men van welonderrigte zyde verneemt, zal in de ophanden zijnde tol-conferentiën, behalve eene vermindering der Rijntollen, ook eene reductie van verschillende inkomende regten door de NoordDuitsche staten worden voorgesteld. — In de stad Klosterne ontstond den 23sten brand in eene bakkerij. Door den hevigea wind dee de de vlam zich al spoedig aan de belendende woningen mede, met het gevolg.dat 165 huizen in de asch gelegd werden. Reeds zijn vier lijken onder de puinhoopen gevonden en men mist nog onderscheidene person in. In het jaar 1782 ii deze stad nog eens afgebrand; eene menigte inwoners vestigde z ch toen op eene plaats in de nabijheid der stad en stichtte zoo doende het dorp Züflucht, dat, merkwaardig genoeg, onlangs mede door een brand bijna geheel jn de asch werd gelegd. Zwitserland. BERN.27Julij. Gisteren werd door den nationalen raad een voorstel van Dr. Escher, betrekkelijk de wet op de krijgsdienst in het buitenland, met 59 tegen 10 Btemmen aangenomen. Het voorstel luidde aldus: "Elke krijgsdienst in het buitenland h(j corpsen, die niet on• middellijk met het nationale leger van den betreffenden staat iu verbinding Btaan, zoo als vrijcorpsen, vreemden-legioenen enz., is verboden; daarentegen is de krijgsdienst bij geregelde legers, ratuuriyk onder voorbehoud van wettelijke beperkingen, geoorloofd. België. BRUSSEL, 29 Julij. D e kamer van vertegenwoordigers beeft zich gisteren o. a. bezig gehouden met het voorstel van den heer Dumortier, om het principe van enquêie, den 14 dezer aangenomen ten aanzien der verkiezingen te Leuven, ook tot alle andere uit te strekkeu. In eene vorige zitting dier kamer werd door den beer H. de Brouckfere den minister van binnenlandsche zaken gevraagd, of hij, by de aanbieding van het wets-ontwerp tot vermeerdering van het aantal leden der provinciale staten en gemeenteraden, de gelegenheid niet zou te baat nemen, om de leden dier staten te ontheffen van het eeds-formulier, betreffende do uitsluiting van het Huis van OranjeNassau, tot welk formulier thans immers geene reden meer bestaat, waarop de minister antwoordde, met de meening van den heer de Brouckère volkomen in te stemmen, weshalve aan diens verlangen zou worden gevolg gegeven. — Men werkt zeer vlytig aan de voltooijing der oongres-colom; men is thans bezig met de plaatsing der witte marmeren tafels, waarop de namen der leden van het nationaal congres van 1830 ge» plaatst zijn. Het standbeeld des konings wordt eerstdaags verwacht. — Te Antwerpen heeft men begonnen in de citadel de casemat af te breken, welke vermaard is geworden door het verblijf van generaal Chassé, tijdens het bombardement van 1832. Op die plaats zal een graanmolen worden gebouwd. — Volgens de 31ste lijst, zijn te Spa reeds 4628 badbezoekers aangekomen. Italië. TURIJN, 26 Juljj. De Opinione meldt, dat de hertog van Modena te Verona 10,000 uniformen heeft besteld voor de soldaten, waarmede hij zal trachten zich van het hertogdom meeater te maken, waaruit hij verjaagd is. Men mag achter wel eeniszins hieraan twijfelen, want er zijn liem slechts 1000 man getrouw gebleven en om dus nog 9000 man in die bestelde uniformen te steken, zou hij vreemde troepen in Modena moeten invoeren, hetgeen hem niet geoorloofd is. In allen gevalle zal men hem eene veel grootere magt kunnen tegenoverstellen, want binnen wem'ge dagen zullen minstens 10,000 man in Modena gemobiliseerd zijn en het aantal vrijwilligers neemt steeds toe.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 30 Julij. Uittreksels uit officiële berigten.
B. en W., in aanmerking nemende, dat het uurwerk van het paleis herstelling behoeft, hebben ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat van Maandag 1 Augustus, tot nadere aankondiging, de beursbengel eu het aangaan van de beurs, op den thans bestaanden voet, zich zullen regelen naar het uurwerk van den Oudekerks-ioren. Z. M. tot heeft, met ingang van den lsten September aanstaande, inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Groningen benoemd den heer S. Bluupot ten Cate; naar aanleiding der ontbinding van het waterschap voor de uitwatering van lirave naar den Atoer, en overeenkomstig het dour hen den 15den January 18Ó9 gedane verzoek, een eervol ontslag verleeud aan de leden, die te zamen het bestuur over dat waterschap hebben uitgemaakt, als: aan Mr. J. B. H. van de Mortei, voorzitter, R. A. A. van Claarenbeek, W. Daamen, Jlir. A. M. van Geffen, J. Dijkhoff, H. Bogaerts, A. Verhagen, heemraden, Mr. N. T. C. J. Sassen, secretarie, en H. A. Bijvoet, penningmeester; den officier van gezundheid der 3de klasse bij de zeemagt M. T. Manden, bevorderd lot offic. van iez. der 2de klasse, met beuling, dat h(j zal rang nemen lusschen
de officieren van gezondh. der 2de klasse, O. G. de Jong enH. J. P. van den Steen. Inde zitting der Tweede Kamer van Woensdag jl., ig ingekomen een adres van den gemeenteraad van Groningen, tot ondersteuning van de concessie Sloet-Reuchlin voor den Noorderspoorweg. Wjj vernemen dat de commissie van rapporteurs thans met haar Terslag over het wets-ontwerp betrekkelijk den Zuiderspoorweg gereed is, zoodat ditweldra het licht zal zien. De thermometer teekende aan het Stads Water-kantoor: Woensdag 29 July,'s namid. 5 u. 62 gr.; 6 u. 61 gr.; 7 u. 63 gr.; 8 u. 64 gr.; 9 u. 63 gr.; 10 u. 63 gr.; 11 u. 62 gr.; 12 u. ('s nachts) 62 gr.; 1 u. 62 gr.; 2 u. 62 gr.; 3 u. 62 gr.; 4u. 62 gr.; 5 u. 61 gr.; 30 Julij 's ochtend» 6 u. 62 gr.; 7 u. 64 gr.; 8 u. 65 gr.; 9 u. 68 gr.; 10 u. 69 pr.^ll u. 69 gr.; 12 u. 70 gr.; 's namidd. 1 u. 72 gr.; 2 u. 73 gr.; 3 u. 73 gr.; 4 u. 72 graden. Op Donderdag den 28sten dezer, des namiddags ten half drie ure, is onder nadere approbatie, aan het lokaal yan het Provinciaal bestuur te Haarlem aanbesteed: Het uitvoeren yan eenige vernieuwingen en herstellingen bij het Paleis van Justitie te Amsterdam. Deze aanbesteding is by enkele inschrijving geschied, overeenkomstig ait. 6 van het bestek. Minste inschrijver de heer C. Koelman te Arasterdam, voor / 1374. Herbesteed; Het doen van eenige herstellingen aau de zeewering yan het kustlicht teDurgerdam (hoek van het IJ). Minste inschrijver de heer B. yan den Bos, wonende te Buiksloot, voor / 1079. Uit den N. Z. Achterburgwal bij het Keizerrijk is heden morgen het lyk opgehaald van een onbekend manspersoon. Er is dezer dagen voor eene even nuttige, als doelmatige inrigting hier ter stede concessie gevraagd, waarvan wy met genoegen melding maken. Men is namelijk van voornemen om, onder den titel van 'kolommen tot algemeen nut yoor den openbaren weg", door de geheele stad heen, kleine kolomvormige kabinetten, voorzien van lantaarns, en versierd met klok en windwijzer, op te rigten, voor de volgende doeleinden bestemd. Door hunne inwendige inrigting namelyk, zullen zij dienen tot verblijf yoor nachtwachts, politiebeambten, brand spuitgasten, commiesen, accynskantoor, administratiekantoor, kantoor voor bijzondere dienst, duinwaterlevering, commoditéi tot algemeen gebruik, commodités tot bijzonder gebruik, waterbak (urinoir), hulp brievenbus (postkantoor), enz. enz. Wij twijfelen niet, of deze kabinetjes zullen de Btad evenzeer tot gerief als, door hunnen bevalligen vorm, tot Bieraad verstrekken. Onder de merkwaardigheden, welke bij de allengs naderende kermis Amstels ingezetenen ter bezigtiging zullen worden gesteld, zal zioh ook, naar wij vernemen, de heer Murphy, de bekende Iersche reus, bevinden. Voorzeker zal dit nieuws door velen met genoegen vernomen worden, vermits hierdoor het verleden jaar verspreide gerucht, alsof die bezienswaardige persoon zou zyn overleden, blijkt uit de lucht gegrepen te zijn. Eergisteren heeft te Haarlem een bedroevend ongeluk plaats gehad Bij het maken van evolutiën op liet exercitieveld, even buiten de Kieuwpoort, ontving een der toeschouwers, een 18jarig jongeling, van een paard, dat door een der cavalleristen aan de hand werd gehouden, een slag tegen het hoofd, hetwelk gedeeltelijk werd verbrijzeld. De ongelukkige, hoezeer nog niet dood, verkeert in een bedenkelyken toestand. Op 21 Julij is ineen der vijvers van het Park, naby de Bontepaal onder de gemeente Delfshaven, gevonden een lyk van het vrouwelijk geslacht. Zij,die nopens dat lijk inlichtingen zouden kunnen geven, zijn verzocht zulks te doen aan het commissariaat van politie te Delfshaven. In de afgeloopene week heeft te Zwijndrecht veel bedrijvigheid geheerscht in de aflevering van uijen. Door verschillende tuiniers zyn gezamenlijk ruim 2000 mudden afgeleverd, die voornamelijk bestemd zijn voor Schotland. Ten kantore yan den rijks-ontvanger te Boermond, is, in den loop der vorige maand, onder ander geld ontvangen, een stuk van een halve gulden, met het borstbeeld van Willem II en het jaartal 1848. Het valsche stuk is van tin, en gegoten in een vorm naar een echt stuk. De gemeenteraad van Utrecht heeft in zijne zitting van giste ren, op de aanvraag van den hoogleeraar Dr. Buys Ballot, be treffende het plaatBen van een ijzervrij gebouw yoor magnetioche waarnemingen, naby het observatorium, verklaard, dut hij, hoewel groot belang stellende in het doel, waarmede .de aanvrage om grond is geschied, tot zijn leedwezen aanvankelijk er veel bezwaar in liet, den grond op de gevraagde plaats af te staan; doch dat, alvorens daarover definitief te beslissen, burgemeester en wet houders worden uitgenoodigd, om,onder mededeeling dezer zienswijze van den raad, met den hoogleeraar in nader overleg te treden, of er niet, ook met het oog op het welstandige der stadswandeling, eene andere plaats zou kunnen worden gevonden, w aar, ter voorziening in eene we tenschappelijke behoefte, het door den hoogleeraar bedoelde gebouw zou kunnen worden geplaatst. Laatstleden Dingsdag arriveerden te Harderwijk ongeveer 20 vrij willigers,om aangeworven te worden voor het Oost-Indische leger. Elf daarvan hadden in den laatsten oorlog gediend. Dezer dagen zouden weder 20 man uit Italië aldaar aankomen, en binnen weinige dagen 4 4 500. Berekent men nu, dat er 50 afgekeurd worden, wegens gebrek aan papieren, enz., dan ontvangen de overbiy venden ongeveer / 32,000 handgeld, welk geld z 'y grootendeels aldaar verteren. Als iets zeldzaams wordt vermeld, dat gepasseerde week door de visschers Zwart en Flonk, van de Leek, in eene wyk naby Ter He'yl, provincie Drenthe, een monstersnoek is gevangen, die niet minder dan 12 Ned. tC heeft gewo gen. Uit Midwolda, provincie Groningen, wordt gemeld, dat dezer dagen door den jeugdigen A. H. van Bergen, klokgieter en brandspuitmaker aldaar, in zyn etablissement te Loijerberg, hertogdom Oldenburg, twee torenklokken van 4500 en 1500 pond, in het byzyn eener overgroote menigteaanschouwers, zijn gegoten. In de« korten tijd van 3% uur was deze massa metaal gesmolten, en inde vormen in den grond geloopen, en het bleek bij de uitkomst, toen deze reuzengevaar ten uit den grond waren getakeld en schoon gemaakt, dat zij nog in zuiverheid, noch in sierlykheid iets te wenschen overlieten. De opschriften en fileten waren krachtig en zuiver en deden een goed effect, zoodat de vervaardiger den lof van alle aanwezigen inoogstte. *'s GRAVENHAGE, 29 Julij. Z. M. de Koning heeft aan den ja ger, die voor eenige maanden in de vlakte van Waalsdorp, bij het schijfschieten eene wonde in het been bekomen heeft, een geschenk in geld doen toekomen. — In het groot Keizershof hebben zich heden middag onderscheidene kamerheeren van 's Konings huis aan een diner vereeuigd. — Heden namiddag hebben Z. M. de Koning en H. M. de Koningin in een bijzonder gehoor ontvangen den nieuw benoemden hofmaar schalk van Z. K. H. den Prins van Oranje, graaf van Bielandt. — Z. K. H. de Prins van Oranje is heden ten half vijf ure van Soestdijk in deze residentie aangekomen. — De trein, die ten 10 ure 15 minuten van hier naar Botterdam vertrekt, moeBt dezen morgen digt by liijswijk stilhouden, op een door de wachters gegeven sein, daar de paarden van een hooiwagen op hol waren geraakt en op den weg lagen. Na een kort oponthoud kon de trein zonder ongerief zijn weg vervolgen. — Z. K. H. Prins Frederik zal aanstaanden Vrijdag het kamp bij Zeist betrekken en waarschynlyk op het einde van Augustus in de residentie temgkeeren. — Uit een staat der bevolking, het aantal kiozera en getal te kiezen leden in de verschillende hoofdkiesdistricten blijkt, dat 's Gravenhage telt 89,983 zielen, en 2055 kiezels; die 2 leden afvaardigen. — Uit een staat van de provinciale belastingen, in 1859 geheven wordende, en de opbrengst dier belastingen in 1858, blijkt dat in de provincie Zuid-Holland 5% opcenten op de grond- en personele belasting worden geheven en dat de opbrengst in 1858 bedroeg ƒ183.531. — Bij onderscheidene beschikkingen van den Min. van Justitie, hebben weder een aantal veranderingen en benoemingen bij het personeel der rijks-veldwacht plaats gehad. — Heden had aan het Ministerie van Binnenlandscbe Zaken de aanbesteding plaats van de uitvoering van eenige herstellingen en verfwerken aan het gebouw in gebruik bij het Dep. van Marine, welk werk ia aangenomen door den heer T. H. van Malsen voor de somma van 1 1392. — Volgens een thans by de justitie aangegeven berigt, zyn op een onbekend tijdstip, miBschiei ten jare 1855 of later, uit zes kistjes, staande op het bovenlocaal van het artillerie-arsenaal te Neuzen, ontvreemd 12,000 geweerkogels. j- — Z. K. H. Prins Hendrik bevindt zich te Weimar, om de komst yan H. M. de Koningin-moeder af te wachten en daarna met zijne gemalin naar de residentie terug te keeren. — 80 July. Morgen zal de Fransche gezant, baron d'Andró, bij Z. K. H. den Prins yan Oranje in een bijzonder gehoor worden ont vangen. — Z. M. de Koning heeft aan de op transport zijnde militairen, die krachtdadige hulp hebben verleend by den voor eenigen tijd op het Loo plaats gehad hebbenden brand, eene geldelyke belooning doen toekomen. — Z. K. H. de Prins van Oranje zal zich Donderdag a. s. naar het kamp te Zeist begeven. — Gisteren middag hebben een aantal leden der Nederlandsche Boekverkoopers-vereeniging, aan «het Eilandje," aan den Leidschen Dam, zich aan een vriendschappelijken maaltyd vereenigd. — De op gisteren avond door de welwillende zorg van het ge meentebestuur, in het Voorhout plaats gehad hebbende muziek-uitTOering van het muziekcorps van het 3de regiment dragonders, onder directie van den kapelmeester Stein, had aldaar weder een talrijk en aanzienlijk publiek vereenigd. — H. K. H. Prinses Marianne heeft aan een drietal harer bedienDoor
den statuaris P. P. K. Schild, is vervaardigd een statuet v an w ^ —li." — J-i —< Z. K. H. den Prins van Oranje, welke spoedig in den handel zal worden gebragt. — Met genoegen melden wy, dat door eene voor eenigen tijd alhier vertoefd hebbende Russische familie, aan de fabriek van gouden en zil veren werken van de heeren v. d. K. nabij deze stad, eene zeer aanzienlijke bestelling is gedaan. — Heden is de houten schutting voor het prachtige hotel van den baron van Brienen in het Voorbout alhier weggenomen. Het strekt gewis tot een der voornaamste sieraden der residentie, — De miliciens van de ligtingen van 1856 en 1857, in garnizoen alhier, hebben hedeu reeds hunne wapens ingeleverd * HAARLEM, 29 Julij. Met genoegen heeft men opgemerkt, dat het gedeelte van het verwulf, dat onder de groote Houtstraat doorloopt en waarover nog eenigen tyd eene drukke passage moet plaats hebben, krachtig van onderen is gestut, welke wijze maatregel van voorzorg jammelijke onheilen kan verhoeden, NIEUWEDIEP, 29 Julij. Met den lsten der volgende [maand wordt het hier liggende schroefstoomschip 't Loo, in dienst gesteld. HELDER, 29 Julij. Ten overstaan van den majoor der genie is herbesteed het bouwen van eene bomvrije bergplaats in het fort Kijkduin, waarvan op nieuw de minste inschryver is geweest de heer P. Quant tot een bedrag van J 7,400. * 's HERTOGENBOSCH, 29 Julij. Het gemeentebestuur van 's Hertogenbosch heeft zich eenigen tijd geleden tot den Koning ge wend en het verzoek gedaan, om te worden gemajtigd, ter vervanging van het schuitenveer aan de groote en kleine hekel binnen die stad, te mogen doen maken twee bruggen voor voetgangers over de vestinggrachten daar ter plaatse, waardoor den wandelaren en ingezetenen der aan die streken liggende gemeenten niet weinig gemak zou worden aangebragt. Naar men verneemt, heeft Z. Exo. de Minister van Oorlog, by besluit van den 27sten dezer, onder daarbij gestelde voorwaarden, het door het gemeentebestuur gedaan verzoek ingewil ligd en zal nu al dadelijk een aanvang worden gemaakt met het leg gen der bewuste bruggen. — Den 18den dezer werd des nachts uit eene weide onder de gemeente Almkerk eene zwart bonte koe (vetwtider) ontvreemd. Gisteren is, als beschuldigd daarvan, in eene gemeente van Noord Holland, zekeren Salomon Levie, inwoner van gezegde gemeente, in verzekerde bewaring genomen, die eerlang te dier zake voor ons Provinciaal geregtshof zal teregtataan. HOOGEVEEN, 29 July. Ten gevolge van den onlangs gevallen regen en de vele Friesche kooplieden was de handel in vee alhier gisteren vrij levendig, koeyen werden sommigen ƒ 20 per stuk hooger dan de vorige markt verkocht, terwyl varkens mede tot hoogere pryzen vlug van de hand gingen. In paarden ging weinig om. * HdRDENBERG, 28 Julij. Wederom zijn gisteren de archieven dezer gemeente met een deurwaarders-exploit vermeerderd, evenwel ditmaal namens den procureur Mr. U. W. Jordens, als daartoe door het Ministerie van Financien gemagtigd, om bijaldien de gemeente als nu nog niet binnen den by de wet bepaalden termijn, de grondlasten over 1858 betaalt, tot in beslagneming zal worden overgegaan. Zoo is dan deze gemeente den zoo lang voorspelden ondergang r.abij, zoo zullen dan de gelden, waaraan zoo menig zweetdroppel kleeft, voor proces-kosten worden uitgegeven, alleen tengevolge van tweedragt; terwijl die gelden zoo hoog noodig tot andere doeleinden dienden gebezigd te worden, want alles wordt van kwaad tot erger, de straten zijn in zoodanigen staat, dat men vooral met rijtuig, zeer voorzigtig moet zyn, wil men geen gevaar loopen, om armen, of beenen, of den hals te breken. Dat dan toch eindelyk, nu het water tot aan de lippen is gekomen, dt Hooge Regering zich de zaak op de eene of andere wi.ze moge aantrekken, is de hoop en wensch van alle weldenkendeu. § DEN HAM. 29 Julij. Van tijd tot tyd arriveren in deze plaats en omstreken kooplieden om schapen op te koopen, zelfs was er voor eenige dagen een uit Vianen, die te Daarlo 185 stuks he.eft gekocht, waarvoor hij van ƒ 9 d 13 per stuk heeft besteed. § GRAMSBERGEN, 28 Julij Wij vernemen, dat er heden een adres aan Z.Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken is verzonden, waar.n wordt beweerd, dat de opening der stembriefjes op 20 dezer met geBloten deuren zou hebben plaats gehad, en dat men een kiezer den toegang heeft geweigerd. SNEEK, 27 Julij. Eergisteren werd alhier, in een daartoe doelmatig ingerigt gebouw, in het beste gedeelte dezer stad gelegen, eene bewaarschool geopend voor kinderen van bedeelden en onvermogenden, waarin de eersten gratis en de laatsten tegen eene zeer geringe maandelijksche betaling worden opgenomen. Het genoegelyk uitzigt der ouders, weike hunne kinderen derwaarts bragten, of van daar terughaaiden, getuigden van hunne blijde hoop en vertrouwen, dat voortaan, ook voor hunne kleinen, zoodaoige zorg voor ligchaam en geest zal worden besteed, welke zij zelve niet in staat zyn te dragen, wegens hunnen behoeftigen toesland. God schenke Zyn zegen aan deze nuttige instelling!
---

De Tentoonstelling van Provinciale Nijverheid en Kunst te Amsterdam. VII.
(D.) Om de uitgestrektheid van bovengenoemde, dezer dagen reedB gesloten, tentoonstelling aan onze lezers te doen kennen, was de ruimte, die w '|j daartoe, gedurende den tijd der opening voor het publiek, in ons blad beschikbaar hadden, veel te beperkt, zoodat wij ons slechts tot enkele voorbeelden van het vele merkwaardige, dat wij aldaar op verschillend gebied zagen geëxposeerd, moesten bepa len. Dit is ook heden het geval met de medededeelmg der resultaten van het laatste door ons in den loop dezer week aan de tentoonstelling gebragte bezoek. Terwijl wij nu hiermede ons beknopt overzigt besluiten, behouden wij ons niettemin voor, op eenige belangrijke punten nader terug te komen. LANDBOUWWERKTUIGEN. De landbouw is een handwerk, eene kunst en eene wetenschap. Het landbouwkundig bedrijf zien wij onderalle drie vormen in praktijk, en gedurende de laatste twintig jaren heerschte vooral de geest, om dit algemeen meer kunstmatig en hooger wetenschappelijk te maken. In weêrwil daarvan, was geene klasBe der tentoonstelling minder vertegenwoordigd dan deze. Uit is te opmerkelijker, naardien onze landbouwkundige werktuigen in den regel niet bestemd zijn om aan den bodem nieuwe eigenschappen te geven, of om eenige nieuwe voortbrengselen te ontwikkelen, maar om met meerdere zekerheid en met mindere kosten te verrigten, hetgeen tot hiert oe door het bloote gebruik der ruwe onvolledige werktuigen van vroegere eeuwen gedaan is. Met andere woorden, zekerheid en goed koope werking vormen onbetwistbaar den maatstaf, naar welken hunne waarde moet worden geschat.
Mitsdien zal ons overzigt der tentoongestelde werktuigen voor den landbouw zeer schraal zijn. Het bevat slechts de volgende: Eene Kaaspers met kaasmakersgereedschap van G. tan Blek , te Alkmaar, een zeer doelmatig en des te goedkooper werktuig, vermits het veel arbeid bespaart. Eene Zweedsche Boterkarn (N°. 446), door de heeren A. Mbkdeb da Costa en C. J. tak Dee Laabs CHOT alhier vervaardigd. Van dit voorwerp, dat wij met belangstelling bezigtigd hebben, zal het genoeg zijn te zeggen, dat het door de Hoilandsche Maatschappij van Landbouw met zilver bekroond is. N°. 773. De Gooische Weidesleep van den heer P. H. Sn, te 's Graveland, is voorzeker eene behartigenswaardige verandering, of liever verbetering van beweegkracht. De heer J. spljksb ,van Hilversum, die onder N°. 961— 963 een verbeterden Gooischen stelploeg,eenige tuin- en landbouwgereedschap pen en eene verzameling hoefijzers had geëxposeerd, heeft daarvoor reeds vroeger op de Delftsche tentoonstelling de prijsmedaille behaald. Behalve een verbeterden en vereenvoudigden Druirimond-karntoestel (die dezen naam met regt verdient) en een verbeterd stroo-snijwerkluig, heeft de heer A. tak deb Kloot te Haarlemmermeer nog een verbeterden Amerikaanschen tweevorenploeg en een dito voor een voor ingezonden. Deze werktuigen voor een en twee paarden zullen aan net daarmede beoogde doel zoowel op zware als ligte gronden op eene voldoende wijze beantwoorden. Over een' Noord-Hollandschen en een' verbeterden Nederlandsehen ploeg, de eerste door den heer K. tan Lbeüwkn , de tweede door den heer J. Passeb , beiden te Hoorn, ten toongesteld, kunnen wij niet oordeelen. Het uiterlijke is echter fraai en schijnt gemakkelijk te kunnen behandeld worden. — Het eenige bedrijf op dit gebied, dat ter tentoonstelling beter vertegenwoordigd was, is het kaasmaken. Eene Gierkar van den heer F. SwiDDüte Purmerend schijnt ons tot bet gebruiken voor landwerk uitmuntend
geschikt. Bi halve de bereids genoemde toestellen van den heer G. Beek Gzn., te Hoorn, die van de bekwaamheid des vervaardigers geluigen, vonden wij nog eene zeer gezochte Engelsche Kaaspers van de heeren J. Bigaobi , en J. Beek , alsmede eene nieuw model Kaaspers van de heeren Kam eu Beek en Co. beiden aldaar, die eene ruime toepassing verdienen. Eene uit de hand gesneden Kaaspers, van buitengewoon model, vervaardigd door den heer S P baioeb , te Scbagun, heeft, naar »ij vernemen, zeer bevredigende uitkomsten van proefnemingen opgeleverd. Eigenaardig en, als iets nieuws, voor onze landhuishoudkundigen der bezigtigii g overwaardig, zijn Hoilandsche en Engelsche Kaasvormen, Zetters, Makers, Boterkoppen, Ned. Maten enz. van de heeren Mbs bchaebt en Zoon, te Hoorn. Nog sohgut ons een door den heer Hk. LuaEB, te Hoorn, geëxposeerde Hennepstamper, een zeer nuttig en voordeelig werktuig toe, daar het slechts door drie man behoeft in beweging te worden gebragt. Wij hopen echter op eene volgende tentoonstelling meer nieuws van en voor onze landbouwkundigen te zien. Alvorens van het gebied der werktuigen af te stappen, hebben wjj nog twee eebt praktische, als goed en bruikbaar reeds algemeen door onze stadgenooteu en elders ei kende en ingevoerde toestellen te vermelden. Wij bedoelen eene Machine om appelen en aardappelen te schillen, uitgevonden door onzen stadgenoot, den heer O. Schakel, en in het Verkoophuis alhier te bezigtigen en te proberen; zij is zeer vindingrijk zamengesteld, solied bewerkt en zoo gemakkelijk te han teren, dat een kind zonder verdero oefening daarmede 1000 aardappelen iu het uur kan schillen. Voorts verdienen de snijboonmolens van den heer D. Hbtjckhnboth , Mr. smid alhier, die zes maal rond draafjeu tegen de gewone molens, en daarom in dezen tijd natuurlijk door onze huismoeders zeer gezocht worden, te regt alle aanbe
velicg. Een woord over eene der nuttigste en verdienstelijkste klassen van voorwerp en der geheele expositie, namelijk over de SCHEIKUNDIGE PRAEPARATEN, hebben wy tot het slot onzer beschouwing besp.tard. Wy moeten heden echter kort zijn en ons vergenoegen met het afleggen der eervolle verklaring, dat de beoefenaars der praktische scheikunde in onsgewest met ijver en bekwaamheid voortgaan, hunne materialen uit de drie rijken der natuur tot industriële, technische, pharmaceutiBche en ander, wetenschappelijke doeleinden te verwerken en ons dojr huni.e op de tentoonstelling prijken Ie bereidingen en fabriikaten bewijzen, door hunne kunst, die eens met r« gt de hei.ige, goddelijke Egyptische werd genoemd, menige overwiuuing op oe natuur ie hebben behaald. Wij zullen later, in een terugblik op deze eerste tentoonstelling van Provinciale nijverheid en kunst, meer uitvoerig sulstaan bij hetgeen in deze klasse geleverd iB door een aantal inzenders, als daar zijnde heeren: J. J .BoüVT, Van DEB Elst en Matthk S , G. M. D.Focktan Copph-naal eu G. Grobnewegbn, Gkootb en Romen Y , h. P. hüfck, G. T. Kbtjen en C 0 ., Nagel en C°., tan zutltkom en c°, ahen te Amsterdam; P. BBtJYNenZn. te Purmerend, Simon Thomas en MoBthaan te Uithoorn en Koofmass Zochbb en 0°. te Schoten, om verbaasd te staan over de merkwaardige eigenschappen, die de scheikundige te voorschijn roept, al naarmate hij zijne stoffen onder andero omstandigheden brengt. Welk een treffend bewijs van scheppende bedrijvigheid, von wetenschappelijken vooruitgang en van door behoefte opgewekte en aangevuurde industriële vindingrijkheid levert ons b. v. de onberoofde Meekrap in verschillende streken van onze provincie, als Eijerland, den Anna Paulowna polder, den Waard en Groetpolder, den Haarlemmermeerpolder en Beverwijk geteeld, en in de gunstig bekende fabriek van laatstgenoemde inzenders bewerkt.
---

