BERIGT.
Dagelijks ten 12ja ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE. , , * De uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis j toegezonden eon half vel druks HAWBSiWsfCJïSW SMS» \ STAT£IB[-6}KSïEï£AAIj, bevattende het Verslag der \ Zitting van de Tweede Eatner van Woensdag 27 Julij.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam , Gezien artikel 3 der Verordening op de Jaarmarkt of Kermis j (Gemeenteblad van 1854 n°. 9); Geven bij deze aan de belanghebbenden kennis dat, van Maandag den loden tot en met Zaturdag den 27sten Augustus aanstaande de markten, welke anders op de Groote markt en op de Nieuwe markt worden gehouden , zullen gehouden wordeii op de pleineu bij de Grooto kerk. Rotterdam, den 27 Julij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, £ De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN. j
---

Algemmen Overzigt. Rotterdam, 28 Julij.
Eene telegrafische dépêche uit Parijs, heden morgen ontvangen , berigt, dat het Fransche leger binnen den kortst mogelijken tijd op den voet van vrede zal worden gebragt. Gisteren heeft keizer Napoleon het voorzitterschap in den ministerraad bekleed, alsmede in eone bijeenkomst van den geheimen raad. Het is allezins waarschijnlijk, dat de beraadslagingen in beide vergaderingen betrekking hadden op dit bealuit. Daarmede zal vooreerat een einde gemaakt zijn aan do ongerustheid , die nog gisteren to Parijs in hooge mate heerschte, en aan de vele geruchten, die nopens do onophoudelijke voortzetting van krijgetoerustingen in omloop waren. Welken indruk deze tijding in Engeland maken zal, weet men natuurlijk nog niet; men mag echter billijkerwijze verwachten, dat men ook daar tot eene algemeene ontwapening zal overgaan; de eenige waarborg voor een opregten en duurzamen vrede. Tevons zegt men , dat de prins-regent van Pruißsen van den i keizer van Rusland een brief heeft ontvangen, wiens doel is om E alle ongerustheid over den staat van zaken in Europa weg te nemen. j De Sardinische minister van binnenl. zaken heeft bij circulaire j aan de gouverneurs en intendanten dor provinciën kenbaar ge- s maakt, dat de staatkunde van het bewind door de wijziging j van het ministerie geen verandering zal ondergaan. Onder de geruchten, die gisteren in sommige diplomatieke krin- j gen te Parijs in omloop waren, behoort ook, dat Piaeenza aan Pie- | mont zou afgestaan worden en met Gaëta en Mantua een der j drie bondsvestingen zou uitmaken. Anderen houden vol, dat i het geheele hertogdom Parma bij Piemont zal worden ingelijfd, £ Uit een rapport dea Toskaanschen ministers van binnenl. zaken ' blijkt, dat tot dusverre 141 gemeenteraden, daaronder begrepen j die van Livorno en Florence, zich voor do aanhechting bij ! Piemont verklaard hebben. Deze gemeenteraden vertegenwoor- s digen 1,135,863 zielen. Gelijk men zich herinneren zal is voor eenige dagen gemeld , j dat de jeugdige koning van Napels weigerachtig zoude zijn, om deel uit te maken van de voorgestelde Itaiiaansche confederatie. ! Thans wordt uit Weenen medegedeeld, dat deze bewering ] geheel en al ongegrond ia en dat koning Frana II geneigd is naar j de raadgevingen van Oostenrijk te iuiateren en tot het nieuwe ! staten-verbond toe te treden. j Verder wordt nog uit Weenen berigt, dat do aartshertog j Maximiliuan benoemd zal worden tot gouverneur-generaal van } Venetië en al de landen aan de Adriatischo Zee gelegen. Het j plan vau een onder-koningachsp voor Venetië, schijnt men te j hebben opgegeven. Het Journal des Debat*, deelt eenige bijzonderheden mede, betreffende de hervormingen, welke de Fransohe regering in den Kerkelijken Staat wenscht ingevoerd to zien. Do Constitutionnel van zijne zijde meent te weten, dat de paus het honoraire presidentschap bereids heeft aangenomen; de Univers spreekt dit echter bepaald tegen. Nopens hot congres ia nieta naders bekond gewordrn. Onderscheidene Engelsche dagbladen, zoo als do Morning Post, de Morning Star en dc Daily News houden vol, dat Engeland er geen 1 deel aan nomen kan , tenzij de prelimiuairen vau Villafranca ge- ; wigtige veranderingen ondergaan. Nog altijd blijft het ontwerp van bemiddeling, zoo als dit door j het Mainzer Journal openbaar is gemaakt, ecu onderwerp van s geschil. De Prnissische regering zal na alle stukken door den i druk wereldkundig maken, waaruit van liaro ware gezindheid ten > opzigte van Oostenrijk blijken kan. Uit München wordt geschreven, dat graaf Rechberg aan al j de vreemde regeringen den tekst der preiiminairen van Villa- { franca gezonden heeft. In der tijd is door vele dagbladen beweerd, dat de koning der ] Belgen de hand gehad heeft in het vredeswerk te Villafranca, i terwijl, tot staving daarvan, op 's konings reis naar Londen werd \ gewezen, waar hij den prins de Chimay, een zijner vertrouwde ! vrienden, gesproken had, die tengevolge daarvan -zich naar het '¦ oorlogstooneel in Italië zou hebben begeven. De Indépendance Eelge komt thans op deze beweringen terug en zegt bepaaldelijk te kunnen verzekeren, dat de prins op bedoeld tijdstip Engeland niet verlaten heeft en zich bij gevolg niet naar Italië heeft kunnen begeven. j Volgens eene dépêche uit Kopenhagen van 26 dezer, is het gerucht betreffende cene op handen zijnde bijeenroeping van den Bijksraad, van allen grond ontbloot. Genoemde dépêche bevat tevens het berigt, dat de koning aan boord der Palken , eene nieuwe zeereis had ondernomen De gewezen minister-president van Hongarije, de hoer Bartholomeus Szenere, heeft een brief openbaar gemaakt, waarin de schriiver logenstraft, dat Kosauth op do ondersteuning der Russische regenng rekenen kon, wanneer het hem nu gelukt ware i Hongarije tot opstand te brengen, zoo als h,j het in zijne laatsto Troelamatie aan de Hongaren heeft willen doon yoork™™ PVerd« wordt in dien brief aangetoond, dat Kossuth j ï™™JtoVA af onder alle vanen geschaard heeft en dus geen verwen ï^-sr^iiW^ ™dßn'totWstel vauzij,ie oude grenzen en oude staatsregeling. Volgens eene de'pêohe ui. *££%__ _\ Btoomboot SaUi beluje zich den 23 dezer! aan boord van ™ geven, om eene reis naar den Archipel r__mmm^mn_ :
---

BUITENLAND. Entgelsche Post.
Londen , 27 Julij. De zitting van de beide parlementsnmzen op gisteren leverde niets belangrijks voor het buitenland op. Volgens het Maidstone Journal zullen de versterkingen aan de citadel te Dover uitgebreid worden. — De bladen wederleggen de nota van den Eranschen Moniteur waarin de budgetten van de krijgsmagt van Frankrijk en Engeland j met elkander vergeleken worden. Volgens de Times bewijst de Moni- : teur niets door deze opgaven, omdat hier alleen op het finantieele I cijfer in plaats van op het effectief der strijdkrachten gewezen wordt. Erankrijk heeft eene geduchte strijdmagt tegenover Engeland | en dit is voor laatstgemelde eene reden van bezorgdheid. Wanneer, aldus vervolgt de Times, het leger uit Italië in ; Erankrijk teruggekeerd zal zijn, dan heeft do keizer 400,000 man ï voor elk plan ter zijner beschikking; terwijl Engeland, met inbe- M grip zijner militie, slechts over 110,000 man kan beschikken. 1 Erankrijk heeft bovendien in den laataten tijd bewezen, dat het jj slechts twee of drie weken noodig heeft, om 150,000 man naar het een of ander oord te zenden, terwijl het eene maand i daarna die door 100,000 man kan doen volgen; terwijl thans uit '•¦ de discussien in het parlement gebleken ia, dat Groot-Brittannie, | indien het een inval had af te slaan, naauwelijks een leger van 1 30.000 man dadelijk ter zijner verdediging zou vinden. Het Engelsche budget van marine bedraagt wel is waar t £ 13,000,000; maar in dit cijfer zijn de uitgaven voor het leger slechts voor £ 4,000,000 begrepen. Engeland is genoopt buitengewoon groote onkosten aan te wenden tot onderhoud zijner fortificatien in het moederland en zijne bezittingen daarbuiten; zijno forten en zijne militaire dépöts in aUe werekldeelen kosten den lande veel geld. Het ia waar, de budgetten voor de krijgsmagt zijn in de laatste jaren zeer verhoogd; maar dit heeft ¦ men gedeeltelijk te danken aan de algemeene toepassing van den stoom bij de marine; aan de aanwending van nieuwe wapenen en aan het veratandig en zeer staatkundig verlangen, om het lot van den soldaat en den matroos te verbeteren. Msar het zijn die uitgaven niet, waarover Engeland zich beklaagt. Frankrijk vermeerdert zijne krijgstoerußtingen in eene verhouding, die' buiten alle noodzakelijkheid ia, dit is overbekend. Engeland wapent zich alleen ter zijner verdediging en dit doet Frankrijk niet. Wien zou Engeland willen aanvallen en tegen wien zo: Frankrijk zich behoeven te verdedigen ? Overigens bewijst de opgave van den Moniteur niets, dat het budget van 1860 weinig meer is dan 463 millioen francs. De Fransche regering toch, welke verpligt was eene leening van 500 millioen te sluiten, zal, indien het noodig is, het volgende jaar weer daartoe zijne toevlugt nemen. De parlementaire regeringsvorm wil daarentegen, dat de minister van Bnantien jaarlijks een budget indient, waarop alle uitgaven die voorzien wor | den voor het volgende jaar voorkomen. i Waarom wenßcht Erankrijk dat Engeland zijne verdedigingsi middelen staakt? Engeland zou, indien het dit zelfs wilde" met 1 I zijne geheele marine en al zijne hulpmiddelen geen 30.000 man 1 j in een vreemd land kunnen werpen, om de eenvoudige reden, j ! dat het voor zulk eene expeditie niet zooveel manschaDpen j 1 ter zijner beschikking heeft. Engeland denkt er niet aan, Cher- f | bourg, Brest of Toulon aan te vallen. Wie zou kunnen f i gelooven, dat zoo iets iemand in den zin komt ? De son- .4 1 verein, die het zou willen, zou weldra door een regent ver- J l vangen worden. De minister, die tot zulk eene expeditie bevel I f zou geven , zou in staat van beschuldiging worden gesteld. Het s i parlementslid, dat daaraan zijne stem zou geven, zou zijn manj daat verliezen. Frankrijk echt:r, men weet het zeer goed, koesf tert dergelijke plannen. Het heeft mannen , in wier brein zulke | plannen opkomen en armen om ze ten uitvoer te brengen. Enge! land mag dit wel ernstig in overweging nemen. Het is onze pligt f aan onze verdediging te denken, want wij alleen hebben belang f bij die zaak. De Herald antwoordt aan don Moniteur, dat Engeland met j betrekking tot de vloot en het leger, de gebreken van 25 jaren ! heeft goed te maken; daarom schijnt het tegenwoordige budget ! grooter dan het is. I De Daily News uit zich ongeveer in denzelfden geeat als de ! Times en sluit zijn artikel met de volgende woorden: Het kan i in geenen deele in de bedoeling van de natie liggen een oorlog } met Frankrijk uit te lokken, en toch ziet zij hare regering in f j eene rigting gedreven welke, wanneer daaraan getn eindo ge- i I maakt wordt, een oorlog ten gevolge moot hebben. j Zelfs de Morning Post bestrijdt de redenering van den 8 ' Moniteur en wel in eenigzins scherpe bewoordingen j hoewel hat I | blad aan de loyale voornemens van keizer Napoleon blijft go- I ! looven. K — Volgens de Times zoude er weder sprake van zijn dat de i { Paus te Parij's zoude komen om keizer Napoleon te krooncn. — In de Oity is het gerucht in omloop, dat men te Parij- het | \ voornemen heeft opgevat om eene bank op te rigten, meer uitsluitend gewijd aan de transactien op Calcutte.Bombaij er. andere middenpunten van den Indisehen handel. alsmede met het eiland \ Mauritius. Tot dusver nam de Fransche handel voor deze opet reben, die jaarlijks eenige millioenen ponden sterling bedragen, ï | de toevlugt tot Engelsche huizen, die dus wanneer het voren- \ j bedoelde gerucht zich bewaarheidt, een belangrijken winstpost | zullen derven. \ ' i ~ V°ige?B uit de Vereenigde Staten hield men zich S \ A~i ™eds ,be!ilS met de verkiezingen voor het aanstaand") presi- \ ! aentseaap der Unie. De heer Buchanan ia, naar men zegt, voor- ] • vemH-HS' Z VM liet "teatkundig leven terug te trekken; ais i . kandidaten voor het presidentschap noemt men den generaal < | Lane van Oregon en den senator Douglas. Men heeft te New-York het plan gevormd om voortaan ¦ j tweemaal 'ajaars groote tabaksveilingen to houden; de eerste zal i | reeds 30 Aug. e. k. plaats hebben en verscheidene dagon d } Behalve alle inlandsche soorten, als Kentucky, Missouri, Vir-5 ginia, Connecticut, Florida, enz. zullen ook groote assorfi-•' l meuten Cuba-tabak van alle kwal. worden geveild. Ofschoon dit ; ! plan veel oppositie ondervindt, zal het echter even goed kunnen I gelukken als dit het geval, is met de groote veilingen van wol, j j koffij, suiker, specerijen, tin, enz. in Europa.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 26 Julij. In onze politieke kringen hoort j | men verzekeren, dat ook van de zijde van Busland niet op het j ! houden van een Europeesch congres zal worden aangedrongen, j De wending, welke de Itaiiaansche aangelegenheden hebben genomen , kan nog zoo vele verwikkelingen doen ontstaan, dat de neutrale mogendheden huiverig zijn om de aan deze kwestie verbonden verantwoordelijkheid op zich te nemen. Ten aanzien van de te Zurich te houden bijeenkomst, die eerst na 10 of 12 dagen een aanvang zal nemen, gelooft men dat zij ten minste vier weken zal duren. Het schijnt in het plan, zoowel van Ooatenrijk als van Frankrijk te liggen , alles zoodanig te regelen , dat voor een eigenj lijk congres, indien dit al tot stand mogt komen, weinig te doen j overig blijft. | —De zoo plotseling gesloten vrede schijnt aan het handolspubliek j nog geen waarborg van duurzaamheid aan te bieden. Men ziet nog steeds met bezorgdheid de toekomst te gemoet tot °rott J. nadeel van handel en nijverheid. Dit is vooral in Zuid Duits-1 j land het geval, waar men de spanning met Pruissen als eene | bron van tweedragt en verwikkelingen beschouwt, waarmede naar l men vreest, keizer Napoleon vroeg of laat zijn voordeel zal weten te ! doon. Van daar dan ook, dat zich vau alle zijden stemmen ver; heften ten behoeve eenemer vorming van den Duitschen bond, j wa-trvap do gebrekkige inrigting onlang; opnieuw, zoo overtuigend is gebleken. In Beijeren worden zelfe verzoekschriften aan co kttmers gerigt. met het doel de regering te bewegen, dat zij, ten behoeve dier hervorming, stappen b j den bondadag doe. Men vleit zich zelfs dat van dezen wensch recd3 in het adres der tweede kamer in antwoord op de troonrede, eenig gewag I zai worden gemaakt. — Een hevige orkaan heeft eergisteren te München groote verwoestingen aan gebouwen en tuinen veroorzaakt. Herlijn , 2" Julij ('smorgens). De ondervinding, welke in den afgeloopen Italiaanschen veldtogt opgedaan is, zal voor onze armee niet verloren zijn. Men zegt dat onze troepen voortaan niet meer zwaar bepakt te velde zullen trekken, maar alleen voorzien zullen zijn van een mantel en het kookgereedschap, en wel in don eenvoudigaten vorm. " Onze jager-oataillons, die in tijd van oorlog 10000 man sterk zijn, zullen aanzienlijk vermeerderd worden. Men verzekert bij herhaling, dat do prins-regent en de keizer van Rusland, eeratdaoge eene bijeenkomst te Ems zullen hebben, waar te gelijk nog andere vorstelijke personen verwacht worden. Weenen , 25 Julij. In de organisatie van ons leger zullon met den meesten spoed zeer groote verbeteringen worden ingevoerd. De groole verloven bij de armee hobben een aanvang tenornon. De verlofgar.gera marcheren overa! naar de dejr&ts, om vandaar naar hunne haardsteden terug te keeren. — De groothertog van Toskane zal zich , naar men verneemt, te Praag veatigen. — Al onze dagbladen hebben bavel ontvangen, zich van eone kritiek der vredes-preliminairen te onthouden. — Volgens de Triester Ztg. zijn tot dus verre ongeveer i 3,500 gekwetsten door Nabresina getransporteerd. — Gisteren en eergisteren zijn hier weder 496 gekwetsten uit Italië aangekomen. WleïibadCïa, 25 Julij. De Re-.n-Lahn Ztg. verhaalt het volgende, tot toelichting van de thans bestaande militaire organisatie van den Duitschen bond. Zoodra de bond de Kriegsbèreitschaft besloten had, werd door het militaire committé te Frankfort, aan de regeringen van Lippe en Waldeck bevel gezonden, om hare bondacontingenten mobiel to maken en die naar de bondsvesting Luxemburg te zenden. Wanneer, daarover zweeg het bevel. Lippe was zoer ijverig en liet het contingent onmiddeiijk marcheren. Doch toen de officier, die het corps vooruit gegaan was, in do vesting kwam, hoorde hij van den kommandant, dat dezo geen contingent van Lippe verwachtte en dat ook niet kon ontvangen. Eerst nadat de officier naar Frankfort was geweeat en do militairen inmiddels bij Coblents den uitalag afgewacht hadden, werd het mogelijk hen in de veatiug te brengen. Waldeck maakte niet zooveel haast ala Lippe, maar verzocht, wegens het duistere van het bevel, nadere ophelderinj. Doch i de tweede order was even raadselachtig als de eerste. Eindelijk, na herhaalde aanvragen betreffende het tijdstip, waarop het | contingent moeat vertrekken, volgde het diplomatieke antwoord: i dat alles mot voordacht onbeslist gebleven was, dewijl men j dit aan do respective regeringen wenschte over to laten. Te>en j nu dit punt eindelijk opgehelderel was, wilde Waldeck niet lan¦ ger dralen met de vervulling van zijn bondspligt en gaf daarvan Ito Luxemburg kermis. Het antwoord luidde: dat men do troepen > uiet ontvangen kon, dewijl zij van geen veldbakkerij, geen inrig| ting tot het verplegen van zieken, fourage enz. voorzien waren. Daarop gaf Waldeck het militaire committé kennia van dit bezwaar, waarop geantwoord werd, dat men eene poging moest doen, om een en ander van eene naburige regering te leenen. Men leende dit dan ook van Pruissen en nu konden de troepen op marsch gaan; wel te verstaan ?_ nadat eerst met Pruissen, Hessen enz. over den doormarsch enz. gecorrespondeerd was. ' --.^y.-..,r«T^^j^.y-^^'--fiïrrigaii ?m ~~
---

Fransche Post.
*§ ÈParijS, 27 Jnlij. Wat het gerucht bïtreft ven eene voorgenomen reis des keizers naar Engeland, dit kunt gij ala ten eecemale uit de ljioht Begrepen beschouwen. De keizer zal zich niet naar Engeland begeven. Men verzekert dat keizer Napoleon voornemens is aan Ooatenrijk zonder eenigcrlei schadeloosstelling de 40 groote schepen en [ verscheidene andero koopvaardijschepen terug te geven, welke | tijdens den oorlog prijs gemaakt zyn. Er is sprake van het zenden naar Cherbourg van een aantal kanonneerbooten. De hier aanwez'gc agenten van de provisionele regeringen in Italië, hebben gisteren een groot diner in het hotel der Sardinische legatie bijgewoond. Tijdingen uit Rome melden, dat algemeen bij den Paus wordt I aangedrongen op het weigeren van het eere-presidentschap van de jj Itaiiaansche confederatie en het vragen van het werkelijk preai-9 dinm; van een anderen ksn t wordt echter beweerd, dat de paus i voornemens is het aan te nemen en dat Z. H. onderscheidene I hervormingen in liberalen geest heeft toegezegd. Verder wordt | uit Eome gemeld, dat in die stad een soort van plan voor de f Itaiiaansche confederatie circuleert, volgens hetwelk de koningen 6 van Sardinië en Napels beurtelings het presidentschap zouden | uitoefenen ieder met drie delibererende stemmen. Venetië en TO3--| kane zouden elk twee stemman, en Parma, Modena en de Ker! kelijke Staat elk cene stem uitbrengen. De waarheid is, dat tot f dusverre niets beslist is. Uit de Romagna luiden de- berigten bedroevend. De junta j vau Bülogua gaat veort met het uitvaardigen van decreten en I het wapenen van soldaten. Men heeft reeds 10.000 man bijeen| gebragt; een gedeelte er van heeft zich noar Bimini begeven, lorn de pauselijke troepen te ontmoeten. Gebruik makende van 1 der;- anarchic, verontrusten eene menigte roovers bet platteland, lieden wordt een geheime raad onder het voorzitterschap dea ! keizers gehouden. Naar men zegt, zullen daarin onze betreks kingen met Engeland __c sprake gebragt worden. Men maakt groote toebereidselen, om de manschappen der f armee van Italië waardig te ontvangen. De korpsen welke het ï eerst zijn vertrokken, zullen ook het eerst terugkeeren. In ver- I schillende departementen zijn inschrijvingen geopend, om in de S kosten van. de ontvangst te voorzien. — De Pays deelt een schrijven mede uit St. Petersburg | van 1/13 dezer, waarin gezegd wordt dat in de Russische ! hoofdstad geruchten in omloop zijn van eene ophanden zijnde j reconstituering van het koningrijk Polen. » Gelijk men weet, I zegt de briefschrijver, heeft de grootvorst Constantijn in I der tijd Rusland verlaten, tengevolge van een ernstig geschil I met zijn broeder , den keizer, en men verzekert dat de i grootvorst de kwestie der Poolsche onafhankelijkheid tot eene 3 voorwaarde voor zijn terugkeer naar Rusland gesteld heeft. Men f kan dua begrijpen van hoeveel beteekenis men zijne terugkomst f beschouwt. Wat er van zij, de reconatituering van het koning- I rijk Polen is hier het onderwerp van duizenderlei commentarien. ï Volgens sommigen zoude de grootvorst Michel, de jongste broe] der van den keizer, bestemd zijn tot koning van Polen. Anderen 1 weder willen, dat de kroon van het nieuwe koningrijk aan den ! grootvorst Konstantijn ten deel zal vallen, doch dit wordt minder j waarschijnlijk geacht. Het behoeft overigens wel niet gezegd to I worden, dat een en ander aleohts geruchten zijn." — De Patrie bevat hot volgende artikel, dat bij sommigen j nog al opzien heeft gebaard wegens de betrekking, waarin de ] Patrie gezegd wordt tot de regering te bestaan: »In zekere krin• gen en in alle geschriften, zoowel boekwerken als dagbladen, die de ¦ aldaar heeraehende denkbeelden uitdrukken of laten doorachej meren, net men nog altoos dé zaak der nationaliteiten verwarren ¦ met de revolutie, ofschoon beiden geheel van elkander onder' scheiden zijn. En over het algemeen heerseht die zonderlinge verwar! ring juist bij de partijen, dis zich tot natuurlijke vijanden van iedere < revoïutionnaire strekking opwerpen , zonder te bedenken , dat zij, met de nationaliteiten op die wijze in een kwaad daglicht t plaatsen, de revolutie zooveel gunstiger doen uitkomen. e . Wanneer eene onderdrukte nationaliteit zich beijvert om he juk eener vreemde he.-rsehappjj van zich af te werpen en han, onafhankelijkheid te herkrijgen, welke overeenstemming kan e;B dan bestaan tussohen deze edele beweging van een geheel voll o on hetgeen men in de nieuwere tijden algemeen bestempelt me den naam van revolutie? Wat is toch eigenlijk, volgens hee begrip der tegenwoordige eeuw, eene revolutie ? Het is een ge heel, gevormd uit valsche theorien en gevaarlijke hersenschim e men, die ongelukkig slechts leiden tot het opwerpen van barrica, des, wanneer de gouvernementen niet in tijds een dam daartegei,, weten op te werpen; het zijn theorien en hersenschimmen « welker magt slechts gelegen is in het stichten van wanorde en ver _\ woesting. Wat heeft de revolutie, volgens deze omschrijving, gemeei ,t met een volk, hetwelk zijne nationaliteit en zijne wetten verloren heb e bende, moedig zamenspant om weder aan zich zelven te wordet „ teruggegeven? Daarom valt het ens moeijelijk te begrijpen, ho men het in de Fransche en een aantal vreemde dagbfaden, du beweging, die zich onlangs in Hongarije heeft geopenbaard, no, altijd laat voorkomen, alsof die eene revolutionnaire beweging waa. Die aantijging is laster. De nationale beweging iv Hongarij, heeft niets anders ten doel dan de wederinvoering van inetellin gen en wetten, welke niets te maken hebben met de nieuwer '£ utopiën. Daar, in Hongarije, is zij niet he; werk van onver, beterlijke droomers, die alle gezag willen vernietigen, om daari, voor het gezag hunner herschenschimmen in de plaats b stellen: het zijn burgers, die in de opwelling van de edelste de:: hartstogten, de liefde voor het vaderland zich tot strijders voo „ de nationale onafhankelijkheid hebben opgeworpen. Kossuth ] Bsm, Klapka, Dembinski waren geene revolutionairen; zij waren, roernwaarcÜge mannen des vaderlands. Het is duidelijk genoej,, bewezen, dat Oostenrijk, niettegenstaande zijne langdurige beerj schappij, geene innige vereeniging met het Hongaarech elemen tot stand heeft kunnen brengen. Door alle of bijna alle oudj, instellingen aldaar af to schaffen, heeft het den geest dezer inste „ lingen niet kunnen dooden. Door het oude koningrijk Croatie ; Slavonie, het Kustlaud en onderscheidene districten van het Hon'' gaarsch gebied af te scheiden, is het toch niet gelukt daarva; Oostenrijksche provinciën te maken. In aller harten en gemoe deren is een onuitroeibaar denkbeeld van oppositie overgeblever' Later zullen wij gelegenheid hebben om aan te toonen, wat Ooa'i tenrijk moeat gedaan hebben om aan de wettige wenschen de Hongaarsche bevolking voldoening te geven. Voor dit oogcnblil:, was het ons alleen te doen, om met een enkel woord eene teregt' wijzing te geven aan hen, die nog steeds op eene zuiver national k oewegmg den revolutionnairen stempel willen drukken." — Mevrouw Desbordes-Valmore, bekend wegens hare diehp terhjke werken, is overleden. Zij werd iv 1787 to Douaf geboren. — Uit den staat der productie en consumtie van beetwortelsui ¦' ker blijkt, dat sedert het begin van het oogstjaar 1858/185' i tot den laatsten Junij dezes jaars eene merkelijke verüaauwing is0 de raffineerdorijen heeft plaats gehad. Ofschoon het aantal ii.» werking zijnde fabrieken van 341 tot 349 was geklommen, be ( draagt de hoeveelheid daarin bewerkte suiker niet meer dan 13( millioen kilogrammes, zijnde in vergelijking met het vorige jaar „ eene vermindering van 21,500.000 kilogrammes. De consumti., ia van 95,600.000 tot op 88,000.000 kil. verminderd. In d, entrepóts waren bij het einde van Junij voorhanden 26,500 00 ? kil., zijnde 9 millioen kil. minder dan het vorige jaar. — Uit Home wordt, onder dagteekening van 23 dezer, het vol ° gende aan het Journal des Débxts geschreven- ' »De heer deMenneval, adjudant van den keizer der Franschen!, is voor drie dagen alhier aangekomen om een brief van den kei zer «an den Paus ter hand te stellen. I„ dien brief wordet, belangrüke hervormingen in den Romeinschen staat verlangd Wij gelooven te kunnen verzekeren, dat de Paus ten antwooru heeft gegeven dat hy bereid was alle punten aan een ernstig on derzoek te onderwerpen. B 3 «Welke nu zijn de hervormingen, die van den paus verlangel woraen? Wij kunnen het niet zeggen Intusschen hebben wij! alle reden om te gelooven, dat de voorstellen in den brief dei keizers vervat, zeer weinig afwijken van de vorderingen, dio d. Fransche gezant reeds in 1857, namena zijn souverein, in last. had te doen, en dio alatoen, tengevolge der omstandigheden, 6 met officieel werden gedaan, öf geon goed onthaal hebben gevonden , *Die voorstellen waren: volkomen gelijkstelling van den wereld lijnen persoon met den geestelijken voor den betrekking van minis ter, onder het presidentschap van een kardinaal, secretaris var staat. Een staatsraad, ingerigt op de wijze, zoo als die in Frankrijl l bestas:. Eene conaulta, zamengesteld uit minstens veertig leden C welker toestemming noodig is tot de vervaardiging der wetter" en de ;n voering der belastingen, zoodat het bloot consultatiel karakter van dat ligehaam zou ophouden; het resumé der be•" raads'agingen van de consulta moet openbaar gemaakt worden.'! hoewel de zittingen met gesloten deuren plaats hebben. Deledei'^ van c\c consulta en van den staatsraad worden door de gemeen-\' teradon gekozen. Eene groote uitbreiding van den werkkring aai de gemeentelijke autoriteiten en mitsdien zoo veel mogelijk ver" mindering van het stelsel van administrative centralisatie. Het§ ontwerpen van een wetboek, zooveel mogelijk nabij komendtaan dat van Lombardije, van Napels of van Frankrijk. Df'J invoering van regtbanken voor twee instantien, uit wereldlijk* j personen zamengesteld, en een enkel geregtshof van cassatie dat to Eome zitting houdt, welks regtera voor do helft tof den geestelijken stand en voor de andere helft uit wereldlijkf' personen bestaan. De invoering van eene wet op de conscriptie ¦ overeenkomende met die van Frankrijk; terwijl bovendien den paua het verleenen van eene amnestie op zoo ruime schaal ah' mogelijk ia, werd aanbevolen. ¦' - De heer de Menneval zal uiterlijk morgen weder van hieiC vertrekken. De lieer do Colleredo, Oostenrijksch gezant bij den" Heiligen Stoel, die van hier vertrokken ia om zich naar Zurich te begpven, heeft de belofte ontvangen, dat de paus heteere-proaidentschap van het nieuwe Itaiiaansche verbond zal aannemen."^ — Door een aantal der voornaamste ingezetenen van het Venetiaanscn gebied, is, ten gevolge van het berigt der vredespreli-' mmairen te Villafranca, eene commissie afgevaardigd naar graai Cavour, toen nog president van het Sardinische ministerie, ten, einde hem het navolgend adres aan te bieden: » Excellentie ! ° -Sedert 1848 heeft de bevolking van het Venetiaansch gebied/ te midden van de moest bedroevende omstandigheden, geheel, uit eigen beweging het bewijs geleverd van haar verlangen naar eene vereeniging met Piemont. e ! «Door de rampen dés oorloga heeft de bevolking daarin niet verder " kunnen gaan dan tot de bloote uitdrukking harer wenschen;" maar die wenschon verkregen meerderen omvang en werden" vuriger in de volgende jaren, die zich door zulk een slaafschenj i druk kenmerkten, dat de haat der Venetianen ten aanzien van i het Oostenrijksch gouvernement, even zoo is vastgeworteld alsr i hare genegenheid voor Piemont. ] -Als onwedorlegbare bewijzen van dezen haat, heeft men", i slechts den blik to werpen op de duizende jonge lieden uit allo6 klassen, die hunne bloedverwanten hebben verlaten en hunne j welvaart op het spel hebben gezet, om hun leven op het slagveld1 j tegenover den vijand bloot te stellen. , ii De bewijzen van dien haat liggen in de edelmoedigheid, in -¦ den ijver van allen, die, niet in de krijgsdienst kunnende treden, < hunne vrijheid in do waagschaal gestelden hun geld gegeven hebber, • om da dapperen te hulp to komen, die zich onder de vanen dea i konings hebben geschaard.
•Een bewijs van dezen haat ligt ook in den algemeenen schrik, die rich eergisteren deed gevoelen reeds bij het eerste vermoeder, lat de vredespreliminairen ten gevolge zouden kunnen hebben sene scheiding tusschen de Venetianen en hunne Piemonteesciie •m Lombardijsche broeders, waardoor zg in hunnen vorigen be- Iroevenden toestand en onder het Ooetenrijksche juk zouden moeten blijven. Of dit juk regtstreeks door het Oostenrijksch gouvernement, dan wel door de hand van een aartshertog -vordt opgelegd, altoos zullen er onder de bloemguirlandes ketenen verborgen blijven, die voldoende zouden zyn om de keizerlijke bilofte ten aanzien der onafhankelijkheid van Italië te niet te doen; want een band, van welken aard die ook wezen mogo, tusschen Italië en het Huis van Hababurg, kan slecüts een sJr*enketen voor Italië zijn.
1 ii Excellentie! De Venetianen wenden zich met vertrouwen tot u en door uwe tusschenkomst tot hunnen koning (zóó kunnen zg hem toch voor God en de mensehen noemen) in de verzekering dat het u beiden bekend is wat zij verlangen en hopen , wat zij gedaan hebben en wat zij doon, wat zij geleden aebben en nog lijden, en dat gii in dit gewigtig oogenblik al het mogelijke zult willen doen, ten einde voor de bevolking van Venetië de vervulling van een wensch en eene behoefte te verkrijgen , die reeds van voor tien jaren dagteekenen , een wensch ,sn eeae behoefte, die met hun leven vereenzelvigd zijn en door svelker vervulling alleen de vrede van het geheele Schiereiland kan verzekerd worden.
ii Het vuur der revolutie, altoos noodlottig, in zijne uitwerking maar al to dikwerf onvruchtbaar, smeult in Italië en kan ieder DOgenblik tot een hevigen brand uitbarsten. Zoodra de kracht Her wapenen, die deze uitbarsting kan beletten, niet meer aanwezig is, is er nog slechts éen middel om noodlottige gevolgen in verhoeden. Dat middel ligt daarin dat de zaak van dat land, In alle Buropeßche discussien, die weldra het lot van Italië zullen Deslissen, door uw heilig en regtvaardig woord ondersteund en verdedigd worde. i " Excellentie 1 ons vaderland vertrouwt zijne zaak geheel aan de bescherming van onzen loijalen en dapperen koning, aan de (wijsheid uwer raadgevingen, aan uw warm gemoed en uwe heiende welsprekendheid."
14 Julij 1859. ï — De Nation, een dagblad van Florence, meldt dat binnenkort een decreet zal verschijnen, waarbij de verkiezingen van aeden voor de nationale vergadering tegen 7 Augustus zullen worlen uitgeschreven. Deze vergadering zoude dan den 19 Augustus oijeenkomen. i — Brieven uit Florence doen het ala waarschijnlijk voorkomen flat de heer Buoncompagni, de Sardinische commissaris in Toskane, die stad tegen het tijdstip der verkiezingen zal verlaten, ten einde men de Sardiniache regering niet kunne verdenken ïlen minsten invloed te willen uitoefenen op de uiting van den ïolkswensch.
I — Hét gemeentebestuur van Modena heeft het eere-burgerschap ler stad opgedragen aan den heer Luigi Farini, Sardinisch commissaris in het hertogdom Modena. ï —In den morgen van den 25sten dezer zijn, op eene mijl afotands van Turin, twee spoortreinen op den Victor Emanuel.ipoorweg tegen elkander gestooten. Een van die treinen kwam :van Suza met eene batterij Ssrdinisehe artillerie, de andere van Turin met Franache troepen. Deze laatste, door twee locomoriven gesleept, heeft het minst geleden. Men telt bij dit onheil ils dooden, waaronder een maohinist, en 60 gekwetsten. Eene van de locomotiven en onderscheidene wagens zijn vernield.
---

