Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Julij.
De nota van den Moniteur, waarin gezegd 'wordt dat Frankrijks zee- en landmagt op den voet van vrede gebragt zal worden, heeft op het eersto oogenblik te Parijs een gunstigen indruk te weeg gebragt. Die indruk is, wel is waar , nog niet geheel verdwenen , maar hij heeft reeds een deel van zijne kracht verloren. Men ziet namelijk de juistheid van de bewering der Ttmes in, nat de maatregel in zekeren zin weinig beteekent, want by de militaire orgauisatie van Erankrijk, kan die mogendheid in ongewoon korten tijd een leger van 400,000 man op de been brengeu. Wij verwijzen den lezer overigens naar hetgeen onzo Parijsche correspondent dienaangaando schrijft. Uit de discussien, die den 28aten dezer in het Engelsche Lagerhuis hebben plaats gehad, blijkt nog niet of Engeland gezind ]s deel to nemen aan een congres. Dit zal voornamelijk afhangen van cle overeenkomst, die te Zurich zal tot stand komen. Wij hebben reeds per telegraaf den hoofdinhoud medegedeeld eener circulaire van den Oostenrijkschen minister van buitenlanusclie zaken oan den Oostenrijksche gezant te Berlijn. Langs gewonen we» hebben wij thans kennis bekomen van dit document, hetwelk de dagtcekening draagt van den 22sten Junij. Het verspreidt echter weinig of geen licht over de betrekkingen tusschen de Oostenrijkscbe en Pruissische hoven, en kan dus n,et dienen om ten aanzien van dc ontworpne mediatie van Pruissen opheldering to goven. Een gevoel van bittere teleurstelling van de zijde van Oostenrijk straalt in de circulaire door. Nadat «rraaf Bechbcrg zich in den aanhef beklaagd «eelt dat de Pruissische gezant, krachtens zijn last, geweigerd heeft hem een afeohrift van do dépêche to geven, waarin Pruissen het staatkundig gezigtspunt voor ce bevolen mobielmaking aangeeft, en heeft doen uitkomen, dat de Pruissische gezant insgelijks geweigerd heeft hem naar Verona ie vergezellen, ten einde deu keizer mondeling volkomen bekend te ma*en niet Pruissens gezindheid, tracht dc graaf te betoogen, «»t Pruissen èn rls groote mogendheid, onderteekenaar van «et Weeuer-tractaat, èn als Duitsche mogendheid verpligt was Oostenrijk bij to staan in deu oorlog tegen Frankrijk. JJoor dien ourlog toch was het to voorzien, dat eene inbreuk zou worden gemaakt op de traetaten van 1815, alleen met het doel om aan de eerzuchtige en overweldigende oogmerken eener mogendheid voldoening te gevon, ten koste der gemeenschappelijke veiligheid. Pruissen en Oostenrijk hadden hier deze fde beginselen te verdedigen, en naar aanleiding van hetgeen vro°ger door den prins-regeut van Pruissen geproken was, hield Oostenrijk zich overtuigd , dat het op de hulp van Pruissen kon rekenen , waar het do handhaving van de bestaande traetaten gold, terwijl den Pruissischen gezant te Berlijn verzekeringen in denzelfden geest waren gegeven. In bovenbedoelde dépêche van Pruissen wordt wel is waar gezegd, dat laatstgemelde gewapenderhand tusschen beiden zou komen, zoodra Oostenrijk ernstig bedreigd werd met het verlies zijner Itaiiaansche bezittingen on zoodra het Eurouesche statcnstelsel m gevaar kwam , maar -_ vraagt graaf Reenberg -is dat stelsel thans niet reeds meer dan bedreigd, is het niet reeds diep geschokt? De geheele loop van het debat geeft Oostenrijk do overtuig.ng.dat het voor Pruissen zedelijk onmogelijk was, als bemiddelende mogendheid op te treden Het is een st ijd van SZP™°hpf^nM U h?d te6Cn de van Frankrijk, een thLZi iJt Kg6U de ?erwe;diging. Geen kwestie van twijfel- WglB rd UrbiJ W°^n «Wworpen. Buitendien, Pruissen infnWV TaU-den Duit-chen bond verpligtingen die elk oogenblik onvereemgbaar kunnen worden met de rol van bemiddelende mogendheid. De Premsische Zeitung deelt van hare zijde ook do dépêche meao van 14 Junij, waarop bovengenoemde circulaire hoofdzakelijk als antwoord moet dienen. De Pruissische regering zegt daarin niet te willen, dat do oorlog in Italië tot cene omverwerping van den Europeschen regtstoestand leidt; zij wil inte- ] genoeel de handhaving van Oostenrijks bezittingen in Italië, zoo i as d,e voortvloeijen uit dc traetaten van 1815, alsmede het her- j stel van den vrede op dezen grondslag. ' Doch — laat zij er op volgen — indien Oostenrijk door de eene ot andere houding , het resultaat van Pruissens voorgenomene gewagende bemiddeling of het tot stand komen van den vrede, mogt verijdelen , dan behoudt Pruissen zich eene algeheele vrijheid van handelen voor ; terwijl men een weinig verder leest: » Het M in ons eigen belang, met onze bemoeijingen niet tè laat 1e tornen. Maar de keus van het oogenblik, zoowel voor de bemiddeling als voor cene latere handeling, moet volkomen aan het inzigt van Pruissen overgelaten worden." Do Weener OstJeutsche Post, een ministerieel orgaan, erkent thans, dat Pruissen geenszins de verwijten verdiend heeft, waaraan het heeft bloot gcetaan. Het blad hoopt intussehen , dat het raadselachtige, wat er gelegen is in dc bekende bemiddelingsvoorstellen, eindelijk opgehelderd worde. Welligt, voegt het er bij, dat die opheldering strekken zal, om het t, gen- TXn f^^13Ve,'"*tanf tUS?Chen de tweo groote Duitsche mogendheden uit den weg te ruimen, en, tot welzijn van Duitsch and, de goede verstandhouding tusschen haar te herstellen mMm' Overigens deelt de SchwMs.he Mercur ,en schrijven mede waaruit zou Wijnen dat het bekende ontwerp (Wen ? ,„. bemiddeling) door Frankrijk aan keizer Frans Jozef j, tqwLiM met do bijvoeging, dat Rusland en Pruissen daaraan bereids hunne goedkeuring gegeven hadden. — Dat het ontwerp oomiron keiijk van Frankrijk is uitgegaan, onze lezers zullen zich dat herinneren, is reeds door andere bladen vooropgesteld. Wij hebben gisteren onder de Fransche Pot een schrijven uit Rome aan het Journal des Débats medegedeeld, waarin, hoewel niet met zekerheid, de punten opgegeven werden, die als grondslag der hervormingen in den Pauselijken Staat door den heer de Menneval voorgesteld zijn. De correspondent van den Constilutionnel geeft van zijn kant andere punten op en zegt, dat hoofdzakelijk de kwestien van de nationale Itaiiaansche politiek te berde gebragt zijn in de bijeenkomsten, dio de heer de Menneval met den kardinaal Antonelli gehad heeft. Laatstgemelde heeft, volgens bedoeld schrijven, van zijn kont er op aangedrongen, dat <ioor Frankrijk en Sardinië de vrijwilligers uit de Pauselijke provinciën verwijderd worden. In dit geval moet de kardinaal zich verbonden hebben, aldaar voor het herstel der orde to zullen zorgen. (Vergel, de dép. uit Turin.) Volgens de l Ami de la Religion zullen de Fransche troepen, wanneer de paus mogt weigeren hervormingen in het wereldlijk bestuur van den Kerkelijken staat in to voeren, Romo verlaten ; zoo hij integendeel zich tot die hervormingen bereid verklaart, zullen de opgestane bevolkingen in do Romagna door Frankrijk worden gesommeerd om zich te onderwerpen. Men verzekert, dat er tegenwoordig ijverig op diplomatiek terrein onderhandeld wordt, om de dynastien in de Itaiiaansche hertogdommen op haro troonen te herstellen. Met dat dool brengt men het vertrek van den graaf Reiset, die vroeger zaakgelastigde van Frankrijk is geweest bij de regering van Sardinië en gisteren avond naar Parma, Modena en Toskane vertrokken is, in verband. Men maakt de opmerking dat, indien zijne reis werkelijk met dat doel plaats heeft, hij eene moeijelijke taak te vervullen zal hebben, vermits de tegenzin der bevolking in de hertogdommen , om aan dien wensch to voldoen , zcoils gebleken is, groot is.
Als ecu bewijs van de gunstige stemming in Modena jegens Sardinio kan dienen, dat de buitengewono commissaris Farini, op last van koning Victor Emanuel, Modena heeft willen verlaten, omdat zijn werkkring aldaar als geëindigd moest worden beschouwd» Do bevolking, met zijn vertrek weinig gediend, proclameerde alstoen de dictatuur van den koning von Sardinio. De commissaris is daarop gebleven, terwijl hij eeno volksvertegenwoordiging heeft bijeengeroepen, om over het lot van het hertogdom uitspraak to doen. Volgens een berigt uit Berlijn van gisteren heeft de prinsregent reeds het besluit tot ontwapening der troepen geteekend.
---

Fransche Post.
*§ * Par|{S , 28 Julij. Gelijk u wel reeds bekend zal zijn , bevat de Moniteur, in zijn nommer van heden morgen, de aankondiging , dat de keizer besloten heeft het effectief der land- en zeemagt zoo spoedig mogelijk weder op den voet van vrede to brengen. Naar het oordeel van hen, die nog steeds een vredebreuk tusschen ons kabinet en dat van Ut. James te gemoet zien r ligt in dat besluit ceno manifestatie tegen Engeland. » Het is toch niet denkbaar," zoo redeneren zij , « dat de Britsche regering zoo maar dadelijk, op het voorbeeld der onze, insgelijks tot cene ontwapening zal overgaan, en j uht daarin zou ons gouvernement eene geschikte aanleiding kunnen vinden, om aan Engeland zooveel te kennen te geven als: « » daar gij van uwe zijde niet, even als wij, tot eene ontwapening overgaat, blijkt het, dat er bij u ten onzen opzigte zekere minder gunstige bedoelingen bostaan, die wij niet langer mogen dulden en waardoor gij ons in de noodzakelijkheid brengt., van eene krijgszuchtige houding te^en-over u aan te nemen."" Ik laat nu die redenering voor hetgeen zij is, maar xoodra men een weinig verder ziet, kon men toch in alles een en ander opmerken, hetwelk er voor pieit, dat er' toch iets van dien aard gaande moet zijn. Vooreerst toch is het geen. geheim , dat er voor Frankrijk volstrekt geen bezwaar in ligt, om. nu de land- en zeemagt op voet van vro Je le brengen, zelfswanneer men kon vooruitzien dat het ten opzigte van Engeland binnen kort onverwachts tot het ergsto zou kunnen komen; want; wie toch zou niet weten, dat ons leger en onze vloot, ten ge-volge der thans bestaande organisatie, in ieder geval binnen den', tijd van acht dagen weder op den voet van oorlog kunnen zijn. gebragt, al waren ook al de manschappen naar hunne haardsteden, teruggezonden. Daarbij komt, dat er toch tot op dit oogenblik' nog ijverig wordt voortgegaan met de wapening der schepen en, der forten, welke laatste thans door middel van telegrafen allen, met elkander in verbinding worden gebragt. Gesteld nu dat die' toerustingen, tengevolge van het keizerlijk besluit, op eens gestaakt worden, dan kan het toch niet onopgemerkt blijven, dat. het gestadig aanheffen van het bekende anti-Engelsch refereiu uit de opera Charles VI, door de policio niet belet, ja door. de specialo toelating der genoemde opera zelfs allezins gewettigd, op den volksgeest een bcpialden invloed uitocfeut. Doch genoeg! Gij ziet, dat het gevoelen omtrent eene minder goede verstandhouding niet Engeland niet geheel van allen grond ontbloot is. Daarentegen zijn er evenwel hier zeer velen, die dc geldigheid van al die gronden bestrijden en het denkbeeld van. oneenigheden tusschen ons eu Engeland {en ecnenmalo verwerpen. Vraagt msn nu ten slotte, wio der beide partijen de meerderheid heeft, dan helt de schaal op dit oogenblik wel over tot hen, die do toekomst met bezorgdheid te gemoet zien; maar dj vraag is, of dit na een paar dagen, neen, of dit welligt morg ï nog het geval zal zijn.
Er worden groote toebercidselen gemaakt tot eene luisterriji » ontvangst onzer uit Itaüc teruggekeerde manschappen. Aile"g - kwetsten, die nog kunnen marcheren, zullen in de voorste rejje n f hunner korpsen geplaatst worden. Men rekent er op, meer dan | \ 100,000 man door de eerepoorten, die men thans oprigt, to zien ' defileren, terwijl een banquet van 7000 couverts iv het Champ * de Mars zal worden gehouden. Alle tot nu toe aangekomen sold daten blgven voorloopig in de omstreken van Vincennes vertoeven ; ' alleen de gekwetsten worden reeds nu vandaar naar Parijs gezonden. 1 Volgens berigten uit Servië is de president van den senaat, I een der bitterste vijanden van prins Milosch en door dezen reeds r sedert eenigen tijd gevangen gehouden, overleden en wel , naar '' men vermoedt, ten gevolge van vergiftiging. De Porte heeft II per telegraaf last gegeven tot de opgraving en schouwing van ' het lijk, doch prins Milosch heeft ten stelligste geweigerd daaraan ' to voldoen, op grond dat dit met de gebruiken van zijn land in 1 Btrjjd is. i —— — * ParlfS, 28 Julij. De graaf de Persigny zal in de eerste t dagen nóg niet naar Londen vertrekken. Hij zal eenige degen te Chantilly , op het landgoed van lord Cowley, doorbrengen. t Zoolang onze gezant aan het Engelsche hof zich in ons land bevindt, kan men er op rekenen dat hij werkzaam is tot het i herstel, zooveel mogelijk, van de alliantie tusschen onze regering 3 en die van Engeland. u —De markies de Bourqueney, die onze regering in debijeeni komst te Zurich zal vertegenwoordigen, is tot dat doel reeds i naar Blois vertrokken. Aldaar zal hy nadere instructien ont- D vangen. Te Zurich zou hij eerst bijgestaan worden door den heer do Bannevüle; doch daar laatstgemelde met eene speciale zending naar Weenen vertrekt, wordt deze te Zurich vervangen l door den heer Armand. — Aan een aantal Fransche krijgsgevangenen die ten gevolge i van den vrede naar Frankrijk terugkeeren, is bij gelegenheid von 1 hun doortogt door Kehl, door Oostenrijksche officieren een Bonper ï aangeboden. Onder de toasten die daarbij uitgebragt zijn, waren i er ook op eene gemeenschappelijke handeling tegen Pruissen. Men mag evenwel niet onopgemerkt laten, dat dit verschijnsel, een i uitwerksel van de opgewondenheid van het oogenblik, zich ook 1 geopenbaard heeft na het sluiten van den vrede met Rusland. " Fransche en Russische officieren bragten namelijk toen toasten 'o uit op een treffen met Engeland — en toch hebben wij tot dusii ver vrede met Engeland gehouden. — Het berigt, als zou onze regering een aantal kanonneer-1 booten tegen een reeds overeengekomen prijs aan Sardinië ,i afstaan, is onjuist. Zoo veel is althans zeker, dat die oorlogsi vaartuigen vooreerst alle naar Frankrijk zullen terugkomen. — N".ar men zegt zal prins Napoleon zich weldra naar Weel nen begeven, ten einde het stoffelijk overschot van den hertog t van Reichstadt in ontvangst te nemen en naar Parijs te vergezellen. ] —De Spaansche gezant bij dc Engelsche regering, de heer i Isturitz, is alhier aangekomen. , — Door den dood van den hertog van Abrantès, heeft weer l een der luisterrijkste familiën van het eerste keizerrijk hare titels c verloren, bij gemis van erfgenamen in de regte lijn. Op die s wijze zijn uitgestorven de hertogen van Castiglionc, van Auerj stadt, van Feltrc, van Gaëta, van Dantzig, van Frioul, van Parma (Cambacérè3), van Dalberg , van Ragusa, ! Uit het tijdvak van het eerste keizerrijk dragen thans nog de i erfgenamen van de volgende familiën don hertogelijken titel: ] Bassono, Cadoro , Rivoli, Treviso, Elehingen , Massa , Hovigo , r Istria, Belluno, Reggio, Tarente, Valmy, Albufera, Viccnza, . Montebello, Padua, Piaeenza, Pe'rigord, Otrante. ( —De Moniteur meldt dat aan den beroemden tenor-zanger i, Roger het volgende ongeluk is overkomen. Op de jagt zijnde ! wilde hij een heg overklimmen; hij zette zijn geladen geweer. | daartegen; vervolgens vatte hij het met dc regterhand bij het ¦ uiteinde der loop. Door deze beweging ging het schot af en i verbrijzelde zijn geheelen voorarm. De ingeroepen geneesheeren : w-ren van oordeel dat eene amputatie noodig was, welke kunst. bewerking de heer Roger bereids heeft ondergaan. De toestand j van den lijder is zoo bevredigend als dit slechts mogelijk is. I — Ziehier eene lijst van de periodieke werken, welke door den oorlog in Italië in het leven werden geroepen, doch waarvan reeds een groot aantal heeft opgehouden te bestaan: ii La Guerre d'ltalie, le Journal dc la Guerre, le Courrier Ce la Guerre , la Gazetto de la Guerre, le Bulhtin de la Guerre, I'Armée Francaise, I'Histoire popniaire de I'Armee d'ltalie, I'Echo du Bivouac, I'Estafette guerrie.ro, le Grenadier francais, lo Voltigeur, le Caporal, la Chronique du camp, le Zouave, le Pslit- Zouave, le Zouzou, la Baïonnette franijaise, la Feuille militoire, les Francais en Italio, le Troupier en Campagne, le Chasseur troubadour, les Chants do guerre, Odes guerrières, I'ltalie illustrée, Garibaldi, le Tirailleur, les Fils de la gloire, les Enfants de Bellone, les Exploits de Mars, I'ltalie régencre'o, lo Cri des Alpes, la Cantinière, le Tnrco, la Garde impériale, le Récit des Combnts, Ie Pioupiou sur le Pö, la Voix du canon, la Victoirc." — Men leest in de Siècle het volgende: »De markies de Pallavicino is door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen, ten einde Z. M. een eigenhandigen brief van de hertogin van Parnn te overhandigen. ii Wij gelooven, dat de stappen der hertogin niet zullen slogen. Keizer Napoleon en de keizer van Oostenrijk weten, hoe weinig zjj zich verlaten kunnen op de eigenhandige brieven dier vorstin, «Parma en Piaeenza hebben hunne inlijving bij Sardinië geproclameerd. Wij meenen te weten, dat bij het Bluiten der vredespreliminairen te Villafranca, Oostenrijk de inlijving dier beide hertogdommen bij Sardinië erkend heeft, en wjj vertrouwen op den wü van koning Victor Emanuel, om het grondgebied dat hem afgestaan is, te verdedigen. »De heer de Pallavicino zal ongetwijfeld met alle onderscheiding ontvangen zijn, die men verschuldigd is aan een gevolmagtigdo van een vervallen verklaarden souverein; maar de Fransche regering zal de voorwaarden van den vrede van Villafranca niet verzwaren." — Uit Modena wordt gemeld dot aldaar Bterke detachementen Toskaansche troepen zijn aangekomen om zich to verzetten tegen don terugkeer van den hertog. De voorloopige regering in°Toskanef spant alle pogingen in om de bevolking der hertogdommen over te halen gemeene zaak met haar te maken tegen de herstelling der vroegere vorsten. — De Turinschp Opinione laat zich sterk uit tegen de abdicatie van den groothertog van Toskane ten behoeve van zijn zoon, die' te Solferino aan de zijde der Oostenrijkers gestreden heeft tegen do Italianen. Het blad zegt dienaangoande het volgende: " Men verzekert dat de groothertog Leopold ten gunste van zijn schoon, den aartshertog Ferdinand,geabdiquecr-d heeft. De groothertog was reeds vroeger tot eene abdicatie aangemaand geworden door hen , die het me st aan zijne dynastie gehecht waren, namelijk toen die abdicatie verwikkelingen, die men voorzien kon en thans verwezenlijk zijn , had kunnen voorkomen. «Doch wat betcekent thans die abdicatie? De groothertog abdiqueertvan een troon, dien hij reeds verloren heeft; hij doet afstand ten behoeve van zijn zoon, van alles wat hij niet bezit, van de regten, waarvan hij beroofd werd. Hij l.ecft begrepen dat zijne herstelling eeno onmogelijkheid zou zijn, maar bij wilde zjjnc dynastie redden. Doch Toskane heeft het regt, en dit is oo'; zijn pligt, om hem te antwoorden. Het wil niets meer te maken hebben met de Oostenrijksche aartshertogen, met de Oostenrijksche kolonels en eigenaren van Oostenrijksche regimenten, met dc vaas len van Oostenrijk. »En ten gunste van wien heeft dc groothertog geabdiqueerd ? Ten gunste van prins Ferdinand, die den 2 lsten Junij medostreed in den slag van Solferino, in het leger van den keizer van Oostenrijk, en op de nederlaag der Itaiiaansche troepen hoopte, dezelfde, wiens broeder,- prins Karel, het edelmoedige en liefelijke denkbeeld had, om Florence te laten bombarderen. „En men gelooft da nationale kwestie te kunnen oplossen, de gemoederen tot bedaren te brengen en de bevolking gerust te stellen door zulke middelen en uitvlugten? „Toskane heeft de abdicatie van den groothertog niet gevraagd, maar het heeft de vervallen verklaring van zijne dynastie geproclameerd Het nJ°et thïm3 zlJn Wll doen eerbied:gen." _ Voleens berigten uit Konstantinopel was de Perzichc ge. ,„„f Kt; het Turksche hof aldaar aangekomen, zant fc'. ƒ'« wordfc gemeld dat Portugal besloten heeft deel — Uit Madrid w°r £ f d 8 Argentijnscho republiek en te nemen onn den oorio i g e. twee oorlogsbodems »»« "^ dat de plegtige ontvangst vnn — Uit Smyrna verneemt men, aai "Pb rilde der bevolking den grootvorst Cons.antijn « door eene vrij zonderhngo -f*^,,^ om val] den heerschte name Ijk znllk een ontstuiminj, vor» s „..-...,.],. doorluebtigen beUer, het een of ander ~^.«tt tenis m handen te krijgen, dat Dij 01- Fb"fc „„„*:„,¦¦„,. kerkgebouw geheele stukken uit het gewaad der B«»tvowtinj erden gWdentniettegenstaande de officieren zich met geweld daaite- I gen hebben verzet. Aan eenige dames tot het gevolg behoorende, werden de ringen uit de ooren gescheurd en toen de grootvorst ns afloop der pkgtigheid, van kleederen wilde verwisselen bevond hij dat eenige zijner koffers geledigd waren. — Reeds eenigen tijd geloden hebben wij onder onze telegrafische berigten molding gemaakt van het vergaan der Silistria en enkele daarbij voorgevallene bedroevendeomstandighcden. Thans worden uit Konstantinopcl daaromtrent de navolgende nadere bijzonderheden vermeld: Niet minder dan 77 menschen zijn daarbij ten gevolge eener verregaande onachtzaamheid en een opgewonden fanatismus het slagtoffer geworden. Het Turk sche stoomschip Silistria wa 3 namelijk met 300 passagiers, waaronder een aantal Christenen van verschillende natiën, van Alexandrie naar Syrië vertrokken. terwijl men, gelijk naderhand bleek, verzuimd had de min of meer beschadigde machinerie le doen repareren. In volle zee gekomen, vcmam men aan boord op eens een hevig gekraak , waarop de machinist terstond liet stoppen. Eenige oogenblikken later werd evenwel de machine op order van den Tnrkßchen kapitein weder in beweging gebragt, waarop zich weldra een aanhoudend soms nog heviger gekraak deed hooren, terwijl het water aan de cene zijdo van het schip binnendrong. De kapitein scheen zich intussehen daarover niet te bekommeren en liet zijne Turkscho onderhoorigen tot den volgenden morgen rustig voortslapon. Een aantal passagiers, waaronder zich 15 Oostenrijksche matrozen bevonden, begaven zich daarom zelve aan het werk, en toen bleek het, dat er gerne bruikbare pomp, geen sextant, geen chronometer, kortom niets als een beschadigd compas aan boord was. Ofschoon nu niet één der Turken hun eeno behulpzame hand wilde bieden, lieten zij toch daarom , den moed niet zinken, maar werkten gestadig voort, om het ongeluk, hetwelk zij te gemoet zagen , zoolang mogelijk te verhinderen. Na een geruimen tijd olie pogingen in het werk te hebben gesteld, zagen zij een schip, aan hetwelk zij met vlaggen en noodschoten te vergeefs dc noodige signalen gaven , waarop zij tegen den avond van denzelfden dag nog een ander schip, eene Egyptische brik, in het gezigt kregen, welks gezogvoerder, wogens het groot aantal passagiers, bepaaldelijk weigerde deze allen op zijn schip over te nemen. De kapitein der Sdistria maakte hiervan gebruik , om in de eerste plaats voor zich zelven, zoowel als voor den aan boord aanwezigen pacha (den Turkschen commissaris te Jeddah) en diens onderhoorigen to zorgen, door, even als do laatstgrnoemde manschappen, roet twee pistolen gewapend, ieder ander te beletten in de boot een goed heenkomen te zoeken. Dit ging op het laatst met zulk eene woede, dat een der Oostenrijksche matrozen daarbij meteene i bijl letterlijk het hoofd van den romp werd geslagen. Inmid] dels gelukte het den kapitein der Silittria, alsook den pacha I met zijne onderhoorigen en zijne bogage, op het andero schip to | komen, waarna eerstgenoemde des nachts het touw, waarmede 5 men zijn schip aan bet genoemde vaartuig had vastgemaakt, los! sneed en al do overigen dus aan hio lot overlatende. Hierop begon j des morgens een gevecht tusschen de nog overgebleven Mahomo- S danen, die aan het plunderen gingen, en de Christenen, die e hoewel minder in getal, zich dapper to weer «telden en inzonderï heid de vrouwen verdedigden , tot men eindelijk weer de Egyp-1 tische brik in het gezigt kreeg. De gezagvoerder van dit vaartuig f bood toen aan, om tegen betaling eener enorme Bom, aile nog i overige passagiers bij zich aan boord te nemen, waarop hem twee | zware met geld gevulde buidels werden ler hand gesteld, dio hij j zeer koelbloedig en langzaam tweemaal natelde , terwijl het geheele i achterste gcdeoite der Silistria reeds met water overdekt was. • Eindelijk werd aan het aceoord voldaan, terwijl een aantal pas- I sagiers zoo goed mogelijk bet reddend vaartuig zochten te berei': : ken door in zee te springen, begon de Silistria op eens zoosnel te zinken, dat 77 personen hun grof in de golven vonden. Te Konstantinopel zijn reeds eenign der geredde personen, onder onderen een Engelschman, Wilkcnson genaamd, sangokomtn, , wier mededeelingen omtrent het voorgevallene in alles ten volle ; met het hierboven vermelde instemmen.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 1254 ure is aan liet Bureau dezer Courant te bekomen, a. 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
Het ai?ste Vel der IMJkTBKL.INOEN VAN KEN GEMEENTE-KAAI» (Jaargang 1859), bevattende de Zitting van Donderdag 28 Julij, wordt heden aan do Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*t* loonden, 27 Julij. De Fransche dagbladpers heeft in de laatste dagen het meest do algemeene aandacht getrokken. De daarin voorkomende bewering, dat Frankrijk alles gedaan heeft om de vrees voor een inval in Engeland te doen verdwijnen, is eene van die stellingen welke somtijds verbijsteren, door in lijnregte tegenstrijdigheid to zijn met egne hier algemeen gehuldigde waarheid In de laatste zes jaren zijn toch de belangrijke werken te Cherbourg ten einde gebragt. De omvang van het arsenaal te Toulon is verdubbeld, en te Brest, i'Oriont, Rochcfort, Indret en op elk onder station van do Fransche zeemagt zijn hoogst aanzicnlpo verbeteringen aangebragt. Het getal Fransche linieschepeu zal tot op 55 a 60 gebragt worden , en dat der eerste klasse van sehroefstoombooten op 80 of 90. Daarenboven worden er met ijzer bes agene schepen gebouwd, die in grootte de linieschepen van den eersten rang nabij komen , doch veel kostbaarder zijn, en welko volgens het getuigenis van Engelsche en Fransche zee officieren sterker zullen zijn dan de sterkste linieschepen. Verder zullen er twee en zeventig stoom-transportschepen wordon gebouwd, die door elkander genomen ten minste duizend man ieder zullen kunnen vervoeren , benevens de noodige paarden en oorlogsbehoeften Er zouden nog meer maatregelen kunnen opgenoemd worden, om te bewijzen dat Frankrijk geenszins alles deed om het denkbeeld vnn een inval in Engeland to verdrijven. Er zijn desniettemin velen, die van dc tegenwoordige verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland hot gunstigste verwachten ; deze leven in de hoop dat op een congres over de Itaiiaansche aangelegenheden door Frankrijk aan Engeland een overwegonden invloed zal toegekend worden, zoodat de liberale zienswijze van het tegenwoordige ministerie bevredigd kan worden, en daarentegen het Engelsch gouvernement alsdan geonoverdere aanleiding zal geven tot meerdere wrijving en do krijgstoeberoidselcn zal staken. Wanneer dit a les op die wijze zal tot stand geko men zijn, dan zoggen zij is eene overkomst van Napoleon 111 naar Engeland ter bekrachtiging van de hernieuwde entente cordiale, of van deherboreno alliantie eene zeer waarschijnlijke gebeurtenis. Er zal intussehen in het parlement veel tegenstand geboden worden aan elke poging, die tot staking der militaire maatregelen beproefd mogt worden, vooral daar eene ontwapening in Frankrijk, ingeval die werkelijk plaats mogt hebben, slechts beteekent dat Nnpoleon 111 ven aanvallen afziet, terwijl die in Engeland zoude insluiten dat het. rijk Tan alie verdediging afzag; een ondei scheid dat niot gering is. -?.,«. Een brief uit St. Petersburg van 15 Juhj heeft dezer digen de aandacht getrokken, omdat daarin verzekerd wordt dat het Russische gouvernement oan Napoletn 111 had te kennen gegeven van geen deel to zullen nemen aan militaire operatiën tegen Pruissen of Oostenrijk , ingeval Duitschland zich in den oorlog mengde. Het gevoelen dat do aanleiding tot den plotselingcn vrede gezocht moet worden in cene afwijking van Rusland van zijne overeenkomst met Frankrijk, wordt daardoor bevestigt. Daar do Moniteur de la Floite een orgaan der Fransche regering is, zoo heelt een daarin vervat berigt betreffende den aankoop der Deensche eilanden St. Thomas, St. John en Santa-Cruz door do Vereenigde Staten, ecnigzins do aandacht getrokken.
Londen, 28 Julij. Eergisteren heeft de koningin zich met het stoomyeeht Fairy, van Osborno naar Spithead begeven om een gedeelte der kanaalvloot, dat aldaar ten onker ligt, in oogenschouw te nemen. De komst van den grootvorst Consfantijn van Rusland in Engeland, is thans op 4 Augustus bepaald. De Morning Post wijdt een artikel aan do wederkeerige beschuldigingen, welke in tien laatsten tijd in do Engelsche en Fransche bladen voorkwamen en hoopt in het belang van beide landen dat deze zullen ophouden. Do strijd strekt noch aan do Fransche, noch aan de Engelsche bladen tot eer, en wanneer hij langer voortduurt, kan hjj voor beido landen nadeelig worden. De heer Vincent Seully heeft tegen morgen cene interpellatie in het Lagerhuis aangekondigd, luidende: -of de paus het hem aangeboden cere-voorzitterschap van de Itaiiaansche confederatio heeft aangenomen of* van de hand gewezen, en of in geval van aanneming , H. M. regering directe diplomatieke betrekkingen met den Kerkelijken Staat zal aanknoopd-.."
— Eene zekere John Colvert schrijft uit Parijs aan de Morning Post, dat hij eeno uitvinding heeft gedaan, waardoor alle kenonnen overbodig zullen worden en dst als oorlogswapen zoo geducht zal worden, dat oorlogen voortaan bijna onmogelijk zullen zijn. Men moet echter niet uit het oog verliezen, dat dergelijke uitvindingen steeds gedaan worden, als er in Engeland sprake is van krijgstoerustingen. Het vernielende element vau den heer Calvert is de electriciteit. Hoe hij deze wil toepassen, meldt hij nog niet, dech uit hetgeen hjj schrijft, schijnt het, alsof hij door middel van electriciteit een ver dragend stuk geschut wil afschieten en door de eleetrisehe strooming ceno vibratie te weeg kau brengen, zoo sterk dat vele yards in den omtrek al wat leeft, vernietigd wordt. (?) — Met de laatste mail uit Amerika zijn berigten ontvangen uit Venezuela van don lsten dezer. De revolutie, welke in Puorto Cabeilo den 16 Junij was uitgebarsten, had met dc poli tiok eigenlijk niets te maken, maar was een vegeropstand, welke deed vreezen voor een Moedigen strijd tusschen dc blanken en kleurlingen. Dc opstand brak het eerst uit te Guaiguasa, waar de regter Miguel Maso door negers vermoord werd. Te Cabeilo, waar het tot een gevecht in de straten kwam, worden de negers geslagen en uit de stad gejaagd. De gemeenschap niet liet binnenland was afgebroken. Dc regering hoopte center den opstand spoedig te lunnon bedwingen.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 26 Julij. Kct wemelt thans vau keizerlijke en andere officiële ophelderingen van alle zijden en in allo landen, om licht to verspreiden over het doel van den gevoerden oorlog e,i de daarbij in aoht genomen staatkunde. Do rij werd geopend door de aanspraak van keizer Napoleon tot do drie grooto staataligchamen, waarbij het pater peccavi eene zoo groote rol speelt, dat men van een keizer niets meer verlangen kan. Vergelijkt men daarmede echter het manifest van onzen keizer, dan weet men niet meer waaraan zich te houden cnmen z moet op nieuw de waarheid erkennen van de oude spreuk, dat I er zeer weinig verstand toe noodig is om de wereld te regeren, j c' Keizer Napoleon zegt b. v. Dat hij den vrede heeft moeten alui- | I ten, omdat geheel Europa tegen hem in het hamas zou ko- j t men, terwijl onze 'ei.er er zich bitter over beklaagt, dat hij r tot den vrede gedwongen is, omdat hij zelfs van zijne natuurlijke | < bon igenooten verlaten werd. Wie van beiden heeft nu gelijk? , Pruif-sen daarentegen wil de. verwijten, welke Frankrijk en Oosten- I e rijk hot toewerpen, niot op zich laten rusten en begint met de j ï openbaarmaking van zijn diplomatiek bluebook, ter wederlegging 1 van hetgeen door Oostenrijk en de overige, Pruissen vijandige bonds- i regeringen tegen do houding van den prins-regent met betrekking tot den Italiaanschen oorlog iv het midden is gebragt. Wanneer ¦ men nu deze document on onbevangen beoordeelt, dan komt men 1 tot de slotsom, dat in het. bewerer, dat Oostenrijk van de Pruis- < sischo pogingen tot bemiddeling slechts minder gunstige vredes- 1 voorwaarden kon verwachten, dan die te Villafranca bedongen zijn, ! eene onwaarheid ligt, of wel dat Oostenrijk te Villafranca word go- i dupeerd. Dat liet laatste het waarschijnlijkst is, zou men kun- 1 nen opmaken uit den geraakten toon van alle officieuse mededee- ] lingen van do Oesferr. Correspondent:, wanneer het blad deze aan- 1 gelegenheid bespreekt, en gelijk heden het geval is, demisleiding, i waaraan Oostenrijk te Villafranca bloot stond, slechts als een misverstand wil doen voorkomen. Jammer is het, dat men tot nog toe niet goed is te Weten kunnen kunnen komen, hoe Oostenrijk zich zoo spoedig tot den vrede bewegen liet. Wat men daaromtrent weet, komt op het volgende neder: Graaf Rechberg heeft, naar men don wü weten, onmiddelijk voor den wapenstilstand , te Verona, door tusschenkomst van graaf WalewsKi, een document ontvangen , dat het uitgewerkte beraiddolingsplan van de drio neutrale mogendheden inhield en inderdaad ongunstigoro voorwaarden bevatte, dan dio welko door keizer Napoleon werden aangoboden. Dit document heeft graaf Rechberg in eene circulaire aan alle Duitsche regeringen medegedeeld, om de Pruissische politiek te brandmerken. Dc Pruissische minister van buitenlandsche zaken, do heer v. Schieinitz, heeft er daarna in eene nota zijn woord opgegeven dat het kab'net van Berljjn van dat document , tot welks opstelling men beweerde dat het had medegewerkt, niet de minste Kennis droeg. Alzoo is het meergenoemde document, dat Oostenrijk tot het sluiten'van den vredj bewoog, openlijk voor valsch verklnard en graof Walewski daardoor indirect gesommeerd om bekend to maken, op welke wijze hij aan het bewuste stuk gekomen is. Hoogst interessant zoude het zijn , met der tijd te vernomen, dat de vrede van Villafranca het gevolg van een ondergeschoven document is geweest. Do kommandant von Verona, de baron Urban , bekend wegens zijn nislukten togt tegen Garibaldi, is van zyn post ontzet; hij wordt opgevolgd door den luitenant-veldmaarschalk Wernhardt. I In het Venctiaanscho zal eene reorganisatie in hot personeel ï der administratie plaats lebben, daar eenige trouw geblevene ambtenaren , die vroeger in Lombardije geplaatst waren, disponibel zijn geworden, en ook omdat de vergrooting van het grondgebied door dc provincie Mantua en door Borgoforte eu I'eschiera, eeno nieuwe verdeeling van grondgebied noodig maakt. Op het einde ian Augustus zal het hof, gelijk alle jaren het geval is , noar Isclil vertrekken. De prins van Waen heeft, naar aanleiding van de troonsbestijging van den nieuwen koning van Zweden, bij wijze van protest, zijne door geboorte verkregen regten op den Zweedschen troon , gehandhaafd. * Frankfort, 27 Julij. Onder do hier aangekomen vreemdelingen bevindt zich dc baron v. Mansbach , door wien Zweden voor het eerst bij den bondsdag zul vertegenwoordigd worden. — Naar men van wclonderrigte zijde verneemt, zal in de ophanden zijne tol-conferentien , behalve cene vermindering der Rijntollen, ook eene reductie van verschillcndo inkomende regten, door de Noord-DuUselio staten worden voorgesteld. — Do Schw. Merk. behelst, ten aanzien van de bekende bemiddelingsvoorstellen de volgende in het oogvallende mededeeling: " Dezo, het eerst in het Mainzer Journal verschenen voorstellen waren in Engeland ontworpen en van daar naar Rusland en Frankrijk gezonden niet de uitnoodiging tot dezelve loc te treden. Het schijnt dat hierbij van Pruissen geenerlei notitie was genomen. Kaauwclijks was Napoleon in het bezit dier zeven punten, of hij deelde ze aan den keizer van Oostenrijk mede, met de verzekering, dat zij door Rusland en Pruissen aangenomen waren. Verbitterd zich aldus door zijn natuurleken bondgenoot verlaten te zien, liet keizer Frans Jozef zich vangen en onderteekende de vredespreliminairen. Sedert zou hij zich volkomen overtuigd hebben, dat hij het slagtoffer van Fransche list is geworden, en dat Pruissen op het punt heeft gestaan krachtdadig te zijner hulp op te treden. Uit dien hoofde zouden dan ook in de laatste dagen, van do zijde van Oostenrijk, stoppen zijn gedaan voor eene toenadering tot Pruissen." Dit wordt ook uit Berlijn verzekerd, waar men echter van meening is, dat zonder eeno veel omvattende hervorming dea Duitschen Bonds , eene verzoening niet van langen duur zal zijn. Intussehen is er toch sprake van een bezoek, dat keizer Napoleon bij keizer Frans Jozef te Schönbrunnzou komen afleggen. — De Augsh '/.eiiung treedt thans ook op ten gunste eener hervorming vn de inrigting van den Duitschen bond en noodigt Oostenrijken Pruissen uit om to Frankfort daartoe het initiatief te nemen. Het blad deelt, vorder oan zijne lezers het ontwerp eener bondsconstitutie mede, welk ontwerp het beweert, dat reeds een onderwerp van onderhandelingen tusschen de kabinetten van Weenen en Berlijn uitmaakt: I°. de bondsdog wordt vervangen door eeno bondsregering; 2°. aan het hoofd dier bondsregering zullen in de e<-r.sto p'nots de keizer van Oostenrijk, en in de tweede plaats de prins-regent van Pruissen staan; 3°. er zal eene eersto kamer zijn, zamengesteld uit de vorsten des Duitschen rijks , en cene kamer van vertegenwoordigers van het Duitsche volk. — Te Bern, zjn reeds 2300 Zwitsers uit Napels aangekomen. Onder hen bevind zich niemand die deel genomen heeft aan eene insnrrcr-tie u!' poging daartoe. Al die zich daaraan schuldig gemaakt hebben , zyn gesneuveld, gewond of in arrest. — In de stad ICiösteme ontstond den 23stcn brand in eene bakkerij. Door den hevigen wind deelde dc vlam zich al spoedig aan de belendende woningen mede, met dat gevolg dat 165 huizen in de asch gelegd werden. Reeds zijn vier lijken onder de puinhoopen gevonden en men mist nog onderscheidene personen. In liet jaar 1782 is deze stad nog eens afgebrand; eeno menigte inwoners vestigde zich toen op eene plnais in do nabijheid der stad en stichtte zoo doende het dorp Toevlugt, hetgeen, merkwaardig genoeg, onlangs mede door een brand bijna geheel in de ascïi gelegd werd. Berlijn , 23 Juijj ('* morgens). Do diplomatieke strijd tus' sschen Oostenrijk ui ons, heeft do rij der Oostenrijksche neder' logen met eene vermeerderdj men is to Weenen verpligt voorde herhaalde verklaringen van den ministervan buit. zaken en zijne officiële bewijsstuk keu den aftogt te blazen. De beide daadzaken, dat esn Pruissiscli ontwerp van bemiddeling niet bestaat, maar door ons slechts in !,,.( algemeen stappen tot bemiddeling gedaan zijn, alsmede dot Oostenrijk te Villafranca om den tuin geleidis, zijnthans 5 door de offieie'e bescheiden ten vfl]|B bevestigd. Of Oostenrijk zich 1 heeft willen loten om den tuin leiden ,of on vrijwillig gedupeerd is , - blijft tot dusverre onbeslist. In goed onderrigte kringen verd I klaart men zich voor dn oersie opvatting. De angst, dat Pruist ! sen in Duitsclilnnd fïc vruchten d^r Weener staatkunde in Italië e ! zou inoogsteu , heeft Oostenrijk bewogen vrede te maken. Het - : is stellig, dat het hof vau Weenen van pecnerlei concession voor 1 do Pruissische hulp iets weten wilde; het is stellig en kan bewezen worden, dat O jsterrijk het denkbeeld verre van zich wierp, dat Pruissen als onafhankelijke, zelfstandige bondgenoot kon optreden, maar vasthield eon het beginsel, dat Pruissen even als Beijercn en Wurtemberg verpligt was do Oostenrijksche vanen to volgen. Bij wijze vau gerucht zij nog aangestipt, dat Oostenrijk in den loop der onderhandelingen de herstelling van Hendrik V ter sprake gebragt heeft. (Vergel. Hannover.) — Naar men verneemt zal de demobilifering van het Pruiseische leger tegen 31 dezer zijn volle beslag hebben gekregen, met uitzondering van het 7de en Bste armeekorps, die eerst op den voet van vrede gebragt zullen worden, wanneer do Fransche Oostarmee terug ontboden is.
—• In het tusschen Rusland en China gesloten tractaat komen, wat den, handel betreft, o. a. de volgende bepalingen voor: De handel van Rusland met China zal voortaan kunnen worden gedreven niet alleen te land, maar ook ter zes. De Russische handelsschepen zullen in de volgende havens worden toegelaten: Shanghay, Ningpo, Eoo-chow-foo , Sia-mouirn, Canton , Taiwan-fou, Tsium tschjon en de overige voor den buitenlandschen handel opengestelde havens. De handel te land zal voortaan niet onderworpen zijn aan eenigerlei beperking met betrekking tot het getal personen, dat daaraan deel neemt, do hoeveelheid der ingevoerde goederen of de hoegrootheid van het gebezigde kapitaal. In de genoemde havens kan de Russische regering consulaten vestigen; ook kan zij oorlogsschepen derwaarts zenden om voor de handhaving der orde onder do aldaar govcstigde Russische onderdanen te waken en aan het gezag der consuls kracht bij to zetten. — De regering heeft op nieuw last gegeven tot hel. doen bouwen van vier kanonneerbooten te Stettin.
Ilanover , 27 Juljj. In de zitting der kamer van heden verklaarde de heer Benningsen, dat bijna ieder genoodzaakt was de onbruikbaarheid der Bundes-Verfassung in oorlog eu vrede te erkennen , en dat de bondgenooten het onder elkander zoo onorn* waren, dat op grond der tegenwoordige vormen, eensgezindheid niet tot stand te brengen was. Onder zulke treurige omstandigheden verheugde spreker zich te kunnen constateren, dat de beschuldiging tegen Pruissen moet verstommen en dat het geschreeuw over verraad en ontrouw voor do openbior gemaakte stukken moet zwijgen. Zelfs de Oostenrijksche dagbladen erkennen het bestaan van misverstand en zelfs van laster. Het heeft den schijn alsof de Oostenrijksche regering door Napoleon, door middel van een document op het dwaalspoor gebragt is, hetwelk in het geheel niet van Pruissen is uitgegaan. Do rodenaar wilde Pruissen wel niet in alles verdedigen, maar de schu'.d daarvan kan niet op eene enkelo regering vallen, maar mort aan den geheelen tegenwoordigen toestand toegeschreven worden. Aan den anderen kant is Oostenrijk naar het gevoelen van spieker, met. merkwaardige hardnekkigheid en overijling to werk gegaan en heeft ongeloofelijke dingen geëischt, zelfs verdrijving van Napoleon ; nog tijdens zijn laatste verblijf te Berlijn, heeft prinß Windischgratz de handhaving der afzonderlijke traetaten geëischt. Uit de Pruissische dépêches blijkt volgens spreker, dat het kabinet van Berlijn niet alleen het Europesehe evenwigt heeft willen handhaven , maar ook van het behoud der Oostenrijksche bezittingen in Italië is uitgegaan. Spr. behandelt voorts de tegenwoordige Bundes-Verfassung en is van oordeel, dat die slechts zoolang houdbaar was, als Pruissen en Oostenrijk eensgezind waren en haar wilden handhaven. Die eensgezindheid nam echter van lieverlede af en dreigde reeds in 1848 tot een volkomen break over te gaan. Toenmaals echter kon een volkomen scheuring sleohts daardoor verhoed worden, dat Pruissen zich ,na den treurigen dag van Olmutz weder aan Oostenrijk'onderwierp; thans is zoo iets onmogelijk geworden. Het heeft Oostenrijk nu niets geholpen, dit het door do meeste Duitsche regering?n ondersteund werd, dat overal als 't ware bij instinct, een algemeene haat tegen Napoleon ontvlamde; het eon zoo min als het ander heeft Oostenrijk kunnen baten, omdat het niet onvoorwaardelijk over Pruissen beschikken kon. Ten slotte kwam spreker op Hanover zelf en betoogde iv Let brcede, dat geen land, Keurhessen welligt uitgezonderd, over het geheele regeringstelsel zoo ontevreden was, als Hanover. Het ministerie tracht te den redenaar op verschillende punten te wederleggen, doch vereenigde zich ten volle met hetgeen de heerßeuningsen tot verdediging van Pruissen gezegd had.
Hamburg, 25 Julij. Gisteren is de militaire kazerne in Wandsbeck afgebrand. Verlies van menschenlevens heeft men niet te betreuren.
---

