BERIGT.
Dagelijks ten 12ü ure is aau liet Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Julij.
Hoewel het berigt van de ophanden zijnde ontwapening in Frankrijk aanvankelijk een gunstigen indruk te Londen gemaakt had, schijnt toch het oude wantrouwen daar al spoedig weder te zijn ontwaakt. De dagbladen van hunne zijde gaan voort met het bekende vergelykend arti,kel van den Moniteur te bespreken, waarbij allen omtrent één punt overeenkomen, namelijk dat men met de uitrusting van de vloot voort moet gaan, ten einde het verzuimde van do laatste jaren in te halen. Uit de verklaringen van lord Palmerston in de zitting van het Engelsche Lagerhuis, op eergisteren, is gebleken, dat het ontwerp van bemiddeling, waarop de Oostenrijksche regering zich ter verdediging van den vrede van Villafranca heeft beroepen, eigenlijk van Frankrijk is uitgegaan en dat lord John Russell slechts een tusschen-persoon geweest is, toen hij daarvan aan den Oostenrijkschen gezant mededeeling deed, zoodat keizer Frans Joseph eigenlijk tusschen twee Fransche ontwerpen van bemiddeling eene keus heeft gedaan. Tot dusverre is nog niets zekers omtrent het congres bekend. Oostenryk wil daartoe nog niet overgaan en zonder deze mogendheid is een congres niet denkbaar. Indien men aan de Opinione geloof mag slaan, dan zal de Itaiiaansche confederatie te Zurich niet in discussie gebragt worden, terwijl, zoo men trachten mogt haar op het tapijt te brengen, de Sardinische govolmagtigde niet alleen aan de discussien daarover geen deel zal nemen, maar in last heeft te vorderi n, dat die kwestie alleen op een congres behandeld worde. Do Potrie verzekert, dat de conferentie te Zurich den Ssten Augustus geopend zal worden. Hetzelfde blad zegt verder, dat het gerucht als zoude aan prins Napoleon eeno zending naar Weenen worden opgedragen, van grond ontbloot is. Zoo als men weet is onlangs, op gezag van den Constitutionnel medegedeeld, dat de paus zich met het beginsel der Itaiiaansche confederatie vereenigd had. De Fransche clericale dagbladen betwijfelen dit en houden vol, dat de paus in allen gevalle niet onvoorwaardelijk z\jno goedkeuring aan dit plan geschonken zal hebben.
De koning van Napels heeft bij besluit, tot aan het einde des loopenden jaars, den vrijen invoer van granen in het koningrijk der beide Sicilien toegestaan. Volgens eene dépêche uit Turin, was daar uit Bologna vernomen, dat de Eomeinsche regering het Code Napoleon aangenomen had on wel, tot groote tevredenheid van de bevolking. Uit verschillende omstandigheden schijnt men te moeten opmaken, «at het de provisionele regering der Legatien is, die dit besluit genomen heeft.
Particuliere tijdingen uit Weenen goven te kennen, dat de opgewondenheid tegen Pruissen daar meer en meer begint te bedaren. Men vraagt zich reeds af, hoe het mogelijk geweest is dat men den oorsprong der bekende voorstellen van het Mainzer Journal, in Pruissen heeft kunnen zoeken. Men voegt er by, dat keizer Frans Joseph reeds een verzoenenden brief aan den prins regent geschreven heeft en dat waarschijnlijk een bijeenkomst tusschen beide vorsten te Töplitz plaats zal hebben. Het zou de koning der Belgen zyn, die zich de meeste moeite geeft, om die bijeenkomst tot stand te brengen Door de kiezers te München en Neurenberg zijn aan hunne afgevaardigden adressen gezonden, waarin zy- den wensch te kennen goven, dat op eene hervormißg van de bonds-constitutie ¦al aangedrongen worden. De kiezers van Neurenberg gaan zelfs «oover van voor te stellen, dat het volk by den bondsdag vertegenwoordigd zal worden. ' Uit Frankfort wordt gemeld dat het door sommigen verspreide EZAmZJIÏJZZtW "edesverdrae van Villafranca meerdere]| bepalingen zou oehelzen dan [bekend; geworden zijn, bepaald wordt tegengesproken. De bondsdag heeft het reeds door ons gemelde voorstel, regelende de wyze waarop m do bezetting van Rastadt zal worden voorzien, aangenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 29 Julij. In de zitting van het Lagerhuis on gisteren heeft lord John Russell het woord opgevat om de be loofde ophelderingen betreffende den stand der Itaiiaansche kwesie te geven. Lord John begon met zyne vreugde te kennen te geven over den in den Moniteur aangekondigden maatregel om de land- en zeemagt van Frankryk op den voet van vrede te brengen Spreker hoopt dat deze tyding aan Europa een langen tijd van rust en vrede voorspelt. » Het Huis weet, ging spreker voort dat de vrede tusßchen Frankrijk en Oostenrijk eenigzins plotseling en onverwacht tot stand kwam. De beweegredenen welke daarvoor van beide zijden werden aangevoerd, zyn niet zoo geheel en al ongegrond, want hoewel de neutrale mogendheden tot geene gemeenschappelijke tusschenkomst hadden besloten en van plannen tot bemiddeling eerst sprake begon te komen, kon toch niemand weten of de Duitsche mogendheden niet vrceger of later zich in den oorlog gemengd zouden hebben. Doch een grond, waarvan §TV^ wp? k document gewaagt, is niet zonder gewigt bij 6^I'"?™6l^ het «^zettend verlies aan heTverdra. van" ™ f*' '*?* den beiden k«**« tot eer. Wat ten In het oJtè Cnbetr^' dit beataat ** twee gedeelgeen der mogendheden aan, welko nift^n den ben deel genomen, want de afstand van Lombardye stelt ««„ê zoo gewigtige gebiedsverandering daar, dat men kan zeggef Z daarbij het evenwigt van Europa betrokken is. Anders is het gesteld met het tweede gedeelte, dat do reorganisatie van Italië voor de toekomst betreft. Niemand kan ontkennen dat de toestand van Italië een onderwerp van het grootste gewigt voor Europa is, en de Europcscho vrede kan aan Groot-Brittannie niet onverschillig zijn. Van dit standpunt, beschouwde mon algemeen °e staatkunde van lord Clarendon, om de Itaiiaansche kwestie in 1856 voor het Parijsche congres te brengen als gcregtvaardigd. Ik *om thans tot het voorstel, dat onß door den keizer der Franschen is gedaan. Men wil niet van ons, gelijk lord Elcho meent, dat wij een vertegenwoordiger naar het congres of de conferentie zullen zenden om de détails van het tractaat van Villatranca m overweeine te nemen. Het voorstel is van een geheel anderen aard, en ik zal het beste denkbeeld van dit voorstel dénfl\ Warme<* ik een uittreksel uit de daarop betrekking hebbende S?.™» graaf Walewski aan graaf Pcrsigny voorlees. Graaf taffde n Bchl"'Jft: " • Een Fransch en een Oostenrijksch gevolmaghunn« • oUTerwyld to Zurich bijeenkomon, om de tusschen drae t«BifJeBteiten overeengekomen grondslagen tot een vredeßverbrieven „ W?rteu- De regering heeft,^elijk gij uit mijne vroegere u weet, steeds gewenscht, dat de groote mogendheden het betreffende de eindregeling der Itaiiaansche aangelegenheden eens mogten worden. De voornemens der regering zijn in dit opzigt onveranderd gebleven en wij hopen dat de mogendheden op een congres zullen kunnen bijeenkomen om over alle kwestien te beraadslagen, welko de tegenwoordige stand van zaken in Italië in het leven roept en die met het algemeen belang in verband staan." " "Gjjziet, het betreft niet de détails van een of ander tractaat, gezwegen van het verdrag van Villafranca, maa- eene conferentie der groote mogendheden over alle kwestien van algemeen belang. Graaf Walewskischrijft verder: « . Gelijk ik te naauwernood er behoef bij te voegen, vordert de aard der nieuwe in Italië tot stand te brengen betrekkingen eene voorloopige overeenstemming tusschen de verschillende staten van het schiereiland, en men zal hen moeten uitnoodigen eene bijeenkomst te houden om over de pondslagen van het statenverbond te beraadslagen, waarvan de beide vorsten zijn overeengekomen de oprigting te bevorderen." " «Wij hebben het niet noodig geoordeeld op deze dépêche een bepaald antwoord te geven. Wij bedankten den keizer voor zijne mededeeling, dodh Heten, echter niet schriftelijs, maar door onzen gezant te Parijs , te kennen geven, dat onze toetreding van zekere voorwaarden zoude afhangen, waarvan de twee volgende dc belangrijkste zijn. Wy moeten namelijk eerst het verdrag van Zurich gezien hebben ; dat wil zeggen de punten er van, moeten aan H. M. regering officieel worden overgelegd, daar het mij twijfelachtig schijnt, of het niet eene blooto bevestiging van de overeenkomst van Villafranca zal bevatten, dan wel of het geschikt zal zijn om tot de algemeene toestanden van Italië uitgestrekt te worden. Ten tweede zoude het geheel overbodig zijn deel te nemen aan eene conferentie of een congres, wanneer de keizer van Oostenrijk daaraan geen deel neemt. Bij do onderteekening van het verdrag van Villafranca moet de keizer van Oostenru'k, naar men zegt, tegen elke bjjeenkomst der grooto mogendheden geweest zijn. Ik beweer eohter dat het onzin zoude zijn, de aangelegenheden van Hahe, zonder den bijstand van Oostenrijk onwaarschijnlijk ook van Pruissen, te willen regelen. Buitendien moeten do leden van het congres het alvorens eens zijn geworden over zekere algemeene punten. De eerste kwestie is het geprojecteerde statenverbond. Het verdrag van Villafranca zegt niet, men geve er wel acht op, dat tot de oprigting er van besloten is, maar dat de beide vorsten de tot standkoming er van willen in de hand werken. Ik geloof dat zulk een Btatenverbond sterk genoeg zoude zijn, om elke noodzakelijkheid van vreemde tusschenkomst te voorkomen, en dat het eene wijze en voortreffelijke zaak z,ude zijn, doch ik twijfel er aan of de tijd daarvoor reeds gekomen is en of uit de zamenstelling er van veel zegen voor Italië zoude ontstaan. Het is immers niet te denken, dat de paus, de keizer van Oostenrijk on de Oostenrijksche hertogen op Itaiiaansche troonen gezeten, gehoor zullen verleenen aan de betogen van Sardinië? Verder is het de vraag hoe het gezag van den groothertog van-Toskane en den hertog van Modena hersteld zal worden ? Al deze vragen heeft het verdrag van Villafranca onopgelost gelaten. Met betrekking tot het laatste punt moet ik het Huis zeggen, dat ik zonder cene officieele verzekering daarvan te bezitten , toch op goeden grond overtuigd ben, dat de keizer der Eranachcn niet voornemens is, Eransche troepen voor de herstelling van den groothertog van Toskane te bezigen. Ik geloof ook dat de keizer van Oostenrijk geen dergelijk voornemen heeft, en al had hü dit, zoo zoude, naar ik geloof, Napoleon 111 zijne toestemming daartoe toch niet geven. Wanneer de vertegenwoordigers van het Toskaansehe volk zich tegen den terugkeer van eene zekere regering verklaren, zal geen vertegenwoordiger van Engeland in Btaat z\jn, zulk eene verklaring te bestrijden. Hetzelfde geldt van Modena.
i' Omtrent al deze punten moeten wij het met Frankryk volkomen eens zijn, eer wy deelnomen aan een congres. Eene groote moeijelijkheid is in den Paus gelegen, die zelfs het aandringen van Oostenrijk op hervormingen in den wind slaat. In Napels daarentegen schijnt onder den hertog van Satriano (Eilangieri) een beter regeringsstelsel te beginnen. Zoo staan de zaken. Ik ben overtuigd , dat een onherroepelijk besluit over de kwestie van een congres in dit oogenblik ontydig en onverstandig zoude zyn. Dooh wanneer het mogt blijken mogelijk te zyn, ter bevestiging van den vrede en de onafhankelijkheid van Italië op een congres mede te werken, dan zal Engeland zich zeker niet willen onttrekken aan de beraadslagingen der groote mogendheden."
De heer Disraeli zeide dat hy eene duidelijke opheldering in de rede van lord John Russell had gemist, omtrent de voorgegeven© voor Oostenrijk ongunstige bemiddelingsplannen van de neutrale mogendheden, waarvan keizer Napoleon uit Londen kennis moet hebben bekomen. De heer Disraeli sprak verder tegen de deelname door Engeland aan een congres na den oorlog, en geloofde aan lord John van te voren te kunnen zeggen dat deze met al zijne sympathie voor Italië, slechts de omwenteling, en door de omwenteling het despotismus in de hand kon werken. De heer Bowyer verdedigde de regering van den paus. Lord Palmerston beantwoordde den heer Disraeli. » Gedurende den oorlog, zeide hy, gaf de Fransche gezant, dc heer de Persigny, aan lord John Russell een blaadje papier, waarop zekere punten van vergelijk in zeer algemeene bewoordingen opgeteekend waren, met verzoek ze aan de Oostenrijksche regering te doen toekomen en als grondslagen van een vredestractaat aan to bevelen. Lord John Russell gevoelde even als zijne ambtgenooton, dat hy het zeer moeyelyk van de hand kon wijzen cene taak té vervullen, welke uitzigt op den vrede opleverde, en aan den anderen kant, dat de kansen van den oorlog niet zoodanig gekeerd waren om eene bemiddeling van Engeland zelf te regtvaardigen Lord John stelde de bovengemelde notitien alzoo aan den Oostenrijkschen gezant ter hand, met de opmerking dat het een voorstel van de Fransche regering en niet van ons was, en dat wij geen meening daarover wilden te kennen geven." Lord Palmerston verdedigde vervolgens zijne Itaiiaansche staatkunde van 1848 en herhaalde in de hoofdzaak de opmerkingen van lord John Russell met betrekking tot de kwestie der Itaiiaansche confederatie. //Hoe, zeide hij, zullen Oostenrijk en Sardinië aan dezelfde groene tafel over algemeene Itaiiaansche aangelegenheden beraadslagen? Of de paus en Sardinië, welks koning geëxcommuniceerd is ? » Ten slotte maakte lord Palmerston nog de opmerking dat uit verschillende openbaar gemaakte documenten blykt dat het vorige ministerie, dat thans tegen inmenging in alle buitenlandsche verwikkelingen waarschuwt, bereid was Sardinië vijf jaren lang vooc een aanval van Oostenrijk te waarborgen. Op Frankrijks weigering, om hetzelfde te doen, leed de onderhandeling schipbreuk. Na nog eenige onbelangrijke opmerkingen van de heeren Whiteside en Maguire, ging het Huis uiteen. — De koningin heeft heden te Osborne een geheimen raad gepresideerd
— Van de Kaap de Goede Hoop zijn per Athens berigten ontvangen van 21 Junij. Op de grenzen heerschte rust. Het parlement zoude op het einde van Junij verdaagd worden, zonder dat het eenige maatregelen van gewigt had genomen.
---

Duitsche Post.
*m Fr«nk*ort, 28 Julij. Ten gevolge van het herstel van den vrede heerscht zoowel hier als elders in Zuid-Duitschland meer levendigheid in den handel en de fabrieken. Methê toe SSkhrtïïJto Jlrtrouwen °P behoud van den neemt ook het uitzigt toe op eene vergoeding van do geleden verliezen -Deßeyersche kamer van afgevaardigden heeft mét een' pangheid van stemmen het adres in antwoord™^ trZ rede aangenomen. Onder de talrijke redenaar, hebben vooral de woorden van dr. Edel een zeer diepen indruk gemaakt. Hij bewees, dat de regtstoestand in Europa nooit zoo onzeker is geweest als thans, nu de heiligheid der verdragen, voor welke Ojstenrijk dezer dagen een zoo Moedigen kamp heeft doorgestaan, door geen der overige groote mogendheden meer geërbiedigd wordt. Na voorts den ongunstigen keer, dion de zaken voor Oostenrijk genomen hebben, voor een groot deel aan Pruissen te hebben toegeschreven, rigtte de redenaar het woord regtstreeks tot de Oostenrijksche regering en bezwoer haar hare tegenstanders te ontwapenen door het invoeren der zoo dringend noodige hervormingen , door het toestaan van vrijheid van geweten, van wetenschap en drukpers, als het eenige middel om zich op den duur en in alle omstandigheden, de achting en toegenegenheid van geheel Duitschland te verworven. Eene deputatie der kamer had dienzelfden dag do eer het adres aan den koning te overhandigen , die het op de minzaamste wijs aannam, onder betuiging van zyne volkomene tevredenheid met den geest, welke zich in de kamer openbaarde. Het door deze kamer gekozen nieuwe kommitté voor wetgeving bestaat uit al de vorige leden, zoodat bij gevolg ook do bekende dr. Weis daarvan lid is.
— Naar ;'men verneemt zal de graaf van Chambord in de volgende maand een congres van legitimisten te Wiesbaden houden. Ér bevinden zoowel in dc naburige plaatsen als in deze stad reeds verscheidene voorname legitimisten. — Men wil weten, dat de Russische regering weldra de geschorste onderhandelingen tot het sluiten van eene leening met de huizen Thomson Bona en Co. zal hervatten.
---

Fransche Post.
ï»arijs, 29 Julij. Lord Palmerston heeft gisteren avond in de zitting van het Lagerhuis de kwestie der befaamde voorstellen van bemiddeling, waardoor de keizer van Oostenryk zich tot het teekenen van den vrede heeft laten bewegen, opgehelderd. Voor zooveel hier van deze zaak bekend is, zijn deze voorstellen door keizer Napoleon uit zijn hoofdkwartier te Valeggio, door tusschenkomst van graaf Walewsky naar Londen gezonden- De keizer wenschte toen onmiddelijk te weten, of Engeland geneigd was op dien grondslag tot herstel des vredes mede te werken, on eischte binnen 24 uren antwoord. Zoo spoedig kon het Engelsche ministerie daarop niet beslissen en toen die tijd verstreken was, besloot de keizer om zonder iemand anders met den vijand te onderhandelen. Terwijl dit gebeurde, kwamen de bedoelde voorstellen in Duitschland en eindelijk in handen van den keizer van Oostenrijk, die, zich vergissende in hun oorsprong, daardoor bewogen werd, de directe voorstellen van keizer Napoleon aan te nemen, zonder te vermoeden, dst beide, de minder en meer de bezwarende, voorstellen uit een en dezelfde bron vloeiden. Men zegt dat het legercorps yan den maarschalk Canrobert de Itaiiaansche hertogdommen zal binnenrukken, zoodra de keizerlijke zaakgelastigde, de heer de Reiset, aldaar zal zijn aangekomen. Ook beweert men, dat de Fransche vloot van de Adriatische Zee op hare terugtreis troepen in de Legatien aan wal zetten zal. Zoo als men weet, is de heer Reiset belast met de taak, om aan do bevolkingen van de hertogdommen te kennen te geven, dat zy zich, volgens den wil des keizers, weder aan hare verdreven souveroiten onderwerpen moeten. Men zegt dat de markies de Pallavicini zeer te vreden is over de ontvangst die hem van wege den keizer is te beurt gevallen. Prins Esterhazy, van Londen komende, is blijkens eene dépêche uit Calais, heden morgen aldaar gearriveerd. In Piemont is de algemeene aandacht zeer op Engeland gevestigd en men merkt te Turin met leedwezen op, dat men van de tegenwoordige Britsche regering, sedert het sluiten des vredes nog geen enkele mededeeling ontvangen heeft. Koning Victor Emanuel is den 28sten naar Moncalieri vertrokken; men zegt, dat hij zich den lston Augustus naar Lombardije zal begeven. Welko minister hem alsdan zal vergezellen, is nog onbekend. Overal waar hij zich vertoont, wordt hy met blijken van achting en toegenegenheid begroet. De Constitutionnel bevat een artikel, ter bestrijding van de bewering, dat het tweede keizerrijk zich over de rampen van het eerste zou trachten te wreken. Daarin komt o. a. het volgende voor: ii De veldtogt in de Krim is slechts het gevolg geweest van den drang der omstandigheden. Wij waren van de zamenwerking met Europa uitgesloten en in 1840 uit het Oosten verdreven. Men hoopte dit in 1854 op nieuw te doen; doch men bedroog zich in den persoon en in het ty'dstip. Men weet hoe glansrijk dc val van Sebastopol ons den toegang tot den Divan en tot de Europeesche raadsvergaderingen heeft heropend. Men weet, hoe wij de achting en sympathi» onzer dappere tegenstanders hebben verworven, de aohting en sympathie van dezelfde vorsten, wier vriendschap het vorig gouvernement vruchteloos heeft trachten te verkrijgen. «Oostenrijk had onzen invloed in Italië bestreden en vernietigd; het had bovendien met alle bly'kcn van minachting iedere tusschenkomst van onze zijde van de hand gewezen. Dezelfde minachting toonde het in 1859, doch de namen van Magenta en Solferino hebben de rollen verwisseld. ii Wat Engeland betreft, hetwelk op eene loyale wijze met ons in de Krim heeft gestreden en waarmede wij , sedert acht jaren, tot het welzijn van Europa en tot den triomf der beschaving, ten naauwste verbonden zyn, — van Engeland hebben wy niets te eischen, evenmin als het ons iets heeft op te leggen. De wederkeerige antipathie der beide staten en hunne vooroordeelen, zijn in de velden van Alma, Balaklava en Inkermann overwonnen; ztj zijn gesmoord onder de toejuichingen die aan keizer Napoleon te Londen en aan koningin Victoria te Parijs zyn ten deel gevallen. Laten nu de Engelsche dagbladen ton aanzien van den keizer den eerbied uit het oog verliezen, waarvan de Fransche journalistiek ten opzigte van koningin Victoria nooit is afgeweken ; laat hetgeen die dagbladen vryheid noemen niets dan bandeloosheid zijn, het zy* zoo! Men heeft zich slechts op het gezond verstand en op ieders gezond begrip van regt te beroepen en men zal ook regt verwerven. De overdreven toon, de onregtmatigheid van hunne tegenwoordige bevrcringen, zullen er niet toe leiden om een verbond te verbreken, hetwelk voor de rust en den voorspoed der wereld van het hoogste belang is. »En ziedaar, waarom de keizer tot eene ontwapening ii overgegaan ; zijne taak is volbragt; hij heeft Frankrijk weder hersteld op het hooge standpunt van invloed waarop het behoort te staan en van hetwelk het nooit moest afgedaald zijn. Hij heeft het weder in den rang geplaatst, waartoe het behoort, en dien men voortaan even zoo weinig moet zoeken te verhoogen als te doen dalen. Ziedaar waarom de overwinnaar, eenmaal zyne taak volbragt hebbende, is blijven stilstaan. Na een veldtogt van twee maanden, die de geschiedenis onder hare roemrijkste veldtogten zal rangschikken; na zich aan het hoofd der Europesche staatsmannen te hebben goplaatst, kan de keizer, met een waardigen trots, aan Frankrijk bevelen de wapenen neder te leggen en vreedzaam den arbeid te hervatten. Frankryk heeft een te duidelijk bewjjs van zyne magt geleverd, om niet voortaan in zyne rust geëerbiedigd te worden. — Alle spoorweg-maatschappijen zijn uitgenoodigd, om een gedeelte van haar materieel ten dienste van de Lyonsche spoorweg-maatschappij te stellen, vermits men de terugkomst van onze troepen uit Italië zooveel mogelijk wil bespoedigen. — De heer Roger bevindt zich naar omstandigheden beter. — De Turinsche Independente van 26 dexer gelooft te kunnen verzekeren, dat het besluit tot de afvaardiging van den heer Desambrois naar de conferentie te Zurioh, in den Sardinischen ministerraad met algemeene stemmen is genomen en dat het geheele kabinet zich overtuigd heeft verklaard, niet alleen van het nut, maar ook van de noodzakelijkheid dat Piemont in die bijeenkomsten worde, vertegenwoordigd. Het schijnt, volgens gen<f?d..°lad ' dat de openbare schuld , waarvan Oostenrijk waarschynlyk een groot gedeelte ten laste van Lombardije zal willen doen komen, m die zittingen tot de levendigste discussien aanleiding zal geven. De heer Desambrois heeft in last de naauwkcungste inlichtingen te vragen ten aanzien der in de laatste tijden aan Lombardije afgeperste gelden, zoowel als ten opzigte van het bedrag der thans in omloop zijnde papieren munt, de fondsen van instellingen van weldadigheid enz. — In de gemeenten Lungro en Fermi (Calabrie) heb>en eenige ongeregeldheden plaats gehad j een aantal personen werden in hechtenis genomen, en de orde werd spoedig hersteld. — Aan den Ami de la Beligion wordt uit Chambéry geschreven , dat aldaar iets is voorgevallen, waarbij het om niets meer en minder.handelt, dan om de inleving van Savoye btj Frankryk te bevorderen. Een aantal inwoners hebben reeds eene bijeenkomst gehouden, om in het algemeen over de belangen van Savoye te beraadslagen, terwijl na eene langdurige discussie besloten is, gelyktydig bjj den keizer der Franschen en bij den konmg van Sardinië m bovenbedoelden zin stappen te doen. ,a~ ¦? dood veroordeelden, in zake den opstand te Sevilla (Spanje), hebben voor het grootste gedeelte gratie verkregen: hunne straf i» ra levenslangen dwangarbeid en dwangarbeid voor bepaalden tijd veranderd. — De Correspondencia Autographa meldt, dat er besloten is om een telegraaf-kabel te leggen tusschen Cadix en de Antilles.
---

Belgische Post.
Brussel, 29 Julij. In de op heden gehouden zitting van de kamer der vertegenwoordigers, is met 43 tegen 22 stemmen (terwijl twee leden zich van de stemming hebben onthouden) besloten, het voorstel van den heer Dumortier, strekkende tot de instelling eener enquête ten opzigte der verkiezingen van 14 Junij 11., niet in behandeling te nemen. Overigens heeft de zitting niets belangrijks opgeleverd. — De grootvorstin Maria van Rusland wordt heden namiddag met haar gevolg, by hetwelk zich de gravin Tolstoi en prins Kourakin bevinden, uit Spa alhier verwacht — In de citadel te Antwerpen heeft men thans een aanvang gemaakt met het afbreken der casemat, in welke generaal Chassé by het bombardement van 1832, zijn verblijf heeft gehouden.' Op dezelfde plek zal nu een korenmolen worden gebouwd.
---

Per Telegraaf.
FarMs, 30 Juhj. De Moniteur behelst de volgende benoemingen van prefecten: departement de la Moselle, de heer Jeanin, ter vervanging van den heer Malher, die op wachtgeld wordt gesteld; depart. de la Manche, de heer de Bouville, ter vervanging van den heer Dugué, op wachtgeld gesteld; depart. de I'Orne, de heer de Montharel; depart. de l'lndre, de heer Segaud; depart. de I'Ain, de heer Lemasson; depart Creuse, de heer Salles. Marseille, 30 July. De mail uit Australië ia alhier aangekomen. Uit Britech-Indie loopen de berigten tot 17 Juny\ De troepen van de voormalige Oost-Indische compagnie zyn in onderwerping gekomen. Nena Sahib bevindt zich te Nepaul, waar zyne aanhangers elke poging om hem aan de Engelschen over te leveren very delen. Wissel op 17 Junij teCalcutta 2/0%. Wissel te Madras 2/0% Te Hongkong stond de wisselkoers 4/10% a 4/U en te Shanghay 6/8. Berigten uit Egypte melden dat de Oostenrijksche regering hare oppositie tegen het kanaal van Suez heeft laten vare? De heden alhier ontvangen dagbladen uit Italië melden' dat lankomel^11 FranBche «mee weldra in onze haven zullen T?nYl^aPvV°rd« va? den 27sten Bemeld' 3* aldaar een Engelsch eskader, 12 schepen sterk, is aangekomen. Ter gelegenheid van den intogt des konings waren feesten gevierd, die drie dagen geduurd hadden. B i '"V??^ 30 JulÖ- Eenige der aanzienlijkste dames uit Milaan, hebben eene inschrijving geopend, ten einde der keizerin een bewys van hulde te kunnen aanbieden; het zal uit een marmeren groep bestaan, voorstellende de Erkentelijkheid en de Hoop De tijdelijke regent van Modena heeft thans een besluit uit.' gevaardigd, waarbij de kiezers worden bijeengeroepen, om eene volksvergadering in het leven te roepen, die over het lot des lands zal beslissen. De kiezers moeten den ouderdom van 21 jaar bereikt hebben en lezen en schryven kunnen. In geheel Modena heerscht wijders de meeste rust St. Petersburg, 29 Julij. In het Journal de Saint- Péterslourg leest men het volgende: De buitenlandsche bladen, zich grondende op openbaar gemaakte documenten, hebben beweerd, dat de grondslagen voor eene bemiddeling tnsschen de oorlogvoerende staten, door de neutrale mogendheden zouden zyn vastgesteld vdór de bijeenkomst der keizers van Oostenrijk en Frankrijk te Villafranc, en dat de wetenschap dat die grondslagen ongunstiger waren dan de door Frankrijk voorgestelde, den keizer van Oostenryk tot het besluit heeft gebragt de laatste aan te nemen. Wy zijn gemagtigd te verklaren, dat niet alleen geenerlei grondslagen voor eene bemiddeling waren vastgesteld, maar dat ze zelfs niet waren bediscussieerd. De vredesprelimi' nairen tusschen de oorlogvoerende staten waren reeds geregeld vdór dat zelfs het beginsel eener mediatie, welke het onderwerp der onderhandelingen tussehen de neutrale mogendheden uitmaakte , definitief was vastgesteld. Londen, 30 Julij. De Daily New* meldt, dat de markies Lacatico, vergezeld van den markies Incontri, to Londen is aangekomen, belast met eene zending van de Toskaansche regering. De Morning Post meldt dat de ridder des Ambroix to Parijs is aangekomen. Londen, 30 Julij. Uit den heden openbaar gemaakten staat der Engelsche bank blijkt, dat het bedrag der in omloop zijnde bank-biljetten, is verminderd met £ 223.825; dientengevolge heeft ook de voorraad edel metaal eene vermindering ondergaan van £ 236,927. Londen, 30 July. Koffij verkeerde in eene vaste stemming. Suiker on Ry'st met weinig levendige omzettingen. Indigo: Bengaal, shipping kwaliteit 7/6 a 8/-. Wol: Donskoi fleece 38 a 39 d.; Mermos lste kwaliteit 12 & 13 d.; dito 2de kwak 10 al 2 d.; dito 3de kwaL Balo d. Talk: in loco 54/6; op Juüj/Sept 54/6 a 55/-, op Oct/Dec. 56/-. De afleveringen der week bedroegen 520 vaten, by een aanvoer van 1350 vaten. Koper 107%. Tin: Banca 146/-. Liverpool, 30 July. Heden zyn 6000 balen Katoen tot vaste pryzen afgedaan. Gedurende de afgeloopen week werden 39,400 balen ingevoerd. De voorraad op heden bedraagt 671,590 bn. Olijfolie werd heden met £ 50 betaald. St. Petersb. Kaarsen-Talk gold 65/6. Antwerpen, 30 July. Tarwe: witte ƒ 1034, roode f 11. Bogge / 6%. Koffij en Suiker vast
---

