
De Uitgever H NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een heli vel druks SBAiSBEJLIISrerEjS BBSS& &TATESf-«£KiïfESMLAIj, bevattende het Verslag van het onderzoek der afdeelingen omtrent het wets-ontwerp van den Znider-spoorweg.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12& ure is aau het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dat, wegens herstellingen aan do brug, liggende roor den Goudschen Weg, over de Vest, de vaart door die brug op Woensdag den 3den en Donderdag den 4den dezer maand zal zijn afgesloten. Motterdam, 1 Augustus 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN
---

Constitutionneele en Autocratische Regeringsvormen.
Nirts is op deze wereld volmaakt. Het absoluut goede kennen wij niot; wij komen slechts door vergelijking tot de kennis vap het minst gebrekkige. " Vaak vorgeten wij echter het vergelijken, staren slechts op de gebreken en worden op die wjjze tot een eenzijdig oordeel verleid. Zoo gaat het velen bij de beoordeeling van den constitutionncelen regeringsvorm. Zijn grondslag is onderzoek en overweg ng. Daaruit volgt van zelf langzaamheid in het /b&fftïiten. Nu ergert men zioh dikwerf over het weinig snelle besluit; maar vergeet dat het onderzoek en de overweging, die-ITét voorafgingen, het noodige licht tot eene veilige beslissing hehben ontstoken. Eene zitting der vertegenwoordiging loopt soms zonder vrucht voor de wetgevirig ten einde. Dit is wel eens te wijten aan de werkeloosheid der regering en dan is zeker do verloren tijd te betreuren. Het gebeurt echter ook, dat er wets-voordragten genoeg gedaan zijn; maar dat dc vertegenwoordiging ze öf na naauwgezet onderzoek verwerpt, öf dat het voorloopig onderzoek zooveel gebreken er yan aan het licht brengt, dat men het verstandiger acht ze niet in openbare beraadslaging to brengen en aan de regering den tijd te laten ze te verbeteren. Er is niets uitgevoerd, is dan het verwijt, en in der daad is de klagt ten aanzien van het onmiddelijk resultaat, dat men verkregen heeft, niet ongegrond. Maar hetgeen men niet overweegt is, dat de te regelen onderwerpen rijpelijk zijn onderzocht; dat daardoor meer heldere denkbeelden er over ontstaan zijn, waarvan men de vruchten in cene volgende zitting plukken zal. Eene onverwachte gebeurtenis brengt de hartstogten van het volk aan het woeden. Doof en blind voor al wat niet in verband staat met den waan van den dag, noodzaakt het een ministerie hetwelk de algemeene regeringsbeginselen, die diepe wortels in zijn gemoed bezitten, vertegenwoordigt, af te treden, om plaats te maken vooreen, dat aan de opgewondenheid van het oogenblik voldoet. De driften bedaren en wijken langzamerhand voor eene rustigere stemming; maar nu ontwaart men, dat de mannen, die de opgekomen storm aan het bewind heeft gebragt, niet in staat zMn het te leiden m die rigtmg:, weke het gezond verstand van het volk volgt. Alvorens de noodzakehjkheid om tot de vroegere bestuurders terug te keeren, zich luide genoeg heeft doen hooren. wisselen onder scheidene mmisterien elkander af, en daaronder lijdt de werkzaamheid der wetgeving Men mort dan over de langzaamheid van het constitutioneel bestuur; maar verliest uit het oog, dat men zelf het bestuur bui en het regte spoor heeft gebragt, en EïïnlSL^l w rtBt°gt krachti8e WindslLen, beginselen men over het algemeen aankleeft, kan doen verwijderen, maar dat men niet, als de storm voorbij is, even spoedig andere vmdt van gelnko bekwaamheid en gelijke rigtine 's Lands verdediging is slecht geregeld. De raadzalen, waarin de vertegenwoordiging zetelt, weergalmen van de klaagtoonen daarover; de pers houdt met op verbetering te eischen. Do vreesachtigen huiveren voor die openbaarheid. Men maakt den vreemdeling, zoo jammeren zij, met onze zwakte bekend en werkt hem, als hij ons overvallen wil, in do hand. Zij denken er echter niet aan, dat, al zwijgt een ieder er over m het land, de viiand die ons belagen wil, gemakkelijk achter zaken kan komen d^eeieenliik geen geheim zijn , maar die honderden kennen en dat de onenbaar heid in de pers en de krachtige aandrang in dt. kamers, de snelst! werkende middelen zijn, om spoedig in de beataande gebreken te doen voorzien. B»ure».en Gaan wij daarentegen na, wat in de autocratische landen voor valt. Daar ontbreekt het dikwerf niet aan snelle besluiten om dat daar alles van den wil van één man afhangt; maar waar is meer kans dat de zaken goed geregeld worden , waar de magthebber met slechts weinigen die in zijn raad zetelen overweegt of waar allen , dio in het land talent bezitten, hun oordeel uitspreken ? In Rusland is alles met den sluier van het geheim bedekt en wat bleek in den oorlog met Engeland en Frankrijk? Immers dat m het krijgswezen het ergerlijkste wanbestuur had plaats gegrepe hetwelk men zich voorstellen kan. Vestingwerken waron door de regering betaald; men verkeerde in den waan. dat ze \SFHSÏ "aren, —en toen men ze gebruiken wildo, bleek het, dat iet ™ Wt. lde m? Ac °PrigtinS belastte ambtenaren genorZ dTsóldH^1 W6rkea zel7cn Biet bestonden. Evenzoo waatnge;orvcf^ nreg,menten , waarvoor geen soldaat nen fes"6 mi9WkCn * ™ -nstiuuionneelcn staat kun- In Oostenrijk schnnt insgelijks de ond»rvm,i;„.. . ken in het krygswezen te hebben aan het'S 13, ""i°te, S?**' het pensioneren van verschillende hoottoffictefe^fet £ van andere.
Zou in een conßÜtutionncclon staat, waarin het ministerie aan de vertegenwoordiging verantwoording schuldig is, de arystifi catie hebben kunnen plaats grijpen, waarvan Oostenrijk bij dé vredespreliminairen het slagtoffer schijnt geweest te zijn ? Had een oorlog, waarvan het doel zoo raadselachtig was en khjft, als die van Frankrijk tegen Oostenrijk , in een constitutionneelen staat aangevangen kunnen worden? Indien in Frankrijk eene volksvertegenwoordiging had bestaan, ware dan niet iedere centime geweigerd geworden voor eene onderneming, waarvan niet doel en strekking duidelijk ware opgegeven; en had dit moeten geschieden, is liet dan waarschijnlijk, dat zooveel menschenlevens opgeofferd, zooveel geld verspild, zooveel schade aan nandel en nijverheid berokkend ware geworden ? Men klaagt over de felheid van de Engelsche pers en vreest dat "et Fransche volk door die hevige aanvallen zich beleedigd achde\2 ""ar de wapens grijpen zal; maar is het wantrouwen dat vollï he,tnzinwgheid van deS Franschen magthebber wekt en de te „ - «wingt zich steeds gereed te houden om naar de wapens Iv'Fl?' niet Teel noodlottiger? dio b heid der pers stompt allengs af, naarmate de gebeurtenis öe naar aanzet op den achtergrond treedt; maar wanneer kunnen waPens door de groote mogendheden worden afgelegd, die baar . wantrouwen in de handen heeft gewrongen, hetwelk geene omcieele verklaringen kan doen ophouden?
Als men dit alles overdenkt, dan zal men moeten toestemmen , dat de constitutionneele regeringsvorm in der daad oen waarborg is voor goed beheer van binnen en voor vrede vaa buiten, en dat, welke ook de gebreken zijn, dio hem gelijk ieder mer.schelijk werk aankleven , het een zegen voor de menschheid zoude wezen, als alle beschaafde volken hem zonden bezitten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Augustus.
Het nieuws is heden, zoo als meermalen 's Maandags het geval is, schraal. Vooral de tijdingen uit Parijs beteekenen zeer weinig. Alleen verneemt men van daar, dat Garibaldi op nieuw eene proclamatie heeft uitgevaardigd , die in zeer gematigden vorm gesteld , den Italianen onder het Oog brengt, dat zij keizer Napoleon en het dappere Eransche volk dankbaar behooren f o zijn. Men zou uit deze houding van den man, die als een der ijverigste patriotten bekend staat, bijna opmaken, dat de tegenstand, welken de bevolking van verschillende Italiaansche staten tegen de verdreven souvereinen aa/i den dag legt, niet onoverwinnelijk i_n zal, vooral niet, wanneer de oude orde van zaken belangrijke wijzigingen in liberalen zin ondergaat. Tot dusverre echter willen de inwoners van Toskane van geen toegeven weten.
De Preuss. Ztg. is gisteren weder teruggekomen op de bekende voorstellen, zoo als die door het Mainner Journal openbaar zijn gemaakt en heeft nogmaals verklaard , dat Pruissen op geenerlei wijs hoegenaamd ook iets te doen heeft gehad met andere voorstellen tot bemiddeling dan die, waarvan gesproken wjrdt in de dépêches der Pruissische regering van 24 Junij, aan hare gezanten bij de hoven van Londen en St. Petersburg. Het officieele blad verwijst tevens op soortgelijke verklaringen van de Engelsche en van de Russische regering.
Het is dus volgens meergomeld Magblad onwaar, dat het bedoelde ontwerp bij Pruissen goedkeuring gevonden heelt en wel in dier voege, dat Oostenrijk, [wanneer het zich niet onderwierp aan de daarin vervatte voorwaarden, van Pruissen noch materielen noch zelfs morelen bijstand te wachten had.
En zoo er, na deze herhaalde verklaring van het Pruissische ministerie, nog twijfel mogt bestaan, dan wordt die geheel weg. genomen door de bekendmaking eener dépêche van lord John Russell, den 7den Julij, alzoo vijf dagen vóór de onderteekening der vredes-preliminairen van Villafranca, aan het hof van Berlijn gezonden. Daaruit blijkt namelijk, dat de Engelsche regering alstoen nog geenerlei vooratel tot bemiddeling aan het hof van Weenen had gedaan. Nog meer: men verschilde alstoen in meening van Pruissen betreffende de gepastheid van eene poging tot bemiddeling op dat tijdstip, en wel op grond, dat Pruissen alleen hervormingen van Oostenrijk wilde eischen, zonder eenigen afstand van grondgebied. Een zoodanig voorstel kon , in hot oog van de Engelsche s aatsmannen, niet godaan worden, daar immers keizer Napoleon klaar en duidelijk had te verstaan gegeven, dat het geheele doel van den veldtogt de bevrijding van Italië was.
Men is benieuwd, welke opheldering de Mortiieur van zijne zijde in deze vreemde zaak geven zal. Men verzekert, dat zoodra de vrede definitief geterkcr.d zal zijn, in Sardinië de constitutie zal worden hersteld en aldaar eene nieuwe kamer van volksvertegenwoordigers zal worden bijeengeroepen. Een depêche uit Florence van Zaturdag 30 Julij houdt in, dat de heer Boncompagnie in den avond van dien dag Florence verlaten zou en dat heer Ricasoli, een voorstander der aanhechting bij Piemont, aan het hoofd der Toskaansche regering zou blijven. Volgens de Köln. Ztg. zou door rene der kleinere Duitsche staten san de Pruissische regering het voorstel gedaan zijn , om het verbod tot uitvoer van paarden over do grenaen van het tolverbond, op te heffen, hetgeen echter door gezegde regering zou zijn van de hand gewezen, op grond, dat het-tijdstip daartoe nog niet gekomen was. Indien dit berigt bevestigd mogt worden, dan bewijst dit antwoord, dat men le Berlijn nog alles behalve gerust is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
j-§ Londen, 30 Julij. De ophelderingen-door de ministers eergisteren avond met betrekking tot den stand der Italiaansche aangelegenheden in het parement gegeven, hebben, met uitzonring van twee of drie bijzonderheden, waaronder eene den vrede van Villafranca betreffende, ter naauwernood aan dè verwachting beantwoord, en de nieuwe lezing van brd John Russell, volgens welke de beide keizers den vrede hebben gesloten ten gevolge van den indruk, weiken de slagting in de beide legers op hen maakte, wordt beschouwd als eenigzins gezocht. De hoofdstrekking van de rede der ministers bestond daarin, dat het gouvernement zich onthouden zoude, om zich te mengen in de vredesonderhandelingen te Zürich , doch daarentegen niet- slechts bereid was, maar het zich ten pligt rekende, deel te nemen aan de regeling der Italiaansche aangelegenheden ter bevordering van Italie's onafhankelijkheid en vrijheid. Een en ander zoude echter afhangen van den uitslag der bijeenkomst te Zürich en lord John Russell somde zoovele moeijelijkheden op mes betrekking tot de gewenschte schikkingen in Italië, dat zijne rede ten slotte niets dan onzekerheid opleverde. Er is thans eene gewigtige kwestie aanhangig, welke binnen kort hoogstwaarschijnlijk tot belangrijke onderhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland leiden zal of ten minste leiden ian. De reeds eene week geleden voorziene aankondiging, dat Frankrijk zijne strijdkrachten verminderen zo:ide of zijne legers op den voet van vrede wiide brengen, is gelyk u bekend zal zijn, verschenen en denkelijk wel met het doel om aan Engeland een voorbeeld te geven en in de verwachting, dat de verdedigingswerken aldaar zullen gestaakt of verminderd worden. Dit niet geschiedende, zoo zal het Fransche gouvernement dienaangaande waarschijnlijk eenige ophelderingen verlangen. Lord Palmerston beantwoordde eene in dieu zin gedane vraag reeds gisteren avond in het Lagerhuis, door te verklaren dat het Engelsche gouvernement zioh met betrekking tot de maatregelen van verdediging niet rigten konde naar de handelingen van buitenlancUche mogendheden, en dat Frankrijk niot de eenige zeemogendheid is. Engelands vriendschappelijke betrekkingen met andere mogendheden konden veranderen en het gouvernement kon elk oogenblik geroepen worden tot bescherming van de belangen van het rijk. Ook wenschte het ministerie geen besluit mede te deelen omtrent zijn voornemen wat te doen na een maatregel, die aangekondigd maar nog niet ten uitvoer gelegd was , welke woorden eenigen twijfel schijnen te kennen te geven omtrent de uitvoering van hot besluit der Fransche rr gering. Het antwoord, hoewel ontwijkend, bevatte echter de verzekering, naderhand nog duidelijker door den minister van oorlog gegeven, dat de verdedigingswerken niet gestaakt zullen worden en er geen tijd verloren zal worden, terwijl het verslag dor commissie die belast is met het onderzoek naar den verdedigingstoestand herjalen zal wat er gedaan moet worden. In afwachting van dit rapport kon een voorstel van den heer Horsman, om de gelden tot de ver. de-Jigingswerken van het rp benoodigd, afzonderlijk vast té stellen en niet afhankelijk te maken vsn jaarlijksche aanvragen, nog niet worden aangenomen, en werd dit, toen de voorsteller er op aanhield, met eene groote meerderheid verworpen.
Het voornemen van onze regering om voort te gaan met do begonnen werken, zal ongeacht de bondige redenen daarvoor aangevoerd, zekerlijk niet welkom zijn aan het Fransohe gouvernemen en welligt ten gevclge hebben, dat de vermindering der Fransche strijdmagt op geen zoo groote schaal zal plaats vinden, als anders het geval zoude zijn.
Volgens berigten uit China hebben de opstandelingen eene groote overwinning behaald op de keizerlijke troepen, niet ver van Nanking. Ten gevolge daarvan dringen zij verder noordwaarts.
De Britsche gezant aan het hof te Peking is den 2den Junij van Hongkong naar Shanghay vertrokken. De North China Herald meldt als geruoht dat de Russische regering aan die van China een groot aantal kanonnen ten geschenke heeft gegeven, uit aanmerking van den afstand van grondge" ied aan den Amur, door China aan de Russische regering. De Engelsche consul-generaal in Japan, de heer Allcook is den 23sten Mei te Shanghay aangekomen. Hy is overbrenge van het geratificeerde traetaat, dat tusschen Engeland en Japan gesloten is. Onmiddelijk na de aankomst te Shanghay van de verwachte mail zou hij zich naar Japan hegeven om aldaar de consulaten te vestigen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 31 Juljj ('s morgens). Naar men verneemt, is door cene Duitsohe regering aan ons gouvernement voorgesteld, om het verbod tot uitvoer van paarden over de grenzen van het tolverbond, op te heffen. Het antwoord moet echter afwijzend geweest zijn , met de bijvoeging, dat de tijd tot opheffing van dit verbod nog niet gekomen was. — De Preuss. Ztg. beantwoordt de beschuldiging van sommige dagbladen, o. a. van de Indépendance Beige, als zouden de voorstollen, door het Mainzer Journal wereldkundig gemaakt, door Pruissen goedgekeurd zijn, door nogmaals te herhalen, dat van de kon. Pruissische regering geenerlei voorst ellen tot bemiddeling uitgegaan, noch ook van eene andere zijde ter harer kennis gebragt zjjn.
---

Fransche Post.
* Parijs ,31 Julij. Ik moet.ii nog altijd herhalen, dat men hier alles behalve gerust is. De Moniteur heeft wel verklaard, dat onze krijgsmagt te land en ter zee op den voet van vrede gebragt zal worden, maar die verklaring strookt weinig met hetgeen men van alle kanten hoort. Zoo weet ik uit eene goede bron, dat naar onze marinewerven bevel is gezonden, om alle kanonneerbooten en drijvende- batterijen, aanwelko gewerkt wordt, zoodra zij voltooid zijn, naar Oherbourg te zenden. Ook wordt met de werken tot verdediging van onze kusten steeds met den meesten yver gearbeid. In onze dagbladen komen twee artikelen Toor, die aandacht verdienen; het eene komt voor in den Siècle, het andere in den Courier du Dimanche. Beide luiden in denzeifden geest; zij ge ven namelijk te verstaan, dat Frankrijk, hetwelk in den laatsten tijd alles gegeven heeft wat gevraagd werd, goed en bloed, nu ook aanspraak heeft op de beloofde vryheden. Het ïb echter te vreezen, dat dio eisch niet veel zal haten en dat het nog lang zal duren, voor die wensch vervuld wordt. iioo als gij zult weten, blijft het derde armeekorps in Italië en wel, zoo als men nu weer zegt, onder bevel van den maarschalk Vaillant; een bewijs dat het gouvernement voor verwikkelingen aldaar beducht is.
Te Napels heeft men drie dagen achtereen fe;st gevierd, Den eersten dag begaf de koning zioh met groote staatsie naar de hoofdkerk ; den tweeden dag was er handkus ten hove en den derden buitengewone voorstelling in den schouwburg San Oarlo. En juißt in die dagen orer'eed een prins uit het huis van B ourbon. j De graaf Trapani nameiyk, oom des konings en schoonzoon van den groothertog van Tosksne, verloor een zijner kinderen. De festiviteiten zijn door geen enkele gratie gekenmerkt geworden; de bevolking legde dan ook eene groote onverschilligheid aan den dag. De heer de Latour, die door den Zwitserschen bondsraad naar Napels is gezonden, is den 26sten Julij aldaar aangekomen. Hij is zoo men zegt overbrenger van instructien, die hem magtigen om de regimenten, die onder den naam van Zwitsersche doorgaan, de insignia der kantons te ontnemen. De tegenwoordigheid vun den heer de Latour zal waarschijnlijk der Napelsche regering niet weinig verlegenheid baren, daar zij niet geneigd schijnt te zijn , om de vreemde regimenten te ontslaan. Intusschen hebben onderscheidene Zwitsers verzocht naar hun land te mogen terugkeeren , hetgeen hun is toegestaan.
De toebereidselen, om de overwinnaars van Magenta en Solferino waardig te ontvangen, worden ijverig Het feest zal drie dagen duren en aldus verdeeld worden: 14 Augustus triomfantelijke intogt der troepen te Parijs; den 15den concerten, openbare spelen en vuurwerk; den 16den cene groote revue over alle troepen, die den veldtogt mede gemaakt hebben.
De keizer is gÏBteren in de hoofdstad aangekomen. Dit ie de eerste maal dat Z. M., na zyne terugkomst uit Italië, Parijs heeft bezocht. Ten 6 ure was de keizer reeds op St. Cloud teruggekeerd.
— De minister van oorlog heeft bevolen, dat in de maand Augustus 150,000 man met verlof naar hunne haardsteden zullen worden gezonden.
— Thans deelt ook de Moniteur mede, dat het leger van Italië den 14den Augustus zijn intogt in de hoofdstad zal doen. Niet minder dan SO,OOO man zullen vóór dien tyd te St. Maur kamperen, om gezamenlijk den marsch naar Parijs fe kunnen doen. Al de troepen zullen by die gelegenheid op de Place Vendome voor den keizer defileren.
— DoAmi de la Meligion heeft een berigt uit Chamhery medegedeeld , volgens hetwelk aldaar een bijeenkomst van een aantal personen, waaronder ook afgovaardigden, gehouden is, met liet doel om bij den koning van Sardinië en den keizrr der Franschen stappen te doen tot inlyving van Savoije bij Frankrijk. De afgevaardigden , die deze bijeenkomst hebben bijgewoond , hebben thans aan den Courrier des Alpes een berigt doen toekomen , waarin zij tegen deze bewering protesteren. Zij verklaren alleen bijeen gekomen te zijn om over de belangen van Savoije te raadplegen en dat zij in verband daarmede stappen zouden doen tot uitbreiding van de autonomie van Savoije, tot decentralisatie van het administratief gezag, tot vermindering der belastingen, tot vrijstelling van bijdragen in de oorlogskosten, enz. Zij vermcenen, dat de exceptionneele positie, waarin Savoye geplaatst is, hun regt geeft op de voldoening dozor wensehen; doch zij verklaren tevens, dat zij zioh volstrekt met geene staatkundige kwestie ingelaten hebben, daar zij die op dezen oogenblik als ontijdig beschouwen.
---

Per Telegraaf.
TuriiS , 1 Augustus. De koning heeft den graaf Reiset ten gehoore ontvangen. Laatstgemelde zal zich weldra naar Parma en Florence begeven.
Do koning heeft een besluit geteekend, waarbij de wet op de drukpers ook van toepassing wordt verklaard in Lombardije. Het vertrek des konings naar Milaan is bepaald op aanstaanden Zondag. Z. M. zal aldaar 14 dagen blijven. Hij wordt vergezeld van zijne ministers. De gemeenteraad van Turin maakt toebereidselen tot viering van den Isden Augustus, zijnde de geboortedag van keizer c Napoleon I. * Londen, 1 Augustus. De Times deelt in hare tweede 1 editie tijdingen mede uit Bombay, loopende tot 5 Julij, waaruit » hipt dat de ontevredenheid dor Europegohe troepen toegenomen A is; voorts dat zij te Berhampore in opstand zijn gekomen en zioh P in de kazernes verschanst en hunne eigen officieren gekozen hebbea. De karabiniers van Madras hebben het voorbeeld van die troepen \i gevolgd. In Bengalen is eene dagorder uitgevaardigd, waarbij aan de " officieren en soldaten, die vroeger in dienst van de O. I. Com- _h pagnie waren, vrijheid gegeven wordt om de dienst te verlaten. 4 In Centraal Indie is het rustig; de veldtogt in Nepaul is geëindigd. Parijs, 1 Augustus. De Moniteur meldt, dat de keizer <i gisteren ten gehoore heeft ontvangen den heer Kalergis, getuit van Griekenland, alsmede den markies de Villamarina en den B ridder Desambrois. Voorts behelst de Moniteur de volgende benoemingen- tot 1 aartsbisschop van Bourgcs de heer Meugeaud s tot aartsbisschop I van Toulouse de heer Desprez; tot bisschop van Nancy de heer Obré, vicaris* generaal van Benuvais; tot bisschop van Limoges * de heer Fruchaud, vicaris generaal van Augoulème, tot bisschop * van Aire de heer Epuvent, van St. Brieui. Liverpool, 1 Augustus. De Asia is alhier aangekomen ' met berigten uit New-York van 20 Juli) en $ 407,010 aan specie. l* Wiseel op Londen 10%: Hlinois 64%; dito Bonds 83%; Ka- toen, middling 11% c. Te New-Orleans werd middling Katoen '* 4 11% c. genoteerd. ' Uit Mexico verneemt men, dat Juarez de kerkelijke goederen heeft geconfiskeerd. "' . se Lissabon, 27 Julij. Portug. 3 pCt. 1853 47%; dito n 1856/57 46%; Uitgest, Schuld 32%. Wissel op Londen 52% 4 %; Amsterdam 41%. R — De Avon U alhier aangekomen met berigten uit Rio de 'j' Janeiro van 9 dezer. Wissel op Londen 24%. Koffij 5.Ï600 4 5.5700. a Voorraad 65,000 bn. Londen, 1 Augustus. Koloniale Waren vaßt. RHst cc- I drukt. J s Eng. Tarwe vast; vreemde gedrukt. Haver 9 d. lager. - (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe: vreemde 1/- hooger; Ghirka 41/6 & 43/-. 1 Engelseh Meel 36/-. Haver: Russische 19/. a 22/-. G Boter: Friesche 114 4 IÏ6/-, Groninger 70 4 74/-, met vaste 1 stemming. Lijnzaad: Zwarte Zee 47/-, Morschansky 44/-; Archaagel 36/-. Hennep: St. Petersb. Bein £ 29 4 28.4/-, Riga Rein * 29.4/- L 4 £ 30. v Schotsch IJzer 52 6 4 53/-. Talk: in loco 54/9; op Julij/Sept. 55/-, op Oct/Dee. 56/-. L De voorraad op heden bedraagt 22,432 vaten. Gedurende de afgeloopen week zijn 796 vaten afgeleverd, bij een aanvoer van 2395 vaten. Aan do Veemarkt van heden werden aangeboden 4610 Runderen, 29,030 Schapen, 220 Kalveren en 280 Varkens. Voor beste 5 Runderen werd 4/8, voor dito Schapen 5/-, voor dito Kalveren 4/8 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. Liverpool, 1 Augustus. Heden zijn 7000 balen Katoen p tot vaste grijzen afgedaan. il De Prince of Wales en de Lightning zjjn uit Australië * aangekomen; deze schepen brengen £ 428.000 goud aan. a; Antwerpen , 1 Augustus. Tarwe: witte ƒ 10% roode "' f 10%. Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker vast. ''
---

Beurs vau Londen, 1 Augustus.
Consols 94% 4 %; Mexico —; Spanje 3 pCt. —; dito >• 1% pCt, 32% 4 %; Venez. 28 4 %; dito Uitg. —. E De heurs was flaauw. De Indische leening zal heden avond u aangekondigd worden. £ (Tweede dépêche.) L Consols 94%; Mexico 18% ; Peru 4% pCt. —; Portug. 45; e Spanje 3 pCt. 41; dito 1% pCt. 32%; Holland 2% pOt. 65%. n (Slotkoers) a Console 94%.
---

Beurs van Weenen, 1 Augustus.
Metall. 5°/0 71.75; dito Nation. 79.75; Wissel Londen 117. - (Slotkoers.) ¦, Metall. 5 pCt. 74.80; dito Nationale 80; Bank-Aotien 898; Pruisische 4% pCt. 102%. Wissel op Londen 117.20.
---

Beurs van Frankfort, 1 Augustus.
Metall. 5 pCt. 6!%; dito Nation. 65%; Spanje 3 pCt. 41; dito 1% pCt. 31%; Cred. Act. 211. Wissel Amst. kort 99%. De beurs was ferm. P (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 62; dito Nation. 65% ; Spanje 3 pOt. 41; h dito 1% pCt. 31U.
---

Beurs van Berlijn, 1 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 63%; dito Nation. 67%; Rusland bjj Stieglit» sde Serie 99% ; dito 6de Serio 106%; Russen 5 pCt 108%. .
---

Beurs van Parijs, 1 Augustus.
Fransche 3 pCt, 68.55; dito 4% pCt. —; Cred. Mob. 825; Fr.-Oost. Spoorw. 565; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32. {Tweede dépêche.) Eente 3 pCt. 68.80; dito 4% pCt. 96.50; Ored. Mob. 825; Fr.-Oost. Spoorw. 563; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. (Slotkoeri.) Fransche 3 pCt. 68.80.
---

Beurs van Antwerpen, 1 Augustus.
Metall. 5 pCt. 62% ; dito Nation. 66%; Spanje 3 pOt. 41%; dito 1% pCt. 31%; Fr.-Oost. 468. WB. Bovcnstaaßde dépöcfees waren reeds In onT.c vorige Editie opgenomen.
IFurin, 1 Augustus. De Gazet ta Piemontese bevat het koninklijk besluit betreffende een op staatskosten op te rigten monument te Solferino, ter gedachtenis aan de overwinningen door de legers der geallieerden behaald, en tot een duurzaam bewijs van de dankbaarheid der Italianen jegens do Fransche armee onder keizer Napoleon 111, die in den gedenkwaardigen veldslag van 24 Junij voor de zaak der onafhankelijkheid van Italië zoo heldhaftig hét gevaar heeft getrotseerd. Bern , 1 Aug. De keizerin-weduwe van Rusland wordt den liden dezer te Inkerlaken verwacht, alwaar zij gedurende veertien dagen zal verblijven. Londen, 1 Augustus. (Derde Goederen-berigt.) Thee^vast; ord. Congo 15% d. Peper stil; Singapore 4% d. Piment onveranderd. Salpeter lusteloos. Lijnolie £ 28.9/-. Raapolie £ 36. Palmolie £ 46. Boter: Zwolsche 106/-, Kamper 108/-. Bcrïtjn, 1 Augustus. Rogge per Aug. 36%, Oct./Deo. 38%. Olie per Aug. 10&; Oet./Dee. 10V,S. Spiritus per Aug. 19>/ls.
---

Beurs van Madrid, 30 Julij.
Spanje 3 pOt. 42.50; dito 1% pCt 32.25. (Na beurs.) Spanje 3 pCt. 42.00; dito 1% pCt. 32.05.
---

