BERIGT.
Dagelijks ten 12& ure is aau het Bureau dezer Courant te bekomen, a, 10 Cents, eene BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Julij.
Wij ontvangen heden onze Javasche brieven en dngbiaden, loopende tot en met 7 Junij. Wij deelen onze legers het belangrijkste daaruit lager mede. Indien men aan de Patrie geloof mag slaan, dan zullen de gevolmagtigden van Frankrijk, Oostenrijk en Sardinië te Zurich bijeenkomen, om het vrodestractaat te teeken»n, zoodat die bijeenkomst waarschijnlijk zich slechts tot eon of twee zittingen zal uitstrekken. Natuurlijk kunnen wij niet zeggen, in htcverre de verklaring van de Patrie ten opzigte der zittingen juist is; maar zij is allezios aannemelijk. Men behoeft slechts de redevoering van lord John Russell in het Parlement (die wij gisteren medegedeeld hobben) te lezen, om zich daarvan overtuigd te houden. Daarin toch straalt duidelijk door, dat de eigenlijke regeling der Itaiiaansche kwestie bestemd is, om aan een congres overgelaten te worden, tenzij Oostenrijk zich daartegen mogt verzetten, «Is wanneer het mooijo'ijk Ie zeggen is, hoo de aangelegenheden geregeld zullen wordon. Engeland wil niet geroepen zijn, om alleen to onderteekenen, wat Frankrijk en Oostenrijk onderling goedvinden; dat is onbestaanbaar met zijn rang als groote mogendheid , met het belang dat het heeft hij alle Europesche kwestien. lioo zou het ook anders kunnen? Bij den vrede is bepaald, dat Lombardijo in het bezit komt van Sardinië; maar dit is niet de eenige verandering, welke het tractaat van Weenen ondergaat; ook andero bepalingen, zoowel van dit trac'aat als van die, welko er op fccolgd zijn, zullen noodzakelijk vervallen moeten. Dit is reeds duidelijk aangetoond in ons hoofdartikel de Vredes Prehmairen , in de vorige week in deze Courant opgenomen, en die veranderingen zijn het juist, waardoor do bijeenkomst van een congres noodzakelijk worlt, zoo als in genoemd artikel gezegd is en thana bevestigd wordt door de verklaring van lord John Russell. Wij willen hier, zonder mo;r, slechts alleen wyzen op Piaeenza, Ferrara en Comacchio, in welko plaatsen Oostenrijk het regt had bezetting U leggen. Nu> zal men toch dadelijk inzien, dat een Italiaanscn, staten-verbond, zal het aan het dool beantwoorden , niets kan beteekenen , wanneer die _ bepalingen niet afgeschaft worden. Van de afzonderlijke verdragen door Oostenrijk met de hertogdommen gesloten, waarvan insgelijks in bedoeld hoofdartikel gesproken werd, behoeven wij naauwelijks te dezer plaatso iets te zeggen. Aan hunne _ haudlr ving kau zelfs niet gedacht worden, en toch kan eén der contracterende partijen ze niet alleen afschaffen. Graaf Walewski heeft, volgens de rede van lord John Russell, dan ook gezegd: ..wij hopen dat do mogendheden op een congres sullen bijeenkomen om over alle kwestien te beraadslagen , welke do tegenwoordige stand van zaken in Italië in het. leven roept en die mot het algemeen belang in verband staan." Doch genoeg omaall to toonen, dat alleeneen congres geroepen kan worden, om de vele aangelegenheden te regelen, welko uit de vredes-preliminairen voortvloeijen. Het is te hopen dat men het daaromtrent eens moge worden. Thaus zijn do verklaringen van alle groote neutrale mocendhcden ton aanzien der zoozeer besprokene bemiddelingsvoorstellen bekend. Het is thans uitgemaakt, dat ze van Frankrijk zelf afkomstig waren. Rusland heeft zelfs verklaard, dat onder de neutrale mogendheden het beginsel van bemiddeling nog niet aangenomon was. Het is dus blijkbaar dat Oostenrijk op het dwaalspoor is gebragt j anders toch zou hot in zijn manifest geen verklaring afgelegd hebbeu, welke op d_t oogenblik zoo grievend voor i zijne natuurlijke bondgenoot en" was. Het zal thans do vraag zijn, oi da gezindheid van Oostenrijk j°gens keizer Napoleon zoo gunstig zal wezen, als velen, uit aanmerking van de gematigde vredes-preliminairen vermoed, ja sommigen zelfs govreesd hebben. Zooveel ia althans zeker, dat men in Oostenrijk reeds eene veel welwillender stemming jegens Pruissen waarneemt. De zending vau den Franscheu graaf Reiset naar do Itaiiaansche hertogdommen wordt hier en daar druk besproken. Hetgeen men dienaangaande verneemt, mag inderdaad zonderling heeten. Do graaf toch heeft, naar men zegt, in last de terugkomst van de Itaiiaansche hertogen in hunne respective staten voor te bereiden. Naar luid van berigten uit Parijs zouden zelfs do Fransche troc,.en, en met name het legercorps onder den maarschalk Canrobert, daartoe medewerken. Dit uu strijdt lijnregt niet alleen met de verklaring der ministericelo bladen vau Parijs , volgens welk* de Fransche regering er verre af is, genoemde hertogen door middel van interventie, togen don wensch der bevolking, iv hun gezag te herstellen, maar ook me' de verklaring, door de Engelsoho regering in |,et parlement afgelegd. Het doel der zending van graaf Reiset zul dus nader opgehelderd moeien worden. Indien zij inderdaad van bo vengenoemden aard is, dan kan men haar als cene concessie van Frankrijk aan Oostenrijk beschouwen, en als geschiedende om den ontfunstigen indruk uit to wisschon, dien het voorgevallene betreffende de bemiddelingsvoorstellen bij Oostenrijk gomaakt heeft. Maar zullen zich do hertogdommen de vervallen verklaarde vorsten laten opdringen, zelfs wanneer Frankrijk en Oostenrijk het willen ? Zal Engeland dit lijdelijk toezien ? Ziedaar twee vragen, waarop voorshands moeijelijk een antwoord kan wo den gegeven. Doch misschien zal het in het geheel zoover niet komen en heeft de zending van graaf Reiset een gelie?l ander doel. De stemming tusschen do Engelsche en Fransche natie blijft overigens alles beha.ve gunstig. Dit heeft men het best to Marseille kunnen opmerken. Wiet alleen toch, dat men aldaar oo openbare plaatsen vijandige demonstratie,! jegens Engeland aan dTn dag Iwtfr. maar er hebben oo_ vechtpartijen plaatsgehad tusschen do zeelieden vau _ beider natiën , waarbij met,, volgeus sommi, en met verbittering is to werk gegaan. Natuurlijk dat zulke voor vallen, in dc tegenwoordige omstandigheden, weinig geëigend zün om dc bezorgdheid te verminderen van hen, dio den staat van aken met bekommering gadeslaan. Het zal ook in Frankrijk geen goode uitwerking hebben, dat de Engelsche regering niet grzind « eene staking te brengen m zijne maatregelen betreffende 's lands verdedigingsmiddelen. Volgtms een berigt uit Londen aal het parlement waarschijnlijk den 13 of 15 Augustus door eeue „oninklijke commissio gcprorogeerd worden. , ,- ? , ? , , Door een veel gelezen Duitsch dagblad wor_t verzekerd, dat de onderhandelingen tussohen Engeland en Pruissen een tractaat van alliantie tussehen de beide lauden tot resultaat gehad hebben. De Zwitsemohe bondsvergadering lieeft dc wet tegen het c'icnst nemen in het leger van vreemde staten aangenomen. De straffen daarop bepaald, treffen zoowel hen die militairen trachten nan to werven, als de Zwitsers die zich aanwerven laten. De bondsvergadering ;3, na de aanneming dezer wet, uiteer.gegaan. Lit Konstantinopel wordt gemeld, dat da sultan bn zijn wensch volhardt om Egypte to bezoeken, niettegenstaande do ministers hom daarvan trachten af ia brengen, en het voornemen, tengevolge daarvan, reeds uitgeteld was. Het behoeft niet gezegd te worden dat dc sultan, beducht voor de gevolgen, waarmede zijne opperheerschappij van den toenemenden invloed des onderkorimga van Egypte bedreigd wordt, alleen met het oog daarop die reis wenacht to ondernemen. Unlangs is melding gemaakt van eeno dcpêoho van gene- I raal Cass aan den heer Wright, gezant dor Vereenigde Staten ! van Noord-Amerika te Berlijn, waarbij aan laatstgenoemde in ; laßt werd gegeven een persoon op te eischen, die in Hannover I geboren, naar Amerika overgekomen en aldaar genaturaliseerd zijnde, later naar zijne geboorteplaats teruggekeerd en aldaar in militaire dienst gesteld was. Het blijkt thans , dat do president en het kabinet der Unio van oordeel zijn, dat dc naturalisatie ieder vreemdeling ontheft van de verpligtingen, welke op hem zouden rusten ingeval hij in zijn vaderland woonachtig was , met dien verstande, dat hij aldaar vervolgbaar blijft wegens misdrijven, aan welke hij zich mogt hobben schuldig gemaakt tot op het oogenblik dat hij ziju geboorteland verlaat. Volgens deze bewering zou het dus ecu genaturaliseerd Amerikaansch burger vrijstaan zich naar zijn vaderland te begeven, zonder aan do aldaar bestaande wetten onderworpen te zijn. Men twijfelt er evenwel aan of do Duitsche gouyernementen bij de overweging dezer kwestie, tot dozelfde conclusie zullen komen als dat der Vereenigde Staten. Er bestaat evenwel niet de minste grond tot do veronderstelling , dat een verschil van goroelen in dit geval tot eene vredebreuk aanleiding zoude geven.
---

KOLONIEN. Batavia, 7 Julij.
Omtrent den stand van zaken 111 het rijk van Bandjermasin kan thans het volgende gemeld worden, hetgeen meer volledig den loop der gebeurtenissen aldaar opgeeft. In het laatst der maand Januarij jl. werd van uit de westerafdeeling van Borneo aan den gouverneur-generaal berigt, dat in dc omstreken van Sintang cene oproeping had plaats gevonden van alle da,r aanwezige Bandjarezen, omdat to Bandjerinasiu een opstand was uitgebroken. Onmiddeiijk werd Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno naar Bandjermasin gezonden om inlichtingen in to winnen nopens deze geruchten. Dit stoomschip kwam in de eerste dagen van Februarij terug met het berigt van den resident der Zaid- en Oost.er-afdeelmg van Borneo, dat, zoowel ter hoofdplaats als te Martapoera en, zoo ver bekend ook elders in do residentie, de volmaaktste rust werd genoten. Terwijl er aldus geen reden tot buitengewone bezorgdheid scheen te bestaan, werd op den 20stcn April jl. per telegraaf van Soerabaya het berigt ontvangen, dat Bandjermasin met een algemoenen opstand werd bedreigd en dat de resident dringend verzocht om eene korapagnio infanterie en tweo oorlogstoomachepen tot hulp af'.czenden. Denzelfdea dag (20 April) werd Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno van Batavia naar Samarang gezonden, om den kolonel A. J. Andresen naar Bandjermasin over to vaaren. Met diezelfde gelegenheid vertrok derwaarts eeno compagnie infanterie. De kolonel had in last om to Bandjermasin to onderzoeken, wat er van bovenbedoeld berigt was, het bestuur over te nemen , en inmiddels naar mate van de omstandigheden, de noodige maatregelen te nemen of voor te stellen, welko hij tot handhaving en zoo noodig tot herstel der rust mogt noodig achten. Da eerste berigten van dien hoofdofficier, werden ontvangen per telegraaf van Soerabaya op den 17den te voren, waarop onmiddelijk _ Z. M. stoomschip Celebes ter versterking naar Bandjermasin ïb gezonden. Eerst tegen den middag van dienzelfden dag (20 dezer) werden de per Ardjoeno verzondeno m«r uitvoerige rapporten van den kolonel A. J. Andresen ontvangen en daaraan ontleenen wij thans het volgende: Den 29s!en April to Bandjermasin aangekomen, heeft de kolonel op don volgenden dag het bestuur der residentie in handen genomen. Toen nog verkeerde men to Bandjermasin in onwetendheid nopens het broeijend onweder, dat weidra moest uitbarsten. Op den 30stcn April ontving dc resident een brief van den rijksbestierdcr, waarin van eea aanval op liet etablissement Pengaron werd gesproken, en den volgenden dug beve_tig.de het zich , dat op den 2Ssten April, dio aanval had plaats gehad en dat een kweekeling van datj etablissement, genaamd Andreas Ja•ob, die gezonden was om van den aanval berigt naar Bandjermasin over to brengen, tusschen Pengaron en Martapoera was vermoord.
Do opstandelingen waren te Pengaron, met verlies afgeslagen. Hierop volgden de berigten, dat op den lsten Mei het particuliere mijnontginnings-ctablis9ement te Kalangan was afgeloopen en dat al do Europeanen, behalve tweo vrouwen en eenige kinderen, die men gered had, waren omgebragt; — dat deposthouder te Tabanio. hetzelfde lot had gedeeld, en dat in de Dajaklanden ook do zendelingen Kott, Wiegand en Kind met vrouwen en kinderen waren vermoord. Later is nog gebh ken, dat ook de zendeling Hoffmeister en zijne vrouw waren omgebragt. Door dea kolonel indresen is geeno nomiuatieve opgaaf gedaan van de slagtoffers vnn Kalangan, omdat daaromtrent nog geene zekerheid bestond. De kolonel acht het evenwel meer dan waarschijnlijk , dat van het mannelijke personeel der onderneming niemand is ontkomen. Men heeft zich daar altijd gchpcl veilig geacht Dc kolonel Andresen heeft maatreglon genomen om 's eouvernements posten te beveiligen , tot dat versterking van Java zal zijn aangekomen. Intussehen is een sterk detachement van Z M stoomschip Ardjoeno te Bandjermasin achter gebloron en 'ver-' trekken de slo.mschepen Ardjoeno, Montrado en Boni naar Samarang , om van daar het 9de bataillon infanterie met artillerie en Bappours naar Bandjermasin over te brengen. De Boni zal ook van Banjoewungie afhalen den adsistent-resident van die afdeeling O. J. Bosch, die is benoemd tot resident der Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo, zijnde oan den kolonel Andresen de functiën van gouvernements-kommissaris en kommandant der troepen aldaar opgedragen. Alles, wat men tot heden omtrent den opstand is te weten gekomen, schijnt te bevestigen , dat dio do unttrooning van den tegenwoordigen sultan ten doel heeft, en dat geestdrijvers daarvan hebben gebruik gemarkt, om ook het Europeesch gezag aan te randen.
— Men leest in hot Bataciaasch Handelsblad liet volgende: De ongelukkige voorvallen op Borneo hebben voor een oogenblik onze voel gewigtiger staatkundige verwikkelingen op Celebes op den achtergrond geschoven. Dat dio echter geen oogenblik uit het oog mogen verloren worden , bewijst eea voorval aan de kust van Boni, dat tevens de meening bevestigt van hon, die beweren, dat in ecu oorlog met Bouginezen niet moet gerekend worden op ceno andere onderwerping, dan dio door volstrekte overmagt wordt afgedwongen. Benoorden Badjoa, aau den ingang der rivier Tjenrana en bezuiden voor de kampong Signy heeft do vijandelijke kavalerie nimmer een oogenblik opgehouden, in het gezigt onzer schepen met omgekeerde Hollandsche vlag to paraderen ,en het schijnt de bepaalde taktick der Boniers geweest te zijn, aï retirerende, zonder ernstigen to bieden, onzo troepen af te matten, en als hunne beate bondgonooten te rekenen op de ziekten, die in een kamp, 111 do open lucht, met eeno zoo groote mensehemnassa bij elanüer, bij den invailenden regenmousson , noodzakelijk moesten ontstaan. °
Ongelukkiger wijze hebben zij niet misgerekend, en hun overmoed is daardoor zoo groot geworden , 'dat zij thans gelooven her onmogelijke te kunnen uitvoeren. . Volgens de berigten, door Z. M.'stoomschip Prinses Amelia oen 12 j,. te Macasscr aangebragt, had Z. M. stoomschip Groningen het ongeluk gehad, in de nabijheid van Signy, digt bij den wal, aan den grond te raken j zoodra do vijand dit had opgemerkt, wierp hij met den mee3lcn spoed regt tegenover hot schip eene batterij op, plaatste daarop een stuk geschut, en vuurde daaruit geruimen tijd op de Groningen. Het stuk was gelukkig ta hoog gepointeerd, zoodat de kogels ver boven het schip heon vlogen. Do positie van de Groningen veroorloofde hem niet, dit vuur te beantwoorden. Hierdoor nog stouter gemaakt, naderde do vijand tegen den avond met een groot aantal praauwen hot oorlogsschip, en opende daarop een vrij levendig vuur, dat echter gelukkig ook geen schade aanrigtte. Een paar schoten met schroot uit de dertig ponders dreven den vijand voor goed op de vlugt, De Groningen brogt c'en volgenden morgen een anker uit, en geraakte met boog water vlot, zonder schade geleden te hebben. Te Badjoa was het stil, iv het nieuwe fort waren echter een groot aantal soldaten en koelies ziek. Er had een gerucht geloop-n, dat zich daar ean. parlementair vertoond en gedreigu had, dat het fort binnen drio dagen zoude worden aangevallen. Men hechtte daaraan geen geloof. Meer geloof vond de bowering, dat de Bonische groote Aroc Palakka pogingen zoude aanwenden, om met het gouverncmont, echter niet namens de koningin van Boni, te onderhandelen. Rome heeft zijn behoud en grootheid te dauken gehad, door nimmer ecu haarbreed toe te geven, wanneer hot in het onderspit was, en de oorlog tegen Jugurtha is alleen geëindigd door da hulp van Masiniseo, _ governo. De tijd van onderhandelen is voorbij. Onvoorwaardelijke onderwerping of oorlog behoort thans onze leus te zijn, en elk soldaat en elke ropij , die Nederland bezit, behoort des gevorderd, ten dienste te staan aan do bereiking van het doel, om den trots to fnuiken van een vijand, wiens aanmatiging zijne voornaamsto bron heeft gevonden in de vceljarige toegevendheid der Indische regering, en die door de voorvallen der laatste maanden tot ondragelijkon overmoed is aangegroeid. Misschien is het goed, dat de zaken zoo ver zijn gekomen, dat er een eindo aan moet gemaakt worden. En nu die noodzakelijkheid eens is gebleken, nu twijfelen wij geen oogenblik, dat de inspanningen geëvenredigd zullen zijn aan het doel, dat moet en zal worden bereikt. — Van Makasser deelt men onder dato 17 Mei mede, dat de gezondheids-toestand der troepen van de Bonische expeditie nog niet gunstiger is, en veel koortsen onder hen hcjrschen. — Sedert lang heeft in Nederlandsch-Indio dringende behoefte bestaan aan voldoend middelbaar en gj muasinal-or.dorwijs. Die behoefte werd des te Bterker gevoeld, naar mate het getal der Europeanen in deze gewesten toenam, en yan het aankomend goslacht meer gevergd en verwacht werd. Dit onderwerp heeft dan ook sedert lang een punt uitgemaakt van ernstige overweging bij het gouvernement, zoowel hier als in Kcdorland. Als bewijs van hoogstdeszelfs belangstelling in deze aangelegenheid en ter voorzioning in dio behoefte heeft Z. M. de koning magtiging verleend tot de oprigting van een instituut voor opvoeding en gymnasiaal onderwijs te Batavia, met vergunning om hetzelve te noemen gymnasium Willem 11. — Met leedwezen „an medegedeeld worden, dat volgens eene ontvangen depêche dc heer F. Zollinger, de beroemde reiziger en schrijver over de land- en volkenkunde van Nederlandsch- Indié-, den 19den jl. te Probolingo is overleden. Zijn dood is een onherstelbaar verlies voor de wetenschap. Samarang. De verzending en vervanging van troepen, heeft iv hei laatst van Mei vrij wat drukte veroorzaakt, Twee gouv. stoombooten, dc Ardjoeno en Montrado, benevens het Ned. koopvoardijsehip Drie Vrienden, waren voor de inscheping der troepen bestemd , welke den 27sten Mei voltooid werd. — Berigten van Boelcecomba melden dat do duur van het verblijf aldaar vau het lldo bat. infanterie niet bekend is, en het aantal zieken a daar aan zi'-slijk is. — Gedurende do mffand Maart jl. is ontvangen aan inkomende regten ƒ 419,396:41 , uitgaande regten ƒ 131,647:114 ft, entrepot regten ƒ 2,184:116, overscheep regten ƒ 135:38 , 5 pCt, additionele regten ƒ 27,670:102^, , pakhu:shuur ƒ 5.970:49, waagjelden ƒ 3,621:45, consumtie-regt op tabak f 16,954:37, totaal f 607,571:63. Hieronder zijn begrepen: inkomende en additionele regten op gambier ƒ 68,427:81, voor gewone restitutien ƒ 17,429:67 , fictive regten op uitgevoerde gouveruements-producteu ƒ 72,209:41, zoodat do werkelijke ontvangst heeft bedragen ƒ 517.932:75, zijnde ƒ 111,412:21 minder dan in Maart 1857 en f 116,058:36 dan gedurende die maand in 1853. De zuivere perceptie gedurende do drie eerste maanden van het loopende jaar heeft bedragen ƒ 1,597,977:26^. — Den 25sten Mei 11. heeft da stoomboot Palembang, kapt. Rooseboom, deze reede verlaten, zich begevende over Muntok en Riouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail vi_ Marseille 4130 stuks; via Triest 1425 st, via Southampton 318 st.; te zamen 5873 st. Naar Singapore 960 st., Banka 274 st., Billiton 23 st., Palembang 441 st., Riouw 189 st., te zamen 1887 st,; totaal 7760 stuks. — Tcrnate. Door do hevige regens ia op den lOden April jl. het bergwater met zooveel geweid komen afatroomon, dat geheele stukken gronds en geweldige rot'steeuen door .den vloed werden medegevoerd, en het water ter manshoogte op den weg tusschen de hoofdplaats en het fortjo Kaioe-mehra stond. De weersgesteldheid was, niettegenstaande do vele regens, zeer drukkend. Op den 3Jen, 4den, 7den, 9den, Uden, 17den en 25sten April zijn ligto schokken van aardbeving waargenomen. De berg wierp aanhoudend dikke, donkere rookkolommen uit, en deed van tijd tot tijd een dreigenden onderaardschen donder hooren. tengevolge van do pocassa is in den handel weinig omgegaan, en bepaalden zich de in- eu verkoopen tot de plaatselijke behoeften. — Banda. In den morgen van den sden op den 6den en in den wicht van den 7den op den Ssten Maart hebben vrij hevige anrdschuddingen plaats gehad. De rigting was horizontaal van hefc NW. naar het ZO. De weersgesteldheid kenmerkte zich gedurende do maanden Maart en April door zware regenbuijen, vergezeld van sterke winden. De rotenpluk gedurende die maanden bedroeg 13,033 079 pitten , uitmakende ongeveer 26,065 fi.' foelie en 104,260 Ö. noten, en zijn in 's lands pakhuizen geleverd 8,453 ffl foelie, productie over Februarij jl. Ou 12,359 ffi foelie, productio van Maart jl., benevens 102.557 Ü noten .zijnde do productie van dc maanden November en December 1858. Dc aanvoer van handels-artikelen was in de maand April niet zoo belangrijk als in Maart jl ; de uitvoer gedurende die maanden was onbeduidend. Van Ceram, Goism en Keij arriveerden en vertrokken in gemelde maanden 36 handels-pvaauwen. — Timor. Den 2den Januarij jl. is de djakea van Koepang nasr de afdeeling Bobauw vertrokken, ten eindo de bevolking aldanr be'--end te maken met do wijze van bewerking der sawah's on het gebruik van don ploeg, met de invoering van welk werktuig men zeer was ingenomen. In het regentschap Amarasi was door de geheorscht hebbendo droogte do aanplant der jonge djagong geheel en al mislukt. Men was daar bezig met nieuwe tuinen aan te leggen. Gedurende de maand April was te Kocpang en omstreken zeer weinig regen gevallen. De atmosfeer was echter over het algemeen niet drukkend geweest. Do aanvoer van rijst, hoofdzakelijk van Makasser, bodroeg gedurende de maand April, 229 pikols, dus 100 pikols meer dan m de maand Maart. Niettegenstaande dien meerderen aanvoer, was de rijst voor particulieren niet minder dan tegen ƒ 10— de pikol te verkrijgen. Zulks werd veroorzaakt door het opkoopen van de aanvoeren door een paar Europesche handelaren te Koepang. Djagong en padi werden gedurende die maand niet ingevoerd. — Pekalongan, Sedert den aanvang von dit jaar is de oogst cenor uitgestrektheid van 8300 bouws padivelden niet geslaagd. Dit misgewas is hoofdzakelijk toe ta schrijven aan het ontstaan der ziekte in de padi, bekend onder den naam van ommo mentek, — kenbaar door bruine stippen en vlekken op do bladeren. Alvorens nog zaad te hebben gezet, verschroeit het gewas . als het ware, langzamerhand, en sterft daarna uit. Het schoonmaken der velden, de verversching van water, het uittrekken en zuiveren der jong geplante struiken heeft de ziekte niet kunnen weren of stuiten. Het is niet mogen gelukken met eenige zekerheid te bepalen waaruit deze ziekte voortspruit. Men vormoedt, dat de oorzaak gelegen is in slechte bewerking der gronden, en te spoedige beplanting na de beploeging, zonder tijd voor uitwaseming te laten. Voor het tegenwoordige bestaat goene vrees, dat dit misgewas gebrek aan voedingsmiddelen zal doen ontstaan. Overal wordt met kracht gewerkt aan de bewerking van velden voor pollowidjO (tweede gewassen). — Men verneemt dat door den generaal-majoor Mais, gouverneur ter Sumatra's Westkust, verlof is aangevraagd naar Nederland. De generaal Mois heeft gedurendo 35 jaren onafgebroken gediend; men beweert echter, dat langdurige dienst noch ziekte zijn ijver verminderd hebben, maar dat de moeijelijkheid, om het voor eene zoo drukke betrekking bonoodigde bekwame personeel te verkrijgen, zijn verlangen heeft gemotiveerd. — Celebes. Volgens berigten over de maand April liet de rust en tevredenheid binnen do landen ondor 's gouvernement» beheer niets te wenßchei over. In de afdeeling Noorderdistricten was, op eenige velden na,, de padi-aanplant afgeloopen en beloofdo eenen niet ongunstigen oogst. Het padi-gewas in dc afdeelingen Tello en Zuiderdistricten stond over het algemeen bevredigend. Men was bezig aldaar te oogsten. In de afdeelingen Boelekomba en Bontham was de bevolking bezig da velden to bearbeiden. Volgens berigten, van de landzijde verkregen, hield de koningin van Boni steeds te Paaempa verblijf. Hare omgeving bestond, behalvo in eenige andere prinsen en prinsessen, ook uit Aroe Timoeroeng en do dochter van Aroe Palakka. Datoo Sawito zou evenwel zijn bivouac to Pasempa opgeslagen hebben en zich onledig houden met het opwerpen van eene benting, waartoe eenige duizende portonen te Pasempa verzameld waren. Men verhaalde, dat do koningin van Boni zich bij den vorst van Soping had beklaagd, omdat Ambona Salonké, (prins ran Soping, die om aan de koningin hulp te bieden naar Boni was vortrokken) bij zijn vertrek van Boni naar Soping had weggevoerd 2 paarden en 150 karbouwen , aan de koningin toebehoorende , en een 400 tal personen van Palakka. De expeditionaire troepen zouden naar Ternate optrekken om van daar verder op to rukken naar Mario. Volgens nadere berigten loopende tot 15 Mei, vertoondo de vijand zich af en toe in de omstrtken van de versterking Badjoa, zonder echter iets to ondernemen. Mon vermoedde, dat hij zich met veel paardenvolk in do nabijheid ophield. Den 29sten April haddon twee personen, een te voet en de ander te paard, zich in eene dreigende houding op 400 passen van het fort vertoond. Een schot uit een tirailleurgeweer deed hen overhaast de vlugt nemen. Door de zware regens was een gedeelte der courtine tusschen het noorder en ooster-bastion van het fort ingestort. Men was bezig deze weder op to werpen. De gezondheidstoestand dor troepen en koelis liet te Badioa te wonschen over, te Boelekomba herstelden dc zieken langzaam even als de ziektetoestand der troepen te Makasser verbeterde. Aan de kazernes te Badjoa werd met kracht gewerkt. Alle troepen der expeditie zijn te Makasser aan wal. Het 14de bataillon, de artillerie en kavallerie, zoomede eene kompagnie van het'3de bataillon infanterie, bewoonden de steenen gebouwen , vroeger door de militairen der vaste bezetting bezet. De vijf overige kompagnien van het 3de bataillon waren in tijdelijke kazernes van bamboe gelegerd. De goede voeding en verpleging, alsmede rust, doen eene spoedige herstelling der zieken te gemoet zien. — Palembang. Na de bezetting van de hoofddoeson Penantian (Pager Goenoeng) in de Lematang Oeloe, is den 29sten April 11. nog cene versterking van troepen derwaarts gezonden, toen het bleek dat de doesons Padang en KoepaDg in dat landschap nog in verzet waren. Bij de aankomst der kolonne kwamen do hoofden van Padang om vergiffenis te vragen, en verklaarden zich bereid om aan de eischen van het bestuur te voldoen. Het volk van Koepang bleef evenwel in verzet door het lossen van eenig lilla- en geweervuur en een uitval van bunnen kant, met de heilige lans (poeiang) voor op. Nadat zij op de vlugt waren gedreven, werd Koepang door de onzen bezet en nog eene poging aangewend om de bevolking tot haren pligt te brengen, met dat gevolg dat eene deputatie van eenige hoofden en oudsten der kampong afkwamen, die verzekerderden dat de bevolking zich wenschte te onderwerpen. Nadat volgens belofte de auwer-auwer rondom de doeson was opgeruimd, verliet de bezetting de kompong Koepang, terwijl de bevolking allezins blijken gaf van eeue goede gezindheid. In de hoofddoeson van marga Moelok Ooloe werden de troepen met de meeste voorkomendheid behandeld en de landrenten afgedragen, Eene kolonne zou naaa Padang (Semidang) verirekken om die plaats vooreerst te bezetten, omdat op dc stemming van het volk in dezo landstreek geen staat te maken is. De hoofden van dit landschap, zoomede die van Geemai Oeloe hadden evenwel reeds van hun voornemen doen blijken om zich bij het vertooncn onzer magt te onderworpen. Een gedeelte van Goemai Talang is nog niet tot gehoorzaamheid teruggekeerd. De Pasumahsche hoofden schijnen genegen om hunne verpligting jegens het gouvernement na ts komen, — hetgeen valt af te leiden uit de omstandigheid, dat pangeran Tandjong Sari, die na den val van Djati naar de Passumahlanden is gevlugt, daar niet toegelaten wordt. De komst der hoofden van Pasuma-lebcr werd te gemoet gezien. De berigten van Djambi luiden allezins gunstig: de binnenlaudsche handel was in de laatste dagen zeer levi ndig. Ter hoofdplaats Palembang is gedurendo April nieta bijzonders voorgevallen; de handel was er vrij levendig. De prijzen der witte en zwarte rijst bleven op ƒ4en ƒ 3 per picol. Uit de binnenlanden werden ajngevoerd ruim 10,000 picols rijst, ongeveer 7,000 picols padi, 1,546 picols kapas, 26 picols getah pertja en 27 thails stofgoud, — terwijl ongereer 60 kojan zout is verkocht. In de beneden divisien der rasidontie heorscht overal rust en orde en was de bevolking ijverig bezig met den padioogst. In de divisie Komiring Uir hadden de rijstvelden eenigzins door den hoogen waterstand en de veldmuizen geleden. In de andere streken zag men een gunstigen oogst te gemoet, even als in de bovenlanden. — Men deelt van Palembang dd. 13 Mei nog het volgende mide: Na den val van het beruchte Djattie gaat de onderwerping langzaam vooruit. De majoor van den Bergh, maakte weinige dagen daarna met een detaohement een togt naar de Pagger Goenong, om'in deze streken eene militaire vertooning te maken en verder de hoofddoesson Penantian te bezetten. Bij de nadering onzer troepen staken de kwaadwilligen Blindeer Agong zelf in brand en men betrok daarop eene nabijgclegena doesson, alwaar het hoofd van het district den civielen gezaghebber kwam berigten, dat, wanneer de troepen verder oprukten, ook Penantian eene prooi der vlammen zoude worden, waarop men besloot naar Lahat terug te keeren. Bij het vertrek onzer troepen staken de muitelingen op nieuw eene doesson in brand. Onverwacht bezette eenige dagen later een detachement Pradjoerits deze doesson Penantian, welke daarna door den len luit. de La3sasie met een detachement militairen is bezet. Da muitelingen hadden eone nabijgelegene doesson bezet en waren voornemens Penantian te overvallen, doch onze troepen, welke tegen hen oprukten, ontvingen hen zóówel dat zij met achterlating van een doode in overhaasting de vlugt moesten nemen. Weinige dagen later werd onder bevel van den kapitein d' Harvant een detachement naar Penantian gezonden, Om van daar uit een togt naar Moelak Oeloe te maken. De insurgenten hielden de doesson Koepang, slechts twee of drie palen van Penantian gelegen, bezet, welke door genoemden kapitein word opgeëischt; hieraan werd echter niet voldaan, waarom men den volgenden dag tegen deze doesson optrok. De vijand met de heilige lans voorop, wachtte onze troepen buiten do doesson dapper af, maar een doode en verscheidene gekwetsten waren het loon hunner vermetelheid.
Men wil dan ook, dat het hoofd der muitelingen, de bekende Pirahoen, al meer en meer zijnen aanhang begint te verliezen. Van Moeara Roepit is het berigt'ontvangen, dat aldaar het gerucht verspreid wordt, dat de onttroonde Sultan van Djambie 1500 man van Corintji om zich zoude verzameld hebben, om daarmede na de poeassa Djambie aantevallen. — Lampongsche districten. De toestand de 3 lanls was]gedurende de maand April allergunstigst te noemen. Overal heerschten rust en tevredenheid.
De rijstoogst van de ladangs liet niets te wensohen over, terwijl het te veld staande gewas op de sawah's eonen oogst beloofde, zoo als nog nooit verkregen is; allerwege bestaat de lust voor uitbreiding van cultures. In de weatmousson van 1857 op 1858 en van 1858 op 1859 werden 1,164,090 koffijboomen en 589,614 peperranken aangeplant. Niet ver buiten de monding der rivier Toelang Bawang is eene 9 koijangs praauw, geladen met dammer en rotting, vergaan. Van de lading werd weinig of niets gered. Van de zeventien opvarenden werden veertien met descheeps"ioep gered; do drie overige, welke in die sloep niet meer konden overgenomen worden, hebben een vlot gemaakt en getracht z ch daarmede te redden.
Een Engelsch koopvaardijschip heeft hen in straat Sunda gevonden en naar Batavia gebragt. Gedurende de maand April werden 20 groote tijgers en 11 rhinocerossen gevangen en afgemaakt, waarvoor eene som van f 572 aan premien is uitbetaald. — Amboina. De berigten over de mnnd April jl»~ behelzen het navolgende: In de negorij Koilolo, op het eiland Haroekoe, hadden dan 13den eeaigè ongeregeldheden plaats. Een groot gedeelte der mannelijke bevolking dier negorij vereenigde zich in het bosch, om zich onder eede te verbinden, den nog minderjarigen regent tot hunnen bestuurder te verzoeken.
Dn gedurende de minderjarigheid van dien regent met het bestuur der negorij belasten radja mogt hefc gelukken 9 der weèrspannigen in handen te krijgen en op de baileo (negorij's vergaderplaats) op te sluiten. Den volgenden morgen kwamen echter 8 anderen op de baileo, en stelden de gearresteerden, in weerwil van do daarbij geplaatsto wacht, in vrijheid. De op het geschreeuw toegesnelde radja en de kapala soas konden de rust niet herstellen. Bij de overige onruststokers haddan zich inmiddels nog 14 andere gewapende personen gevoegd, don regent op alle mogelijke wijze uittartende, terwijl tweo kapala soas met stokslagon werden mishandeld.
De adsistent-resident van Saparoea begaf zich onmiddelijk op het door den radja gedaan verzoek, naar Kailolo en slaagde er ïn dc rust te herstellen. 25 der voornaamste onruststokers zijn naar Amboina gezonden, ten einde voor den grooten landraad te worden teregt gesteld. Eenige andere minder schuldigen zijn policioneel gestraft. Do oorzaak van deze ongeregeldheden is niet bekend. Het is den assistent-resident van Hila en Larike, belast met eeno zending naar dat gedeelte van Ceram, ter afdoening van de eedert 30 jaren tussehen de hoofden van Sapoelemah onder Hila en den regent van Hatoewe onder Wahaaij bestaande, doch altijd onbeslist goblevene geschillen over de grensscheiding tussohen de afdeeling Wahaai en Ceram's noordkust onder Hila, mogen gelukken die geschillen in der minne bij te leggen, zijnde alstoen boslist, dat het gezag van den sanirie-raad van Sapoelewah, voor zooveel betreft do godsdienstige instellingen des lands over de de binnenlandsche bevolking, behoorende tot het betwiste landschap , voortdurend zal worden erkend, terwijl in zaken en regelingen het bestuur betreflende, dat landschap ondergeschikt zal Worden beschouwd van Hatoowe onder Wahaai. Bij deze gelegenheid zijn verscheidene Alfoersche negorijen door voornoemden adsistent-resident bewogen, om zich aan het strand te vestigen onder het onmiddelijk gezag van het gouvernement. Daartoo hebben zich 4000 zielen verbonden. Gedurende deze maand heeft het veel geregend. De gezondheidstoestand liet evenwel niets te wenschen over. Dc van Java ontvangene katoenzaden van Amenkaanschen oorsprong zijn overal mislukt; alken bij de Alfoeren van Senahoe zijn an paar heesters opgekomen en iB daarvan eenig katoen verkregen. De pitten daarvan zijn weder verplant.
Door de gouverneur-generaal van Nederlandsoh Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT: Benoemd; Tot subst. off. van just. bij den raad van just. te Samarang, de lste subst.-griff bij den raad van just. te Batavia mr. E. W. vaa der Hout; tot ontv. van het regt van succ. en overg. regt. onder de Christenen te Soerabaya, de ass.-res. over de comptab. aldaar E. C. Bangert; tot opz. lste kl. te Moeara Sama (afd. Groot Mandhiling) N. Kcrkhoff; tot resid. der Lamp. distr., R. Wijnen, thans die betrekking waarnemende; tot 2den komm. op het kantoor van den gouv. van Suma'ra's Westk., C. A. van Dinter; laatst komm. Op het bur. van den res. der Padangsche bovenl.; tot komm. op het res.-kant. te Sibogha (res. Tapanoli) , W. B. Davidson, laatst komm. bij den ads.-red. van Priaman; tot komm. bij den ads.-res. van Priaman, de komm. bij den contr. te Natal L. H. Marx; tot komm. bij den contr. te Natal, de klerk op het kant. van den ads.-res. te Padang S. N. Marx; tot komm. op het bureau van den res. der Padangsche bovenl.; A. W. A. Scholte, tot komm. op het kant. van den ads.-res. van Aijer Bangiea, J. E. Scholte, laatst komm. op het resid.-kant. te Sibogha (res. Tapanoli) ; tot komm. bij de compt. op het bur. van den gouv. van Sumatra's Westk., C. W. A. Wijier, laatst 2de komm. op het kant. van dien gouv.; tot 3den komm. ter algem. seer., de geen oloijeerde op dat bur. C. de Koek van Leeuwen; tot ambten, tor* beschikking van den gouv. van Sumatra's Westk., de gepens contr. der lste kl. te dier kuste V. Barthelemij; tot élève-transl. voor dc Javaansche ta.l te Djokdjokarta O. A. O. van den Berg, thans die betrekking waarnemende; tot leden van do sub.-comm. van onderwijs in de ads.-resid. Krawang, A. E. Simons, A. de Serière en J. W. Cordromp; tot lid, tevens scriba der commtot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Soerab. afd. E. O Bangert, ads.-res. voor de compt. en aup.-ind. van het venduk. aldaar; tot hd van den raad van just. te Amboina A. S. M. Hageman, kapitein der genie; bij de dir. der burgerl. openb. werken, tot ißten komm., de 2de komm. bij die dir. E. D. C.Philips-, tot 2den komm., de late klerk bij die dir. A. E. von do Wall; tot res. der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, de ads.-res. van BanjocwßDgïe, tevens gecommitt. voor dc zaken van Bali en Lombok , O J. Bosch; tot 3den vendum. bij het vend. kant. te Batavia, de hoofdcomm, bij de algem. Boekhouding E. Kroese; tot contr. der derde kl., bij de landel. ink. en cult., de ambten, der 2de kl. van de dienst in N. Ind. C. L. Kosemeier; tot contr. der lste kl., toegevoegd aan den ass.-res. ter beschikk. van den gouv. der Moluk. Eilanden, de ambten. 2de kl., ter beschikk. van den gouvern. H. C. van Eybergen; tot gezworen translat, van de Jav. taal te Sourakaria, de elève-lranslat. C. E. Winter; tot 3den comm. bij de dir. der kult, de klerk bij de hoofd adm. der marine J. O. C. Struici; tot comm., tevens griffier bij den landrasd te BiHiton , de ambten, op wachtgeld J. Nettehoven; bij de dir. dor midd. en dom., tot lsten comm., de 2de comm. bij die dir. R. A. van Slooten; tot 2dea comm., de 3de comm. bij die dir. J. C. Brocx; tot 3dcn comm., de klerk op het bureau van denads.-resid. van het Westerkwartier der Bataviascho Ommelanden A. N. Geerts; bij den raad van just. to Batavia, tot lsten subst. - griffier, do 2de subst.-grifïïw bij het hoog-geregtsh. van Ned. Indio, mr. W. F. O. de Eerens; bij het Prot. wees- enarmhuis te Samarang, tot lsten onderw., tevens binnenr., de onderwz. aaa de gouv. lagere school te Banjoemaas, A. de Bruyn Mzn.; tot binnenregentes, M. de Bruyn, geboren Ontrop. Ontslagen : Op verzoek, eervol, als lid der hoofd-cOmm. van onderw. in Ned. Ind., de kol. der art. C. G. van Dontzsch; de gewczon schout te Pasoeroean J. C. Stackman; bij den raad van justitie te Amboina, als lid, G. Roijaards; de ass. res. van Toeban, res. Rembang, J. H. cle Senerpont; de ass. res. van Palemb. F. G. H. Schiltz; de contr. der 2de kl., bij de landel. ink. en cult. J. W. E. de Sturler.
Overgeplaatst: bij de burgerl. opeab. werken: naar B -nkoelon met aanw. van do hoofdpl. van dien naam, de opz. dei- lste kl. W. van Blommestoin, thans eerste teekenaar bij het eerste bureau van de dir. der burgerl. openb. werken; naar Batavia, als eerste teekenaar bij het le. bureau van de directie der burgerl. openb. werken, de opz. der lste kl. A. van Diggelen, thans te Padang. Ontheven.- van de verdero vervulling zijner funoticn, de resid. der Zuid- en Oo?ter-afd. van Borneo E. F. graaf van Bcnthcim Teklenburg Rheda. Gesteld: Ter beschikking van den gouv. comm. voor do Zuiden Ooster-afdceling van Borneo, de 2de comm. ter algem. secret. O W. Walbeehm; wegens ziekte, in het genot van wachtg., de 3de comm. ter algem. soerct. E. Young. Belast: Met de waarneming der betrekk. vau audit.-mUitair bij den krijgsraad te velde in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, mr. W. E. van der Hout, benoemd subst.-officier van justitie bij den raad van justitie to Samarang. Verleend: Een 2jarig verlof naar Nederland wegens ziekte, aan den onderw. bij de gouv. lager school te Grisscc, H. J. Scheffer. Goedgekeurd: dat door den direct, der kulturcs bij het kader der land. ink. en cult. zijn overgeplaatst: vit do res. Banjocmaas naar de res. Pasoeroean do kontr. 2de kl. J. P. F. Gericko; uit de res. Pasoeroean naar de res. Kedirie de kontr. 3e kl. C. Th. Humme; uit de res. Samarang naar de res. Banjoemaas de kontr. le kl. W. K. F. Valck Palm; uit de res. Probolingo naar do res. Kedirie de kontr. 2o kl. L- K. 3. Gey van Fittius; zijn geplaatst: in de res. Samarang de ambten, ter beschikking mr. A. M. Oudemans; in de res. Probolingo de ambt?n. ter beschikking mr. H. A. Blume.
MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot gouv. komm. en mil. komm. voor de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, de kol. der inf. A. J. Andresen; tot kol. chef van het wapoa der art., de luit. kol. N. H. W. S. Whitton. Bevorderd: Bij de mil. geneesk. dienst, tot off. van gez. lste kl., do off. van gez. 2de kl. G. F. Chariier.
Geplaatst: bij de civ. en mil. genfßsk. dienst op het eiland Banka, de offic. van gez. der lste kl. C. W. F. Mogk, thans ter beachikk. te Batavia; bij het groot mil, hosp. te Willem I, de offic. van gez. der lste kl. G. F. CharUar, thans ter bcschikk. te Batavia; bij het groot mil. hosp. te Weltevreden, dc offic. van gez. der 3de kl. dr. T. H. Mac Gillavry; bij het groot mil. hosp. te Soerabaija, de offio. van gez. der 3do kl. H. J. Wefers Bettink, beiden onlangs uit Nederland aangekomen. Overgeplaatst: bij het le bat, inf. ts Soerakarta de luit.-kol. H. D. van Wely; te Djokjokarta de m-j. C. L. Schukking, beiden van het 4e bat.; bij het 4e bat. inf. de maj. C. M. H. Kroesen, van het le bat.; bij de civ. on mil. geneesk. dienst tl Salatiga, do offio. van gez. der lo kl. F. W. Dolge, thans op Banka; bij de civ. en mil. geneesk. dienst te Soerakarta, dc offic. van gez. der le kl. F. C. Schmitt, thans to Samarang ; bij hot groot mil. lio3p. t 3 Samarang, de of Sc. van gez. der lo kl. D. Doijer en de offic. van gez. der 3e kl. A. J. Boers _n R. W. Deibel, allen van het garniz. te Batavia; bij het groot mil. hosp. t? Soerabaija, de offic. van gez. der 2e kl. W. A. J. Beruaid, thans te Palembang. >¦»¦••» Ontslagen: Op zijn verzoek, eeivol, de lste luit. der rot D. der Kinderen-, de 2de luit, der inf. J. L. l'Epagniol. Verleend .- Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, ran den kapt. der inf. A. F. de Vassij. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: tot eersten mach. bij het marine-établissement te Soerabaija, de gewezen mach. by de Kon. Ned. marine B. N. Beuvekamp Giilc. Ontslagen.- uit 's lanls dienst, de geschorste eerste gezaghebb. van het gouv. atoom-advjes-vaartuig Tjipannas, P. Boodt,
Door do hieronder gouueindo autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen : ?»*,,„__ Door den direct, der midi. en dom. gedurende Mei 1859. Benoemd: tot komul. ontv. der ink. en uitg. regten te Indramanoe (Cheribon), C. S. L. Loth Adr.z.; ta Tjilatjap (Banjoomaas), J. E. Engelenburg, en te Banjoewangia, J. B. Hagcstem. Door den dir. dor burg. openb. werk., gedurende de maanden April en Moi 1859. Eenoemd: tot elèvo opz., met aanwijzing van Soerabaija tot standplaats A. G. dc h'i-ser. Bevorderd: tot opz. der 3de kl. de elève opz. W. Rust en E. van S( rcw, met aanwijzing aan eerßtgen. van U >mbang tot standplaats , en met bepaling dat laatstgen. te Padang gevestigd blijft. Overgeplaatst: van Samarang naar Timor, met aanw. van Koepang totstandpl., de opz. der 3de kl. J. Elikkenschild; van Soerabaija naar Menado, met aanw. van Gorontalo tot standpl., de opz. der 3da kl. J., Heaviside; van Sambas naar Soerabaija, met aanw. van de hoofdpl. van dien naam tot standpl., de opz. der 3do kl. W. H. J. G. Munro van Tjiandjoer naar Garoet (Preanger regentsch.), do opz. der 3de kl. C. A. de Leau. Door de hoofdcommissie van onderwijs in Ncd.-Indie, gedurende de maanden April en Mei. Ontslagen : op zijn verzoek, eervol, de kweek, aan de gouv. lugere school te Pasoeroean U. E. Evers. Benoemd: tot 2den onderw. aan de gouv. derde lagere school te Weltevreden , de 3de onderw. aan de gouv. twiede lagere school aldaar J. A. P. de Visser; tot onderw. aan de gouv. lagere school te Wonoaobo, de onderin, aan de gouv. lagere school to Palembaag H. Goedhart; tot onderw. aaa de gouv. lagere school te Madioen, de onderw. aan de gouv. lagere school te Bangkallang, W. Wilmes; tot onderw. aan de gouv. lagere school te Bangka'llarig, da onderm. aau de tweede lagere school to Soerabana, H. Velu; tot onderw. aan de gouv. lagere school te Beukoelen, de tweede onderw. aau de gouv. derde lagere school te Soerabaija, O L. Plasberg; tot onderw. aan de gouv. lagere school te Poerwakarta (Kvawang), de onderw. voor de Oost.-Ind. dienst, A. J. L. Lempe; tot kweek, aan de gouv. lagere school te Pekalongan, E. G. Strielack; tot kweek, aan de gouv. lagere school te Maros, C. E. Bax. Door den resident van Samarang, gedur. de maand Mei 1859. Ontslagen : op zijn verz. eerv., de griffier bij de londr. te Dcm&k en Grobogan, tevens lste klerk op het bureau van den adsist,-resid. aldaar, E. H. A. J. S. Holzschuher von Harrlach. Benoemd : tot griffier bij do landraden to Demak en Grobogan, tevens lste klerk op het bureau van den ad'sist.-resid. aldaar, J. L. Burcr, laatst griffier bij den landraad te Modjokerto. Door den resid. van Soerabaija, gedur. dc maand April 1859. Benoemd: tot lsten klerk , tevens griffier van den landraad te Grissee, O L. Brodhaag. Op.yeJragen: de waarneming der betrokking van Iston klerk, tevens griffier van den landraad te Soerabaija, aan den ambt?n. op wachtgeld J. Hageman JCzn. Door den resid. van Engelen, gedur. do maand April 1859. Benoemd: tot klerk, tevens griffier bij den landraad te Keboemen, de klerk op het residentickant. tePoerworedjoF. B. Toorop. Door den ambten, tijdelijk belast met do leiding van dc dienst der gouvern. telegrafen in IS'od.-Indie, gedur. de maanden April en Mei 1859. Benoemd: tot leerl tele^rafUten, werkz. op het kant te Weltevreden, J. Bron Is-ma en J. van Blareum; tot chef van 'het telegranfkant. te Seraug, de leerl. telegrafist M. C. A. Kobitzseh, werkzaam op het hoofdbur. te Weltevreden. Overgeplaatst .-' van Samarang naai- Pattie, de leerl. teUv,rafist H. J. G. Aars-, van Bezoekie naar Banjoewangie, de leerl telegrafist H. B. Denkelaar; van Soerabaija naar Bezookie, de leerl. telegraf. J. D. Tokaija; van Kedirie naar Probolingo, de leerl. telegraf. M. P. Raket; van Weltevreden naar Kedirie, de leerl. telegr. A. E. C. Buckman; van Soerakarta naar Madioen, de leerl. telegraf. A. N. Kolmus; van Weltevreden naar Soerakarta, do leerl. telegraf. J. van Blareum; van Weltevreden naar Serang, da leerl. telegraf. J. Brondsema ; van Weltevreden naar Bandong, de leerl. telegraf. G. van Heeteren.
---

