BERIGT.
Dagelijks ten 12"4 ure is aau het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING. Verkiening van Leden, voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Motterdam, doen te weten: dat de herstemming ter benoeming van een lid van don Gemeenteraad zal plaats hebben te Rotterdam, in do vier afdeelingen , waarin de gemeente, ter inlevering der stembriefjes, verdeeld ia, op Woensdag den 3den Augustus 1859; dat voor de inlevering der stembriefjes do bureaux van stemopneming zullen zitting houden op gemelden dag, von des morgen» negen tot de* namiddag» vijf ure, in de navolgende localen , te weten: le afdeeling, wijk 1 en 2, in de Concertzaal, in de Bierstraat, 2e dito ir 3, 4, senls in het Museum Mot/mans, 3e dito » 6,7,B,9enl4,ophet.RaacM«is,inde'vViiteKamor, 4e dito " 10, 11, 12 en 13, in het Oude Mannenhuis, en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op deu daaraanvolgenden Donderdag 4 Augustus, aanvangende des morgens ten negen ure, op het Baadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op d" volgende bepalingen der kieswet en der gemeentewet, te weten: dat deze herstemming moet geschieden ovor de personen verweid op de lijtt die bij den brief van oproeping aan de kiezers i» rondgezonden ; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer in persoon in de stembus moet gestoken worden j dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het Gemeentezegel voorzien i«; dat het ttembrietjo kibi onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten , of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen nog vau de in de zaal aanwezige kiezers. Motterdam, 25 Julij 1859. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Augustus.
Volgens heden uit Parijs ontvangen tijdingen was daar het gerucht in omloop, dat de regering tot de ontbinding van het eskader van den Oceaan besloten heeft. De EngeUche dagbladen beginnen meer en moer eeno gematigde taal tegenover Frankrijk te voeren. Zoo verklaart de Hornmg Post, het orgaan van lord Palmer.ton, d«t het nlle vertrouwen stelt in het behoud vau den vrede met Frankrijk , hoewel het niettemin van oordeel is, dat Engeland daarom toch niet minder met tracht aan do verbetering van zijne marine moet arbeiden, ten einde de veiligheid van de Engelsche bezittingen in tijd van oorlog te waarborgen , alsmede de onafhankelijkheid des lands in tijd van vrede. Wat Frankrijk betreft, zegt het blad, indien do regering van dat land goedvindt zijne marine in overeenstemming met zijne armee te brengen, dan kan men dit eigenlijk niet kwalijk nemen; alleen zal Engeland haar dan op dut voetspoor moeten - volgen. Ten slotte is de Morning Post van oordeel dat men dient to wachten, tot dat de commissie voor deze aangelegenheid haar rapport kenbaar gemaakt heeft. Ook de Times meent, dat men zoolang wachten moet, eer men tot tot versterking van de kusten overgaat. De Conttitutionnel wijdt heden weder een artikel aan de houding der Engelsche drukpers. Do loon dien het blad daarbij aanslaat, i» evenwel weinig geschikt om de goede verstandhouding te bevorderen. De Constitutionnel erkent, wel is waar, dat het besluit van keizer Napoleon om zijn leger op voet van vrede to brengen, in Engeland, zoowel op het volk als op do volksvertegenwoordiging en op dc drukpors, een gunstigen indruk gemaakt heeft en dat de door sommige L mdensche dagbladen opgewekte vrees voor een inval van Frankrijk zoo al niet geheel verdreven, dan toch grootendeels gestild is; doch het blad grypt de gelegenheid aan om de houding der Engelsche drukpers nogmaals ten strengste te gispen, daar keizer Napoleon niet de minste aanleiding gegeven heeft tot de aanvallen en verdenkingen, wanraan hij in den laatsten tijd onophoudelijk blootstond. De Comtitutionnel laat het hierbij echter niet blijven; het blad verklaart dat het al wat gebeurd is wil vergeten, het waarschuwt ten sterkste voor de herhaling van feiten , als waarvan Engeland in den laatsten tijd het tooneel wa», en het laat ten slotte niet onduidelijk doorschemeren, dat de meest ernstige gevolgen zouden voortspruiten uit verdore aanvallen op de Franschen en hunne regering. Zie hier de woorden, waarmede de Const'sttttionnel zijn artikel besluit: - Wij wensehen de onruststokers in Engeland geluk met hun terugkeer tot betere gevoelens. Wij hopen evenwel, dat zij voortaan op hunne hoede zullen wezen tegen die grillige fantaisii, welke hen zonder reden aandrijft om onrußt in hun land te verbreiden en om, door het opwekken van reeds ingesluimerde hartstogten, do goedo verstandhouding in de waagschaal te stellen, welke tusschen tweo groote volken bestaat. Het is aan Frankrijk bekend, dat de meest gewigtige belangen der wereld en de progressive u:tbrei- Oing der beschaving van die goede verstandhouding afhankelijk zyn; Frankrijk begrijpt en vervult dan ook de verpligtingen, die uit die wetenschap voortvloeien. Het Fransche volk raakt nimmer zonder reden op het EngeUche volk verbolgen • de Fransche dagblad-m teleedigen nimmer de Engelsche staatslieden en Wyken nooit af T*n den diepsten eerbied voor da koningin van Groot Brittanje. Frankrijk gelooft dwhalve het regt te bezitten om de vervulling dierzelfde verpligtingen vsn zijne naburen ca geallieerden te verwachten. Geschieddo dit niet, Frankri k Mv zich daarover verwonderen en bedroeven, maar het zou ook spoedig danrover vertoornd worden. Ziedaar hetgeen wij hopen, dat de Engelsche bladen zullen inzien. Zy mogen het *i*l in overweging nemen, dat een duurzaam bondgenootschap slecht» onder do voorwaarde denkbaar is, dat er tusschen de heido volken eene volkomene wederkcerigheid bestaat, zoovel iv de vervulling hunner verpligtingen, als in do uitoefening hunaer regten. , , . -De Piomontesche regering heeft de wet op de drukpers zoo »'• die in Piemont in werkine is, ook van toepassing op Lombardije verklaard. De koning vertrekt aanstaanden Zondag met «et geheaie ministerie naar Milaan, waar hij 14 dagen blijven zal. »e Wutur Presse ze>-t al» stellig te kunnen melden, dat door Lombardije niet alleen zijne provinciale schuld zal wordeu overgenomen , nuar dat ook aan Sardinië een gedeelte van de a'gemeene Oostenrijksclie schuld zal worden toegewezen. Dat beginsel is, £?)g<m» het hl»d, aangonomen door de beide keizers in hunne bijeenkomst te Villafranea. In de bijeenkomst te Zürich zal men au dit beginsel regelen en aldus in toepassing brengen. Men zal r;_a_ WflHigt herinneren, dat de Keurhessische regering , negen jaren geleden eene constitutie octroijcerde , die echter toenmaals door den Duitschen bondsdag niet gewaarborgd werd, ptndat de kamer toenmaals daarover niet geboord wa». Later is dezo staatsregeling echter aan de kamer onderworpen, dio evenwel wijzigingen voorstelde, waarop deze zaak in handen eener kommissie van den bondsdag gesteld werd. Dezo kommissie heeft eindelijk dsarover rapport uitgehrag: en zich daarin met de volksvertegenwoordiging vereenigd, soodat er nu hoop is, dat Keurhessen, na een tydverloop van negen jaren, eindelijk uit een provisioneelcn toestand geraken en eóne eenigermate vrijzinnige staatsregeling bekomen zal. In Luxemburg beeft de regering zoo als men weet, onlangs de hand ter verzoening geboden en te Hamburg moet ditzelfde op handen zün. Eindelijk zullen Hannovcr en andere staten en staatjes dien weg toch ook op moeten. Ook in Beijeren zal de kamer, onder het tegenwoordige ministerie, in Vraagstukken van inwendig belang waarschynhlk een anderen weg betreden, dan tijdens het ministerie v. d. Tfordten, zoodat meu nu hoop mag koesteren, dat de bond eene meer vrije ontwikkeling niet meer zoo als vroeger belemmeren zal.
Ia de zitting van het Engelsche Lagerhuis op gisteren heeft de minister voor do Indische aangelegenheden, sir Ch. Wood medegedeeld dat het to kort voor Indie op £ 12,500,000 bere kend werd ; dit to kort was echter thans ten deele gedekt, terwijl in een bedrag van vijf millioen nog moest worden voorzien. Hij stelde dientengevolge eene leening voor laatstgemeld bedrag voor. Het voorstel vond bij de vergadering weinig of geen oppositie. Do Morning Berald deelt het berigt mede dat lord John Russell van den Amorikaaii3chea gezant to Londen, do officieele mededeeling heet ontvangen dat de regering der Vereenigde Staten besloten heeft het beginsel, om in tijden von oorlog particuliere kaperschepen uit te rusten, te laten varen en dus do daarop betrekking hebbende verklaring van het Parijsche c ngres van 1856, ook voor Amerika geldend te doen zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Augustus. Da grootvorstin Maria van Rusland is gisteren te Dover aangekomen en heden morgen van daar naar Torquay in Devonshiro vertrokken.
Het Hoogerhuis heeft twee zijner leden door den dood verloren, namelijk den graaf van ïlarborough en graaf Minto. Laatstgenoemde werd den 16dcn November 1782 geboren; in 1814 werd hij tot den pairsrang verheven. In 1832 ging hij als Engelseh gezant naar Berlijn. Van 1835 tot 1841 was hij onder het ministerie Melbourne eerste lord der admiraliteit. Vijf jaren later werd lord John Russell eersto minister en onder dezen trad graaf Minto als lord ge eimzegelbewaardcr in het kebmet. In 1847 vertrok hij met eene speciale zending naar Zwitserland, Florence, Turin en Napels. Oedurende z'nnc reis brak de Parijsche Februarij omwenteling uit en in Mei 1848 was hij uit Italio in Engeland teruggekeerd, om tot 1852 als lord geheim-zegelbewaarder onder lord john Russell te dienen. Van dien tijd af bekleedde hij j;een openbaar ambt meer. Zijne titels erft zijn oudste zoon, de burggraaf Melgund. Lord John Rutscll is ten schoonzoon van den overledene.
— Lord John Russell is, op aanzoek vsn do kamers van koophandel van Liverpool en Monchester, voorneme s den Engelschen gezant te Montevideo, den heer Thornton, eene bijzondere zending naar Buenos Ayres op to dragen, ten einde Engeland» vriendschappelijke bemiddeling aan to bied-n in de geschillen tusschen Montevideo en Uuenos-jiyres. Frankrijk zal mede zijne goede diensten aanbieden en wanneer Urquiza zich daartoe bereid toont, ia aan een gorden uitslag der bemiddeling niet te twijfelen, daar de regering vnn Buenos Ayres steeds zeer inschikkelijk is geweest. ¦— Uit Aden is hier de volgende dépêche ontvangen: De Emeu is hier aangekomen met de mail uit Bombay van den sden Julij. De ontevredenheid onder de troepen der voormalige O. I. Compagnie neemt toe. Te Berhampore bevinden zij zich in opstand j zij hebben zich in de kazernes verschanst en hun eigen officieren gekozen. Dok fusiliers van Madras hebben het voorbeeld der Bengaalsche troepen gevolgd. Er is eene dagorder verschenen , waarbij aan alle onderofficieren en manschappen, die zich ten tijde der 0. I. Compagnio hebben laten aanwerven wordt vergund do dienst te verlaten. Alleen op het sde te Berhampore liggende regiment is dit besluit voorloopig van geene toepassing. Centraal-Indie is rustig. De vcldtogt in Nepaul is geëindigd. De Sikhs en de policie van Oude bewakon de grenzen. De sft pCt. leening staat 6% i\ 1 pCt. beneden pari. — De Asia is met berigten uit New-York van 20 Julij en $ 407.010 aon specie aangekomen. Volgens de Washington Star wordt in het Zuiden der Unie el het mogelijke gedaan om de door de regering tegen den slavenhandel genomen maatregelen te verijdelen. Volgens berigten uit Vera-Cruz van den 13den, waren de opstandelingen in Yucatan, na dn gevangenneming van eeneraal Berrera ru.tlg uiteengegaan. Miramon was voornemens voor een bedrag van 18 millioen aan papieren geld met gedwongen koers uit te geven en teven» eene gedwongen lee ung uit to schrijven. Zyne aanhangers in Noord-Mexico traden weder krachtdsd.ger op en hedmgden San Luis do Potosi, terwijl Mareno een korps van oOIH) man tegen Tamp.co organiseert, juarezhad by een besluit al de geestelijke goederen tot eigendom van den staat verklaard; aan do geestelijken is tevens verboden betrekkingen van den staat te bekleeden.
Uit Californië schrijft men, dat in het graafschap Humboldt rijke goudmijnen zijn ontdekt.
Aan de Fraser-ririer waren de werkzaamheden iv de mijnen, tengevolge van overstroomingen , geschorst. — De Avon is to Lissabon aangekomen met tijdingen uit Rio de Janeiro van 9 Julij. De oorlog tusschen generaal Urquiza en Buenos-Ayres was verklaard, doch de vijandelijkheden had den nol geen aanvang genomen.
Een wets-ontwerp van do Brnziliaansehe regering, waarbij aan de banken wordt voorgeschreven hunne billetten in goud to betalen , had in do kamer vnn afgevaardigden tot o ne levendige discussie aanleiding gegeven; daar het ministerie van de zaak echter eene kabinetskwes ie maakte, werd het ontwerp met eene meerderheid van 11 Btemmen aangenomen.
De Economut laat zich over de kwestie der ontwapening ongeveer als volgt uit: Strenge neutraliteit wns tot nu toe do politiet onzer regering, van welke staatkunde zij niet zal kunnen afwijken, zonder in tegenspreek te komen met de inzigten der geheelo natie. Doch aan den anderen kant protesteren wij tegen elke poging om de natie te willen afbrengen van haar streven om do verdedigingsmiddelen des lands in een voldoenden staat te bren?*?'v?nïo begrooting is eene begrooting voor vredestijd en wanneer wy beweren, dat onze vloot niet die sterkte bezit, welke de om«tondigheden vorderen, dan hebben wij daarvoor de volgende gronden: 1° Wanneer Frankrijk een groot leg-r op de been iiouot , dan kan zij dearvoor eene aannemelijke reden opgeven; ™X,;^ ' ™?u "°g Remi buiging te zien. Het is eene eontentmale mogendheid; het hoeft eene groote gronslinie te verdedigen; het grenst aan nndero oontinonialo mogendheden , die 1 mogelijk een leger van 500,000 man op dc been of in reserve ' hebben net heeft buitendien eene rusn-looze bevolking in het ' oog te houden. Wanneer Frankrijk echter eene groote zeemngt I onderhoudt, dan kin dit alleen met een offensief doel geóchie- ! den of met het oog op cene intimidatie. Indien liet zijne zee- I magt zooaeer vermeerderd heeft, tot die gelijk is aan de onze, ' dan volgt daaruit niet noodzakelijk dat het voornemens is ons aan to vallen; maar er volgt noodzakelijk uit dot het ons voorbij wil streven. Engelands zeemagt is voor ons wat Erankrijks leger voor Frankrijk is, het natuurlijke en eigenaardige middel van verdediging. Engeland verlaat zich op zijne maritimo verdediging en houdt dus eene zeer geringe legcrmogt op de been. Indien wij een leger van 500,000 man op de been zouden brengen, dan zou Frankrijk zeer zeker argwaan daaruit putten en bij onze regering om opheldering vragen. Frankrijk heeft geer.o groote zeemagt noodig. Het heeft niet, even als wij, twee rijken in Indie, het heeft geen uitgestrekte bezittingen in Australië en Amerika. Het heeft ge<m koloniën in aïle werelddeeien en de beide halfronden. Meer dan de helft onzer vloot moeten wij altijd in afgelegene oorden gestationneerd houden en kan dus door ons niet gebruikt worden tot bescherming van bet moederland of eenige handeling in Europa. Wanneer de Fransche vloot de orize in sterkte evenaart, dan is zij inderdaad dubbel zoo sterk als de onze. En dit nu is voor ons eene bedreiging en gevaarlijk. De Fransche zeemagt 13 ten allen tijde geconcentreerd, de onze daarentegen ver verspreid. Het is dus duidelijk dat in eene gelijkheid vsn zeemagt voor Frankrijk eene superioriteit en suprematie ligt. 2°. De Eransche zeemagt is op dit oogenblik minstens even groot sis de Engelsche; groot genoeg Om al onze schepen in de koloniën in toom te houden en tevens aan onzo vloten in het Kanaal en de Middeïlandsche Zee het hoofd te kunnen bieden. Frankrijk kan ons dus aanvallen, wanneer het wil. 3°. Men spreekt veel van do ontzagchelyke hulpmiddelen van Engeland. Het is waar; geen ander land staat met ons gelijk wat finautieelemiddelen, scheepsbouwkunst en zeemsnschap betreft Doch al die hulpmiddelen hebben tijd noodig om zich te ontwikkelen. Men geve Engeland twee jaren tijd en het zal den strijd met de geheele wereld kunnen aanvaarden. Doch ia de twee eerste maanden na eene oorlogsverklaring znl men het totaal onvoorbereid vinden. 4. Men hoort verzekeren, dot Frankrijk wel is waar do mngt maar volstrekt do begeerte niet heeft om ons to schaden. Dit moge waar zijn, maar de oorlog in Italië heeft bewezen, dat wanneer de keizer den oorlog wil, de -stemming van het Franseho volk niet het minste gewigt heeft. s°. Het zou le in den hoogden graad dwaas zijn , ons op de vriend-chop van keizer Napoleon te verlaten. Menschen zijn wankelbanr en om don toorn van den beheerscher der Fransclien tegen Engeland op te wekken, daartoe zal wel steeds aanleiding te vinden zijn. Ergo: uitgebroido krijgstoerustingen in het belang van het zelfbehoud.
---

Duitsche Post.
* Weenen , 29 Julij. Naauwelijks hebben wij ons eenigermate hersteld van de verbazing, datjiet zoogenaamde Pruissische ontwerp van bemiddeling een ondergeschoven stuk was, of eene nieuwe verrassing volgt de eerste op den voet. De Moniteur verkondigt, dal de Fransche strijclmagt op den voet van vrede gebrajt wordt._ Zal do wereld zich weder om dea tuin laten leiden en, kortzigtigcr dan zeker goedaardig dier, zich voor de tvvecdemaal arm een stPen stooten? Wat beteekent heden ien dage cene ontwapening in Europa, vooral in Frnnkrijk ? Niets anders dan cene vermiudering vau de staande armee Waarlijk een zwakke waarborg voor do bestendigheid des vredes, want de manschappen die heden met verloi naar hunne hnardsteJen terugkeeren, kunnen morgen weder onder do wapens geroepen worden. Of men in een land eengroot leger heeft of'niet, bewijst niets voor of tegen hot gevaar van een oorlog Ja, bij de verhouding, waarin de onderdanen in sommige landen van Europa tegenover hunne eicene regeringen stann, kunnen de soldaten meer als de verdedigers der maatschappelijke orde van zaken of van den bestaanden regeringsvorm beschouwd worden , dan wel als werktuigen ten behoeve Tan oorlogszuchtige plannen. De armee voert wol oorlog, als het zijn moet, maar zij maakt dien niet. Niet van het ministerie van oorlog gaat de geesel des krij^s uit, moar uit de stille kabinetten van liet ministerie van buitenlandsche zaken. Neen, er moeten betere waarborgen gegeven worden dan eene ontwapening, wanneer men san de duurzaamheid des vredes gelooven zal. Zoolang men de politiek op de punt der bnjonncttcn ziet balanceren, kan de wereld wel aan een tijdclijken wapenstilstand, maar niet aan een duurzamon vredo gelooven en des to minder als men nagaat, op welko wijze men van de Fransche z;i le den vrede van Villafranca tot stand gobragt heeft. Van wtlk standpunt men ook deze laatste knoeijerij beschouwen mogo, het blijft met dat al onverklaarbaar, hoe het mogelijk is , dat onze regering aan zulk eene insinuatie van don vijand, zoo maar gaaf weg geloof geslagen en grond gevonden heefi, om het kabinet van Berlijn van zulk eeno trouwelooze handelwijs te verdenken. En dc strik was niet. eens zoo fijn gespannen; een eenvoudig ondrrzoek te Berlijn, door middel van eene telegrafische dépêche, ware voldoende geweest, om het Fransche kunststukje in zijne ganscho naaktheid aan het licht te brengen. leder gevvron speculant, wien de koers van den dag op eene buitenlandsche beurs verdacht voorkomt, telegrafeert, om zeker van zijne zonk te z-;n , en dat men dit eenvoudig middel to Verona verzuimd heeft, bewijst alleen, dat Oostenrijk zoowel op het diplomatiek als op het militair terrein , totaal in de war was. De sedert eenige dogen door het kabinet van Berlijn openbaor gemaakte documenten, vooral do depêche van den heer von Schlcinilz van 23 Julij arm don Pruissischen gezant te Weenen , bewijst duidelijk , d; t de graof' Rcchberg eigenlijk niet heeft begrepen hoe de vork aun den steel za! e:i dat hij keizer Frans Joseph in het manifest van 15 Jnlij ecne enwaarheid heeft lalcn zeggen. Het is dan ook zeer to verwonderen , dat degraaf Bechberg, na eene zoodanige gebeurtenis, die slechts de keus laat om 6f aan volslagen onbekwaamheid óf san verraad te denken , heden , 29 Julij , nog minister van buiteni. zaken in Oostenrijk is. Zoo iets zou aan de toekomst van ons land doen wanhopen. Do groothertog von Toskone, die zich in cene nabur:ge bad- Isais ophield, is heden morgen alhier aangekomen ei voorts aar Dresden vertrokken , van waar hij over eenigo degen terug verwacht wordt.
Do gedwongen leening vnn 75 milhoea in do Venetiaansch Lomhardijsche provinciën, is „ wegens de veranderde tijdsomstandigheden ," tot 3') millioen verminderd en de hiervoor uitgegeven som assignatien vnn 50 op 30 millioen. Ook zullen, volgens eene. ministeriele verordening van 2 2 dezer, behalve do oorspronkelijk bepaalde assignaten van ƒ !0, ook nogcategoriën van 5 en 1 ƒ uitgegeven worden. De beursnoteringen van Venetië zuilen den maatstaf aongevcn, waarnaar de waarde van dit papiercugeld berekend zal worden. Op dezeu oogenblik staan 100 fl. dezer assignaten te Venelie met 84 fl. zilver gelijk: de verhouding is dus nagenoeg dezelfde als dio onzer banknoten. De verificatie der schuldvorderingen in het faillissement Arnstcin & Eskeles is op 27 Augustus bepanld ; belanghebbenden zijn uitgenoodigd zich daartoe tot den notaris Kaiser alhier te wenden.
Het bestuurder znidclijse staatsspoorwegen beeft eene storting van 10 pCt. uitgeschreven; do betalingen moeten van 1 tot 15 September geschieden.
Do Fransche geznr.t , markies dc Banneville , die den 3den Mei met het g.-heele personeel der ambassade, deze stad verliet, is gisteren uit Parijs hier veder aangekomen.
Berlijn, 1 Augustus ('smorgens). Men schrijft aan de Oostenrijksche regering het voornemen toe om onze regering, zoo mogelijk, to overrelen, dat zij voortaan geene voorstellen afzonderlijk bij de bondsvergadering doen, maar steeds gemeenschappelijk met het Oostenrijksche gouvernement handelen zal. Het is niet waarschijnlijk, dat ons kabinet zich nu, na het herstel des vrodes, daartoe zal verbinden, zoo min als het dit vroeger heeft gedaan Wat betreft de wijzigingen der bondsconstitutie, daarmede zal onze regering zich met m de eerste plaats bezig houden, hoewel het schijnt, dat Oostenrijk daarvoor vreest, getuige het voornemen , hetwelk men aldaar heeft opgevat. Hetgeen Pruissen bovenal noodig heeft, zijn de hervormingen , in hot inwendig staatsbestuur aangevangen, met vaste hand voort te'zetten. Aan de beide huizen zal waarschijnlijk eerlang cene zeer gewigtige rol in dc aanstaande wijzigingen en hervormingen van het staatsbestuur aangewezen worden. Gedurende de zitting zal onder andere wetsontwerpen ook aangeboden worden ecne wet, strekkende om de gemeente-wet op grondslagen te Bchoeijen. Men ducht echter den tegensta id, welke dergelijk wets-ontwerp bij de eerste kamer zal ontmoeten.
— De Nederlandsche gezant bij ons hof, de baron Schimmelpenninck v. d. Oye, is gisteren van zijne rei 3 naar 's Gravenhage hier teruggekeerd.
De prins regent is gisteren naar de badplaats Ems vertrokkenlater begeeft Z. K. H. zich naar Ostende.
— Uit Kissingen schrijft men van den 29sten Julij het volgende : De gesprekken van den dag in onze even liefelijke als vreedzame badplaats betreffen het volgende zonderlinge voorval dat gisteren in het badhuis alhier plaats vond. Toen namelijk,' volgens gewoonte, vóór het einde van het diner, de betaling werd' gevraagd, wilde een onbekende, gisteren eerst hier aangekomen gast het bedrag van zijn couvert met dividend-Scheine van den Cosel-Oderberger spoorweg voldoen, welke echter natuurlijk niet werden aangenomen, en toen de bediende weigerde, zich, zoo als de gast verlangde, bij den tegenwoordig zijnden Pruissischen miminister van koophandel, den heer von der Heydt, omtrent de waarde van bedoelde papieren te vergewissen, deed de onbekende dit zelf. ¦ Stoutmoedig naderde hij , onder het doen van die vraag, den minister, en, zonder diens antwoord af te wachten, wierp hij hem, onder het uilen van beleedigingen en scheldwoorden, een pakket dividend Scheine toe, zonder er hem echter mede te raken. Een zich in de nabijheid bevindende persoon wilde den dader vatten, doch werd door den minister, die kalm en bedaard tusschen tweo dames zat, verzocht daarvan af te zien en de inhechtenisneming over te laten aan den inmiddels toegesnelden policiedicnaar, die den in opgewon-ten toestand verkeerenden persoon dadelijk naar den regter voerde. Bij het onmiddelijk daarop ingesteld onderzoek, bleek de onbekende de heer von Poiewsky, uit Posen, te zijn, bekend sinds zijn door den Pruisaischen landdag verworpen voorstel, om den minister van koophandel in staat van beschuldiging te stellen j hij verklaarde, opzettelijk herwaarts to zyn gekomen, om den minister in het buitenland aan te treffen enz. Het resultaat van het onderzoek wordt nog te gemoet gezien. Inmiddels moet uit de verklaringen van eenige hier aanwezige badgasten uit Posen gebleken zijn, dat v. P. door zeer ongelukkige spcculatien in spoorweg-actien en andere papieren het grootste deel van zijn vermogen heeft verloren en herwaarts gekomen is om aan zyne ruwheid bot te vieren. — Volgens een officieel verslag van den Rus->ischen minister van financiën, blijkt dat het totaal bedrsg der Rissische staatsschuld op 1 Jan. 1859 bedroeg 515,988,013 roebels. Tot betaling van rente en andere uitgaven werden in het jaar 1858 uitgegeven 33,770,068 r., het amortisatiefonds beliep 57,33^,628 r. Op 1 Jan. 1859 waren in omloop kredietbilletien ten bedrage van 644,648,719 r., waarvoor het inwisselingsfonds bestond uit 99 338,743 r. in klinkende munt en 11,473 740 r. in fondsen. De rijksbeleenhank had m 1858 geleend 346;069,«70 r.; de spaarkassen hadden geleend 531,432,363 r. Het kapitaal van alle krediet-in.tellin|en 10 8T049P58 1859 5707'402'61 r" ZÜ hebben geleend
---

Fransche Post.
Parus , 1 Augustus. Dc komst van den graaf de Pe-signv alhier heelt de gunstige resultaten niet opgeleverd, welke sommigen daarvan verwacht hadden. De belrekking tusschen onze regering en die van Engeland blijft nog altijd gespannen. Oudertusschen begint onze regering reeds aan de beloofde vermindering onzer krijgsmagt gevolg te geven. Overal in onze straten ontmoet men soldaten, die met verlof huiswaarts keeren, terwyl naar Brest bevel is gezonden om eenige onzer oorlogsschepen buiten werkelijke dienst te stellen. De schout-bij-nacht Fourichon heeft zijne vlag aan boord van zijn schip gestreken. Daar nu verscheidene oorlogsschepen nog niet volledig uitgerust waren, toen het besluit tot het op den voet van vrede brengen onzer krijgsmagt genomen is, zoo voLt daaruit dat or altijd een zekere tijd zal moeten verloopen voor deze schepen, in eventueele gevallen wel gewapend zijn.
Het bevestigt zich dat het ode legercorps onder bevel van dea maarschalk Vaillant in Italië zal blijven. Men zeide heden ter beurze, dat de koning der Belgen aair den keizer in het begin van October een bezoek zoude brengen. De bijeenkomst der conferentie te Zürich is thans vast bepaaldop 9 AugUßtus.
Op bevel des keizers hebben al de officieren, die deel hebben uitgemaakt van de expeditie naar Italië, heden hunne appointementen voor de maand Julij dubbel kunnen ontvangen. Dezemaatregel is genomen om hen schadeloos te stel en voor het verlies van linnengoed en andere kleedingstukken gedurende den veldtogt.
— Men verneemt, dat er niets zal komen van het banket op 15 Aog., maar dat men in do plaats daarvan aan ieder soldaat een zakgeld van 3 fr. zal geven. De keizer zal de troepon wel' te gemoet rijden, om vervolgens aan hunne spits de stad binnen te trekken. Men hoeft dit tegengesproken , doch deze ongegronde tegenspraak is waarschijnlijk daaruit ontstaan, dat voor eenige dagen iemand op den openbaren weg door een windroer rs gedood, zonder dat men den dader kon betrappen. Dc dagbladen mogen van dit voorval niet spreken, waaraan men overigens een grooter gewigt schijnt te hechten dan het verdient. — Het Journal des Débats geeft thans eene statistieke opgave van de verhezen, die de oorlogvoerende mogendheden gedurende den veldtogt in Italië leden. Het blad geeft do stellige verzekering dat do daarin voorkomende cijfers genoegzaam met de waarheid overeenkomen. Uit deze opgaaf blijkt heU:navoïge»<ïe :¦ Mon~ tebello van 6,200 Franschen en 800 Piemonlezen» dio aldaar im het vuur zijn geweest, zijn 625 Franschen en %i& Piemontezsm buiten gevecht gesteld, terwijl dit bij de Oostenrijkers, 13J0© man sterk, 1150 bedroeg, behalve het verlies van 150 gewnge nen. Bij Palestro streden 18,500 Sardiniors en 2500 Fransche» waarvan de eerstgenoemden 1050 en de laatsten 360 man vcrl»-' r*n, tegen 21,000 Oostenrijkers waarvan 2-lCra man gesneuveld of gewond en 950 krijgsgevangen gemaakt werdera. Tevens verloren de Oostenrijkers hierbij zes stukken geschut. Bij Magenta 55 000 Franschen, die 4,400 man aan gedoodeu en gekwetsten benevens 200 gevangenen en een kanon verloren , tegen. 75,000 Oostenrijkers, wit verlies aan gesneuvelden oa gewonden 13.000 en aam gevangenen 7000 man bedroeg, ter«s zij 4 kanonnen verloren:- By Melegnano 16,000 Franscheji, w»*rvan. 900, tegen 18080 f Oostenrijkers, waarvan 1400 man hu->en gevecht werden gesteld;, terwijl 900 man werden gevangengenomen. Bij Solferino 110,000» Franschen en 35,000 Sordiniers; van -de eerstgenoemden. werde» ll,aoo en van de laatsten 5300 man wewond of gekwetst., zijria<» het verlies aan gevangenen voor de Franschen 100. en van, A e Sardimers 250 man; van do 170,000 Oostenrijkers werden 21,801 ) man buiten gevecht gesteld en 7000 man gevangen genomen, m t wijl zij tofons 30 kanonnen verlorren. Het gozameal*jk!. aaa» n gesneuvelden en gewonden, beliep dus bij do geallieerden 24,350 man, zijnde 17,775 Franschen en 6575 Sardiniers. Dat der Oostenrijkerf bedraagt 38,650 en dus 14,300 meer. Van do geallieerden werden 300 en van de Oostenrijkers 16,000 man gevangen genomen , terwijl de Franschen één en de Oostenrijkers 40 kanonnen verloren. _ — Mevrouw Espinasse heeft een schrijven gerigt aan hefc 2de regiment Zouaven, met verzoek haar zoon daarin als regementskind op te nemen. — De geneesheer Cnlmcil, dio aan het hoofd geplaatst is van een krankzinnigen-gesticht, heeft een werk openbaar gemaakt over het misbruik van den sterken drank. Do schrijver heeft daarin vooral doen uitkomen, hoezeer dat misbruik tot verstandsverbijstering leidt. Onder anderen blijkt uit zijn werk, dat van do 176 krankzinnigen, die in het vorige jaar in het onder zijn beheer staande gesticht opgenomen zijn, 60 hunne verstandsverbijstering te danken hadden aen misbruik-van sterken drank. J Prins Jéróine , die ongesteld geweest is, bevindt zich thans bereids beter.
— Do keizer is voornemens een stelsel van irrigatie, waarvan hij in Lombardije de voordeelige resultaten gezien heeft, ook in Erankrijk in te voeren. Het schijnt overigens dat Z. 81.-op dezen oogenblik alle denkbeeld vanoorlog heeft laten varen en 'sland3 hulpbronnen verder wil ontwikkelen. — Men leest in de Abbévillois: Een eenvoudig werkman heeft dezer dagen een belangrijk mechanisch vraagstuk opgelost, door de uitvinding van een werktuig, hetwelk door eenvoudigheid van inrigting en buitengewone krachtsuitoefening de bewondering der industrieele wereld verdient. De bedoelde werkman, een kunstdraaier, zocht namelijk op de eene of andere wijze de bewt'egl<racbt zijner draaibank te vermeerderen en ontdekte langs dien weg het middel, om de kracht van dat werktuig zoodanig te verhoogen, dat zij gelijk Btond met dio van 200 menschen; naar men verzekert, kan hij die zelfs nog veel hooger opvoeren. Zijne nog slechts op klein o schaal vervaardigde machinerie is thans voltooid en heeft, blijkens gedane proefnemingen, inderdaad reeds het bovengenoemd resultaat opgeleverd. Hij is nu bezig met een werktuig op eene veel grootere afmeting aan te leggen, hetwelk tevens de eigens-hap zal buitten van in ieder industrieel établissement, van welken aard dit ook wezen moge, te kunnen worden toegepast. Indien deze tweede, meer uitgebreide proef naar evenredigheid zulke goede resultaten oplevert als de eerste, dan zjjn de gevolgen der uitvinding niet te berekenen, omdat alsdan een enorm aantal stoommachines en de meeste, zoo niet alle werktuigen wier beweegkraoht groote kosten veroorzaakt, door deze uitvinding zullen kunnen vervangen worden. — Gisteren morgen voor hei aanbreken van den dag, zijn op den Lyonsehen spoorweg, by het station te Darcey (Cote dOr), twee treinen, waarmede een aantal uit Italië terugkeerende manschappen werden getransporteerd, op elkander ge.stootea. De een dezer treinen liep namelijk vooruit, terwijl de ander onmiddflijk volgde. Toen daarop bij den eersten trein eene.kleino vertraging in de snelheid plaatshad, schijnt men verzuimd te hebben, hiervan clen achtersten trein kennis te geven of dit eerst gedaan te hebben, toen het reeds te laat was. Men wpet reeds dat eens marketentster en een luitenant daarbij zijn omgekomen , terwijl 25 h 30 man zwaar gewond zijn. De keizor heeft de noodige bevelen gegeven tot het doea 'van een streng onderzoek. — Volgens cene correspondentie uit Rome, zou het antwoord van den paus op het voorstel van keizer Napoleon, betreffende cene Italiaansche confederatie, volgenderwijze kunnen worden zaamgevat: Pius IX bedankt den keizer der Franschen voor zijne belangstelling ia den Heiligen Stoel en den persoon des pausen. De paus beschouwt het voorstel betreffendo het honorair presidentschap eener Italiaansche confeüerai ie, als het gevolg der keizerlijke toegenegenheid. Zoodra hij de noodige inlichtingen zal hebben ontvangen omtrent de daaraan verbonden verpligtingen ca do daaruit voortvloeiende betrekkingen met de verschuilende Itnlbansehe souvereinen, zal hij kunnen oordcelen, of het katholiek belang hem vrijheid geeft het voorstel aaa te nemen. En in dat geval zal de rust in Italië en de onderwerping der aldaar oproerige provinciën, de vestiging der confederatie en hei honorair presidentschap moeten voorafgaan. — Men wilde heden weten'dat de Spaansche regering 25 miilioen realen zal voorschieten aan de maatschappij van doa noordelijken snnorweg', ter vohooijing ven de lijn. — Het blijkt dat do zamenzwering, welke men to Sevilla ontdekt heeft en aan wier hoofd zich Sixta Camara b vond, zich .ook tea doel had gesteld om al de gelden uit de bank te ligten. Volgens berigten uit Modena is het zeker dat de hertog vnn dien stsat, die zoo als men weet zeer rijk is, omstreeks 7000 man heeft aangeworven, om daarmede in zijn staat te va'Üen en zijn gezag te herstellen. »Maar," aldus wordt er bij gemeld, ¦> wij hebben omstreeks 30,000 man Toskaners, Romeinen, Parmezanen, alsmede onze nationale garde, en daarmede zu''on wy ien gemakkelijk kunnen afslaan." Yo'gens berigten uit Florence openbaart zich te Toskane do oppositie al meer en meer tegen de herstelling van de gioothertoglijke dynastie, sedert het zich bevestigt, dat Leopold II pc?.! d queerd' heeft ten gunste van zijn zoon, om daardoor zoo mogelijk, zjjno dynastic te redden. Men gelooft aldaar ook, dat welligt een gewapende tussehenkomst van wege Frankrijk gebezigd z 1 worden, om dat doel te bereiken; maar men gelooft dat deze weinig goeie vruchten zal dragen. Wat eene gewapende tussehenkomst van wege Oostenrijk betreft, deze beschouwt men ten eeaemale als onmogelijk, vermits zelfs Frankrijk waarschijnlijk zich daar-teaen zou verzetten. _ _ Intusschen heeft de groothertog aldaar eene proclamatie m vrijzinnigen geest uitgevaardigd. Men meldt tevens, dat Garibaldi vaa het vobrioopig bestuur eene uitnoodiging heeft ontvangen om in Toskane te komen on dat deze bereid is daaraan gevolg Tc'Milaan heeft men aan de Fransche officieren een banket wiHon geven. De bevolking was met dat denkbeeld zeer ingenomen , maar de maarschalk Vaillant heeft de officieren de vergunning geweigerd dat banket bij te wonen. — Er is dikwijls met lof gesproken van de zorg, welke de Milanesche vrouwen uit de hoogere standen, voor de Fransche gekwetsten hadden. Niets echter evenaart het volgende voorbeeld, dut medegedeeld wordt door een kapitein van het 65ste regiment, den heer Maly, die tengevolge vnn eene wonde in een der hospitalen te Milaan gelegen heeft. Eene rijke dame te Milaan — zoo verhaalt hij — had een harer paleizen, met 150 bedden, ten behoeve van de gekwetsten afge-daan. Onder de soldaten, die in dit gebouw waren opgenomen , was ook eon grenadier vaa het 70sto regiment, die eene amputatie had ondergaan en wiens leven groot, gevaar liep. Om hem in zijn pijnlijken toestand eenige afleiding to verschaffen, praatte zij dikwijlß met hem over zijno familie en vernam bij zulk eene gelegenheid, dat hij een arme hoerenzoon uit bet dep. du Gerswasj.dat het hem zwaar viel te sterven, dewijl zijne ouders- daardoor geheel ongelukkig zouden worden, aangezien hij hun eeniga kostwinner was, en dat hij zoo g -rio zijne moeder voor zija dood nog eens z u omhelzen. Zonder den man eeniga hoo,> te geven, die welligt niet vervuld zou worden , verliet de dame de ziekenzaal en begaf zich kort daarna op reia naar het dep. du Girs, om de ouders vun doa man op te zoeken. Ka die gevonden en eene goede som gelds aan den vader geschonken te hebben, keerde zij met de moeder vaa den soldaat naar Milaan terug en vijf dagen nadat d-.: weldadige .rouw den zwaar gekwetsten soldaat verlaten had, zat zij ¦ aaist zijn bed. — Uit Napels wordt geschreven, dat in den nacht van 23 op 24 Tnlij versohuidehe driekleurige vanen op de wandelplaats vnn Villa reale geplant werden, ala ook een op de brug van La Chioja. T,e laatste wapperde nog iv den morgen van den 2-isten, toen een officier dor garde, dié daar voorbij kwam, haar afrukte en on*er zij-3 voeten ïeitr:i|.,te. In dea avond vaa denzoifden dag fdco Uit eene logé vaa net Teatro dei Fiorent'mi tallooze driebriefjes (de Italiaansohe kleuren) in de zaal geworpen; op bet wit dier briefjes waren de woorden geschreven: Questo èil voto dei Napotitaifi (dit is het votum der ÜTapolitanen); men is er niet in geslaagd degenen, die ze in de zaal hebben rpen/te arresteren.
---

