BERIGT.
Dagelijks ten 12% ure is aau het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BüITEMGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD VAN HET GEMEENTEBESTUUR van Motterdam, Brengt bij deze ter kenuis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op don 26sten Julij 11. is executoir verklaard-: Een primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 9 eu 10, dienst 1859/60, behoorende tot de 2de afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is fijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Motterdam, den 3den Augustus 1859. Het Hoofd oan het Gemeentebestuur, 3. F. HOEFMAN.
---

De Zuider-Spoorweg.
i. Het voorloopig veï-elag omtrent den Zuider-spoorweg is thans openbaar gemaakt. Gelijk wij verwacht hebben , behelst het geenc nieuwe argumenten. Het onderwerp is uitgeput, en voor- en tegenstanders konden slechts herhalen, wat reeds meermalen is betoogd. Met genoegen zien wij dat de meerderheid der leden, die asn <« overweging in de afdeelingen deel genomen hebben, voor de ïigting der lijn door de regering voorgesteld, gestemd is. Inderdaad is de verdediging der Maarsbergsche tegenover de Rotterdamsche lijn even zwak iv het verslag, als zij in de pers was. Alles loopt daarbij uit op het verlangen naar een centraal punt, dat waarde mag hebben voor de vrienden van symetrie; maar Toor de eigenlijke belangen, die een Zuiderweg moet bevorderen ; voor den transito-handel, dio daardoor tegen de concurrentie van Antwerpen beschermd moet worden, van gßeaerlci gewigt hoegenaamd is. Toen men het wets-ontwerp in de afdeelingen in behandeling 'JMn, was do vrede nog niet gesloten. Een aantal leden betwijfelde of het wel tijdig was bij de destijds heerschende omstandigheden aan de bekrachtiging van eene concessie van zulken omvang en voor do schatkist zoo bezwarend, te denken. Die omstandigheden zijn met de snelheid vau den stoom veranderd, en daarmede zal ook do twijfel over de tijdigheid der voordrogt wel verdwenen zijn. Daaruit leert men echter, dat men spoed behoort te maken met de afdoening der zaak. Thans, nu het oorlogsrumoer heeft opgehouden, is waarschijnlijk voor de spoorwegen gcmakkeljjk geld te krijgen. Bij de verrassende wendingen echter, die men tegenwoordig zoo vaak in de politiek waarneemt, is het niet zeker, dat de lucht, die thans helder is, niet zeer spoedig op nieuw betrekt en wij, voor wij er aan denken, door zwaar weder overvallen worden. Het gunstige tijdperk voor de spoorwegen zou dan al weder voorbij zijn, en op nieuw zou de tjjdigheid ter sprake tomen, omdat men zeer ontijdig met de behandeling der zaak had gedraald.
Wij willen de Kamer niet te hsrd vallen over haar besluit, om do beide ontwerpen van Zuider- en Noorder-spoorweg te *amen in den aanvang der volgende zitting aan de orde te stellen, alhoewel wij blijven gelooven, dat zy in deze gevoegelijk hadden kunnen afgedaan worden. Wij hopen echter dat nu °ok aan alle dilatoire exceptien een einde zal gekomen zijn, «n de behandeling werkelyk in den aanvang' der zitting, datis, onmiddellijk na het a ires van antwoord op de troonrede en vóór de begrootingswetten zal plaats hebben Waoht men toch tot dat «e begrootingswetten zullen zijn behandeld, dan zal het zeker •wat het aanstaande voorjaar worden, alvorens er over beslist **1 zyn, en wie kan voorspellen of dan de spanning, dieonmiskenhaar tusschen de groote mogendheden bestaat, opgehouden of toegenomen zal hebben. Wil men dus het lot der spoorwegen, hij eene eventueele aanneming der ontwerpen , niet van de onwisse kansen der politiek laten afhangen, dan is het volstrekt noodzatelyk, dat er over beslist wordt, zoodra de aanstaande zitting der Tweede Kamer een aanvang genomen heeft.
Vele leden namen de gelegenheid te baat, om de regering met nadruk op de verbetering der waterwegen van Amsterdam en Kotterdam naar zee te wijzen. Wy voegen onze stem gaarne bij de hunne. Zyn tooh spoorwegen noodzakelijk, goede toegangen uit zee zijn zelfs tot voeding der spoorwegen onontbeerlijk. En die naar Amsterdam en Rotterdam verkeeren in een ellendigen toestand. Intusschen heeft do regering verklaard aan die behoefte te zullen voldoen tegelijk met den aanleg van de groote spoorwegen. Men moet dus afwachten, wat zij ten dien aanzien verrigten zal, alvorens men zich beklagen kan. Het gaat zeker wat ver, Wat wy' van sommige leden in het verslag lezen, dat zij ¦/ aan " eene misleidende voorspiegeling der vervulling van eenen vooral " ook door Amsterdam geuiten wensch dachten, met het doel, om * daardoor aan eene soort van vergoeding te doen gelooven voor het " nadeel, hetwelk die handelsstad, ten gevolge der thans aangc" nomen rigting vandenZuidtr-spoorweg scheen te zullen lyden." Deze beschuldiging is zeker niet gering. Zulk eene openlyke aantyging echter van voorbedachte misleiding behoorde van geen Vertegenwoordiger uit te gaan, zonder dat daarvoor onwraakbare hewyzen werden geleverd. Het is mogelijk dat de regering haar onderzoek zóó inrigt, dat hare verantwoordelijkheid omtrent de Uitvoerbaarheid der doorgraving van Holland op het smalst, ten volle gedekt zal zijn; maar bij een werk van zulk een gewigt, is dit dan toch niet zoo zeer ten kwade te duiden. Ook de bewering alsof de belofte der verbetering van den waterweg slechts tot compensatie zoude dienen voor het nadeel, dat Amsterdam door <fe aangenomene rigting van don Zuiderepoorweg zal lijden, komt ons niet juist voor. De verbetering van de waterwegen is eene afgescheiden van iedere rigting, die aan de spoorwegen gegeven wordt en waaraan ook buiteu verband n.et de spoorwegen Voldaan moet worden. Buitendien lijdt Amsterdam ook geen nadeel door de rigting by het ontwerp Voor den Zuider-Spoorweg ingenomen. Integendeel, voor Amsterdam is zy even voordeelig "'s voor Rotterdam. Aan Rotterdam worden daarbij sleohts de Voordcelen gelaten, die het thans bezit en die het zoude verlio*en door de lijn Amsterdam—Maarsbergcn. De leden welke di<i "«lelijke beschuldiging tegen de regering uitbragten, zullen toch »iet meenen, dat het een nadeel voor Amsterdam is, dat aau Rotterdam zijne natuurlijke voordcelen niet ontnomen worden. , Hoe dit zij, wij hopen dat de regering door de spoedige verbetering der waterwegen van Amsterdam en Rotterdam, zal bewijzen, dat die leden haar groot onregt gedaan hebben.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Augustus.
Geheel in strijd met de ongunstige stemmmg van de laatste a&gen, was men gisteren te Parijs vol hoop op het behoud des *ïedes. Men sprak van eene verklaring der regering in den Moniteur, die binnen eenigo dagen het licht zou zien en die bestemd is, om aan Europa eene nieuwe proef van de vredelievende gezindheid des keizers to geven. Die verklaring, ïoo voegde men er bij, zou tevens inhouden, dat weldra een congres bijeen zal komen, om de Italiaansche aangelegenheid op liberale grondslagen te regelen. Bovendien zou de regering voornemens zijn de 150 millioen, die van de leening von 500 millioen voor oorlog, nog over zijn, voor werken van openbaar nut te besteden. Dit laatste, zoo het zich mogt bevestigen, zou zekor een sterk bewijs voor de vredelievende gezindheid van het kabinet der Tuilerien zijn.
Volgens den Moniteur is het observatiekorps onder het bevel van den maarschalk Pélissier ontbonden. Het Journal des Débats bevestigt thans het berigt, dat inden loop dezer maand 150,000 man van de Fransche armee buiten active dienst gesteld zullen worden. Volgens berigten uit Weenen is de groothertog van Toskane er slechts noode toe overgegaan om teu gunste van zijn zoon te abdiqueren. Verscheidene leden der keizerlijke familie hebben hunne raadgevingen moeten vereenigen, voor do groothertog er in toestemde om afstand van den troon to doen. Dc jeugdige prms moet bepaaldelijk voornemenszijn om, wanneer hij in zijne staten terugkeert, eene vrijzinnige conslifutie uit te vaardigen, die genoegzaam overeen zou komen rr.et die, waarmede de keizer van Oostenrijk voornemens zou zijn Venetië te begiftigen. Berigten nit Rome behelzen de ontknooping van de treurige gebeurtenissen, die den 14den. Junij te Perugia plaats hadden. Zeven ingezetenen dier stad, die op last der Pauselijke regering voor een krijgsraad moesten teregt staan, zijn als belhamels en ais schuldig aan het verzet, dat den Pauselijken troepen geboden is tot de doodstraf veroordeeld. De zeven veroordeelden hebben zich echter in tijds uit de voeten weten te maken; het vonnis is derhalve slechts bij verstek gewezen. In allen gevalle hoopt mnn dat de paus de strengheid van dit vonnis zal weten te verzachten Uit Stuttgardt wordt dd. 30 Julij aan de Post Zeitung geschreven, dat het verbod vnn uitvoer van oorlogsbehoeften, paarden, vee en haver in Wurtemberg opgeheven is. ' De Kölnische Zeitung bevat een hoofdartikel onder den titel • Hervorming van den Duitschen bond, waarin gewezen wordt op den zich al meer en meer openbarenden wensch, om die hervorming tot sland te brengen. Het blad juicht dit plan ten volle toe en erkent de noodzakelijkheid van meerdere eenheid a's middel voor eene meer nationale ontwikkeling; doch het geeft tevens te kennen, dat men van Pruissen het"initiatief tot deze hervorming niet verwachten 'kan. Pruissen zal, wat zijn inwendig bestuur aangaat, zich in eene liberale rigting voortbewegen. Het is voor de afzonderlijke staten zaak dat voorbeeld te volgen, en dan zal men het gewenschte doel het best bereiken kunnen. Van de constitutieu van de afzonderlijke Duitsche staten sprekende, zegt genoemd blad het volgende: Pruissen zal vau zijn kant alles aanwenden, dat voortaan peen staatkundige commissie van den bondsdag zich leent, om eene reactionnaire minderheid in de afzonderlijke staten den weg te banen lot onderdrukking van wet en constitutie, zoo als vroeger iv Mecklemburg, Hamburg, Honnover, Luxemburg, met Pruisseus hulp plaats gehad heeft. Dc tegenwoordige regering van Pruissen heeft een afkeer van dergelijke voorvallen; zij betreurt die, en in zoo verre het haar gegeven is, zal zij zeer zeker a.les in het werk stellen om eene verzoening tot stand te brengen. Uit Madrid wordt gemeld dat de heer Sulamanca zich verbonden heeft tot den aanleg van den Portugescben spoorweg. Volgens den Pays is de generaal Ignotsohow als Russisch gezant reeds te Peking aangekomen en door den keizer van China plegtig ontvangen. Dit heeft ten gevolge gehad. dat de vertegenwoordigers der overige mogendheden insgelijks besloten hebben hunne reis noar Peking aan te nemen. Aan de Chinesche regering was vau dit bosluit reeds keunis gegeven. Gisteren hebben wij een berigt van de Morning Herald medegedeeld, dat de regering der Vereenigde Staten besloten heeft, het. beginsel der paiiiculiere ktapvaari te laten varen. Thans verklaart hetzelfde blad dat dit berigt onjuist is geweest en dat meu integendeel moet lezen, dat de regering der Vereenigde Slaten geweigerd heeft dit beginsel op te geveu.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londea ,2 Augustus. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Elgin, in antwoord op eene tot de regering gerigte vraag, verklaard, dat Engeland bij traetaat de bevoegdheid heeft ten allen ti.de in directe gemeenschap te staan met de hoogste ambtenaren van de Chinesohe regering te Peking doch dat hy (lord Elgin) het van zijn pligt geoordeeld had H M. regering e raden m de eerste tijden niet te sterk aon te dringen op he regt von permanent een gezant in de hoofdstad van China te hebben.
Lord Wodehouse voegde er by dat de Britsche regering er met zorg yoor zoude wakeu, da Engeland het regt niet verloor een mmistei-resident to Peking te bezitten; men moest evenwel jegens Skkel^te^'Sn. "^ ¦*"» «te» Wat de missie van Rusland te Peking betreft, verklaarde lord Wodehouse d.t dezo volstrekt geen staatkundig karakter had,en zoo Rusland te ecniger tijd een gezant naar Peking zendt, om aldaar permanent te blijven, dan zal dit niet geschieden, krachtens een traetaat maar tengevolge van eone conventie, waarbij aan Rusland dezelfde regten m China worden toegekend als aan de meest begunstigde natiën.
In het Lagerhuis heeft sir Ch. Wood het budget voor Indie ingediend en bij die gelegenheid tevens vergunning gevraagd om eene leening van vijf millioen £ aan te gaan ten einde het deficit van dat budget f e dekken. Ds uitgaven voor de dienst 1859-60 worden geraamd op £ 46,131,500 en de ontvangsten op £ 35,850,000, zoodat het deficit meer dan £ 10,250,000 zoude bedragen; hierbij moeten nog gevoegd worden £ 2,250.000 voor den aanleg van spoorwegen, makonde dus te ze men ,£12.500.000. Ten einde hierin te voorzien , is reeds door lord Stanley eene leening gesloten in Engeland van 5 millioen en eene in Indie zelf van £ 2,000,000. Het nog tekort komende stelde sir Ch. Wood voor te dekken door de uitgifte van 2 millioen schatkistbons, waartoe reeds magtiging wns gegeven en het sluiten eener leening van 5 miliioen, zoodat alsdan nog ongeveer £ 1.500.000 ter dispositie van de regering zouden blijven. Sir Ch. Wood gaf bij deze gelegenheicUiog te kennen dat de regering voornemens was een zaakkundige met eene finantiele zonding naar Indie te belasten, ten einde een onderzoek in to stellen naar de behoeften van het finantieel beheer aldaar. (Volgens de Morning Post zoude de keuze der regering op den heer Wilson, vice-president von den Moard of Trade en een der redacteuren von de Economist vallen). Het voorstel van sir Ch. Wood werd daarop goedgekeurd. Tengevolge van eeno discussie tusschen lord Elcho en den kanselier der schatkist, heeft eerstgenoemde de ontwikkeling zijner aangekondigde motie, tot Donderdag uitgesteld. Deze motie luidt, dat het Huis verklare, dat het niet bestaanbaar zoude zijn met de eer en de waardigheid vau Engolaud, dat eeno strikte neutraliteit in den jongsten oorlog op het vasteland heeft m acht genomen en pogingen heeft aangewend om den vrede te bewaren, zoo het eenig deel nam aan eene conferentie, om de bijzonderheden te regelon van den vrede, waarvan de pre'liminairen tusschen den keizer der Fransehen en den keizer van Oostenrijk zijn vastgesteld.
— De heer Labouchère, lid van verschillende ministerien is tot dën pairßrang verheven.
— Laatstleden Zondag is er een vermetele diefstal met inbraak gepleegd in het openbaar museum te Searborough. De dieven hebben alle aidanr aanwezige gouden en zilveren muntspeeien en gedenkpenningen, eenige met goud on edelgesteente ingelegde Indiaan - sche wapenen en een aantal andere kostbare voorwerpen medegenomen. Onder de gestolen muntstukken bevinden er zich eenige uit den tijd van Kanut van Denemarken, Harold 11, Hendrik II en Hendrik 111, een penny uit den tijd van Eduard, den zoogenaamden Zwarten Prins, een gouden angelot uit dien van Richard 111, een goudstuk, ter waarde van 5 en een van 1 p. sterling, een stuk van 10 shillings, eenige zilveren stukken van minder waarde, benevens een aantal zilveren realen uit Valparaiso, een aantal heele en halve gouden kroonen uit den tijd van Wüï< m van Oranje, van Koningin Anna en onderscheidene stukhen, geslagen onder de regering van het Huis der Stuarts en tijdens hot bestuur van Olivier Cromwell.
— Met de Hungarian zijn over Quebeo berigten ontvangen uit New-York van 23 Julij. Uit Havana verneemt men, dat de magazijnen van Avil» & Leblanc en Thomas Jerry met 6000 vn. Moscovados suiker verbrand waren.
Uit Mexico verneemt men, dal; generaal Marquesa tusschen Juanaina en San Bias een geld-eskorte van een bedrag van § 600,000 geplunderd had. Er was eeno zamenzwering ontdekt om dezen Marquesa aan het hoofd der regering te plaatsen. Miramon had zijn kabinet geheel en al gewijiigd; hij had de drukpers geheel vrü verklaard, eene amnestie van de ter zake van politieke vergrijpen veroordeelden, alsmede eene gedeeltelijke confiscatie der geestelijke goederen gedecreteerd. De geestelijkheid heeft zich ten gunste van Marquesa verklaard.
---

Duitsche Post.
ïBerlc;Jl, 2 Aug. ('s morgens). Het is nog altijd twijfelachtig of het congres bijeen zal komen. Keizer Napoleon wenscht die bijeenkomst en wendt bij Engeland pogingen aan, om daaraan zijne adhaesie te schenken. Zoolang echter de toestemming van Oostenrijk ontbreekt, zal Engeland zijn gevoelen niet te kennen geven en ook Pruissen zal zich in dit opzigt aan de zijde van Engeland scharen. Wanneer overigens het congres tot stand komt, dan zal Pruissen ongetwijfeld zich met Oostenrijk voor de restauratie der Italiaansche hertogen verklaren, doch met Engeland tegen elke interventie in dien ziu stemmen. Het ligt trouwens voor de hand, dat Pruissen geen bijzonder belang heeft bij de Italiaansche kwestie en derhalve gestemd is tegen alle interventie, welke steels het gevaar voor conflicten en oorlogen vermeerdert. — Sedert den vrede van Villafranca is op vele plaatsen eene opmerkelijke verandering in de openbare opinie gekomen. Zoo zijn de boekhandelaren te Dormstadt bij eene vertrouwelijke circulaire van de policie uitgenoodigd geworden, om alle brochures en platen', wolko tegen keizer Napoleon gerigt zijn, van de glazen te verwijderen. Te Wiesbaden loopt zelfs het gerucht, dat de hertog van Nassau een hooggeplaatst personaadje naar Parijs heeft gezonden, om, zoo mogelijk, bij keizer Napoleon den ongunstigen indruk uit ieswisechen, dien het gebeurde in Duitschland in de laatste dagen op hem gemaakt heeft. IK-ankfittrÉ , 2 Augustus. Volgens berigten uit Weenen, moc8& er tussohen de kabinetten van Weenen en Parijs, ernstige geschillen, omtrent da toepassing der vredes-preliminairen van Villafranca zjjn gerezen. Zij betreffen voornamelijk het verschil vau gevoelen der beide hoven, omtrent het bezetten van Mcutua en Verona, alsmede liet getal der troepen, dat Oostenrijk voortaan in Venetië zal onderhouden. — Sodert het bekend wordea van de Pruissische diplomatieke correspoudentie over de Italiaansche aangelegenheden, is de openbare meening in Zuid-Duitschland, ten aanzien van het kabinet vau Berlijn, veel gunstiger geworden. Dit schijnt zelfs in Oostenrijk hot goval te zijn. Met de verandering van het ministerie aldaar schijnt het voorshands geen ernst te zullen worden. — Naar men uit Genève verneemt, zijn daar vele van de uit Napels teruggekeerde Zwitsersche soldaten', reeds aan de grenzen door Nederlandsche agenten voor de militaire dien&t in de Nederl. koloniën aangeworven, en overLörrach naar Bieberich gezonden.
---

Franche Post.
* i*arl|S , 2 Augustus. Er is heden een geheele verandering gekomen in de taal, welke men in onze diplomatieke kringen hoort. Terwijl nog gisteren ieder voor eene hernieuwing dea oorlogs vreesde, hoort men heden van niets anders spreken dan van de noodzakelijkheid, om verschillende openbare werken uit te voeren en de middelen van gemeenschap tusschen Frankrijk en de naburige landen , in het belang van handel en industrie, uit te breiden. Anderen voegen er bij, dat men weldra, dank zij den vrede, bewijzen zal zien van de zorg der regering voor het welzijn der onderdanen, enz. Men vraagt zich dan ook niet ten onregte af, wat er dan toch wel gebeurd moge zijn, dat zoo iv eens eeno omkeering in de algemeene denkwijs gekomen is; eene vraag, welke niemand kan beantwoorden. Het is evenwel bijna ouden ;>baar, dat zulk eene groote verandering van inzigten zou kunnen nlaats hebben, zoo niet eene of andere beiangriike gebeurtenis tot grondslag lag. Moge het spoedig blijken dat men zich met geen ijdele hoop gevleid heeft. Inmiddels worden op al de boulevards toebereidselen gemaakt voor het groote militaire feest van 14 dezer. Men zal onderscheidene triumfbogen oprigten; -de Jockey Club maakt alles gereed om den maarschalk Mac Mahon — die reeds in de stad is — en voorts al hare leden, die deel aan den veldtogt genomen hebben, eene bijzondere eer te bewijzen. Reeds is een gedeelte der armee van Italië in het kamp van St. Maur vereenigd, waar het gisteren avond door den keizer bezocht werd. De heer de Bourqueney is heden hier aangekomen, om instructien te ontvangen voor de conferentie te Zürich. Thans verneem ik dat de ridder Nigra, den heer Desambrois Sardinisoh afgevaardigde bij die conferentie, toegevoegd is. Men schrijft uit Ti.rin dat het nieuwe ministerie door eene ware hervormingskoorts is aangetast. De minister van justitie vooral zal m zijn departement doortastende veranderingen invoeren. Thans is men druk bezig met alles wat dienen moet, om de vereeniging van Lombardije met Piemont zoo spoedig mogelijk geheel tot stand te brengen. De nationale bank zal een succursaal te Milaan hebben. Intusschen zijn alle verstandigen het eens, dat de Italiaansche confederatie op den duur ondenkbaar is, zoo niet Oostenrijk en de andere Italiaansche regeringen aan hare onderdanen dezelfde mate van vrijheid geven, als die welke Piemont bezit. Er is niets naders betreffende het congres hekend geworden. Zoo veel is echter zeker, dat de bezwaren daartegen nog lang niet vereffend zijn. Zoo verzekert men heden bepaald, dat Piemont officieel weigert deel van do Italiaansche confederatie uit te maken j indien Oostenrijk er lid vftn wordt. Indien dit gerucht zich mogt bevestigen, dan zal de ontevredenheid, die tegenwoordig bij onze regering over Sardinië heerseht, daardoor niet weinig vermeerderd wórden.
Brieven uit Milaan houden in, dat het gouvernement door menigen maatregel de Lombarden van zich vervreemdt. Bestendig ¦worden ambtenaren afgezet en men verandert de wetten met te Teel ovirhaasting. Evenwel heeft de benoeming van den heer Casati tot minister van openbaar onderwys, een goeden indruk gemaakt. ;
Sedert 6 Junij heeft men te Milaan 18,000 gekwetsten te verplegen gehad, waarvan 815 overleden ï'yn. Onder deze laatsten bevonden zich 611 Oostenrijkers. Overigens is hier niets nieuws. Alleen kan ik u nog het gerueht mededeelen, dat de keizer, na afloop der feesten van deze maand, een reisje naar Londen denkt te doen. Hoewel dit bij herhaling verzekerd wordt, kan ik het echter niet gelooven J Zoo ik wel onderrigt ben. zal de keizer in tegendeel, na den 15den dezer, naar Biarntz vertrekken. ™5T ET der diplomatieke betrekkingen tusschen onze regering en die van Oostenrijk, de baron von Hubner weer Oostenrijksch gezant aan ons not woraen. — Het officieele orgaan van Savoijo komt op tegen het artikel van eenige afgevaardigden in den Courrier des Alpes (gisteren door ons medegedeeld). Eerstgenoemd blad zegt dat de afgevaardigden geprotesteerd hebben tegen de bewering, alsof zij eene inlijving van Savoije bij Frankrijk wensehen; maar achter hunne verklaring heeft men meer te zoeken, daar achter schuilt wel degelijk eone kwestie van nationaliteit. Wat de verlano-de decentralisatie van het administratief gezag aangaat, zoo dfent dat de regering zich mot die kwestie ten allen tijde heeft beziggehouden en de nieuwe minister van binnenlandsche zaken heeft zelfs nog voor eenige dagen in zijn programma hervormingen en eene uitbreiding van de gemeentelijke en provinciale bevoegdheid vOeffc zc2 Cl ¦
---

Per Telegraaf.
Parijs, 3 Augustus. De Moniteur deelt mede, dat by keizerlijk besluit van 27 Julij het observatie-leger ontbonden is. Evenwel zullen de divisien infanterie en kavallerie, welke in het kamp van Ch&lons bijeen zijn en die, welke het kamp van Helfaut vormen, geconstitueerd blijven, de eerste onder bevel van generaal Schramm en de andere onder bevel van generee.l Maissiat. Voor het tegenwoordige zal niets veranderd worden aan de overige divisien in active dienst, welke deel uitmaakten van het observatie-leger. Marseille, 3 Augustus. De Persische gezant aan het Fransche hof is alhier met een gevolg van vijftig personen aangekomen. Er komen hier onophoudelijk troepen uit Ita.ie aan. Alhier zijn bladen uit Konstantinopel van den 27sten Julij ontvangen. Daaruit blijkt dat de eultan zijne reis tot Chio zal uitstrekken. Brieven uit Odessa spreken van eene ophanden zijnde reis van den Czaar naar die plaats. De Presse d Oriënt voegt er bij dat de kolonel Couza den Czaar aldaar een bezoek zoude brengen. Bologna, 2 Augustus. Do Serdinische commissaris heeft zijn mandaat nedergelegd in honden van den president van het regeringsbestuur. De heer d' Azegl o heeft eene proclamatie uitgevaardigd waarin hij zijn vertrek aankondigt en de bevolking aanmaant rustig te blijven, terwijl hij in naam des konings belooft, dat deze alie middelen zal aanwenden, om de medewerking der Europesche regeringen te verwerven, tot vervulling ven den billijkfn en regtve.ardigen volkswensch. De kolonel Cipriati heeft eenb volksvertegenwoordiging bi eengeroepen. Er heerseht in de stad eene volmaakte rust? * hJ^l^*»'. 2 8'"8- MiiTzegl dat "generaal Canrobert neaen nier verwacht wordt. I.TtUrt? 'a 3 Au|,u3ÏuB^^e^ h^^"de_begrafenisplegtighei<J plaats gehad van Fransche en Sardinische soldaten die in hhospitaal aan hunne wonden overleden en aldus gevallen zijn voo" de zaak der Italiaansche onafhankelijkheid J Bij voortduring komen hier Fransche troepen door om zirl, naar Parijs te begeven. De bevolking ontvang hen 'mTln;t bijvalsbetuigingen. 8 ° u met lmde Londen , 3 Augustus. Koloniale Waren vast. Granen stil. Haver ruim aangevoerd. Talk in loco 54/9, op levering 5 i/9. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij Native 57/6 a 59/6; de stemming was vast Suiker Mauntius 29/5 k 37/- met niet zeer levendigeu omzet. Thee: Common Cengo 15& d., met ka'nien handel. Rijst en Granen onveranderd met beperkten handel. Lijnzaad: Zwarte Zee 46/6; Morchansly 44/-. Talk: in loco 54/9, op Aug. 55/-, op Julij/Sept. 55/-, ou Oct./Dec. 55/9, met stillen handel. De afleveringen op heden bedroegen 327 vaten, by een aanvoer van 200 vaten. Hennep: St.Petersb.Rein iê 29 h, 28.6/-, Riga Re n £ 29 k 30 Koper 105%. Tin: Banca 146/-; Straits 140/-. Liverpool , 3 Augustus. Heden zyn 6000 balen Katoen afgedaan; de transactien kenteekenden zich door weinig levendigheid. AMitverpCll, 3 Augustus. Tarwe, witte f \QiL r0,,,|, ƒ 10M- Eogge f 6%. Koffij en Suiker vast. •
---

Beurs van Londen, 3 Augustus.
Consols 95 a %, 94%^nS5^!S^8^^sT^s!!a!!j7 3 pCt. 44 ü%; dito lf* pCt, 32% Jl 5/g * Vb' &panje De beurs was vast op de Parijsche notering (Tweede dépêche.) Consols 94% ; Spanje 3 pCt. 4*% . ito IM. pCt. 32M ¦ Holl 2% pCt. 65-4; dito 4 pCt. 100&; Rusland 4& pCt _ Slotkoers Consols 94%. De Etna is uit New-York aangekomen met 214,000 dollars specie Morgen worden £ 513,317 zilver naar Indie verscheen
---

Beurs van Weenen, 3 Augustus.
Metell.^^^o^it^S^(^WiBsê^öndêi^^^^ (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 75.30; dito Nationale 50.20; Bank-Acticu 900; Pruissische i% pCt. 103. Wissel op Londen 117.
---

Rears van Frankfort, 9 Augustus.
Metall. 5 pCt. «2; dito NeToTeë^^^^c^U dito 1% pCt. 32 &; Cred.-Act. 213. Wissel Amst. kort 9974 De beurs was bij de opening vast gestemd, doch verflaaüwde later. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 62; dito Nation. 66V.- Spanje 3 pCt. 40 &• dito \M pCt. 32&. e *"
---

Beurs van Berlijn, 3 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 63%; dito Nation. 67%; Rusland bij Stiegütz sde Serie 99% ; dito 6de Serie 106; Russen 5 pCt. IÖS«.
---

Beurs van Parijs, 3 Augustus.
Franschl^H!C!^H?^pÊSj^H>Ct^M^*itHlH>cr 32; Fr.-Oost. Spoorw. 568; Credit Mobilier 837. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCts. geopend op 69.70, daalden op 69.45 ; dito 4%pCt. 96.60; Spanje 3 pCt. —; Fr.-Oost. Spoorw. 565; Credit Mob. 831. Slotkoers. Fransche 3 pCt. 69.30.
---

Beurs van Antwerpen, 3 Augustus.
Metal^^?C^!^!it^!!tiS^!7?^^3pan^^sc^n£ dito IM pCt. 32; Fr.-Oost. 476. P * *"». Bovenstaande dcpCcrtc. ««ren re«ii* tn ome vorige Editie e^enofieu.
,v «**'«g.« , f .l^^ujiu... iOo J.tAlr.o Zi-gl UUii UO sc:;L-pi i. , .ui de divisie Fourrichon, waarvan de uitrusting te Brest voltooid is, buiten werkelijke dienst zullen worden gesteld. Hetzelfde zoude het geval zijn met vier fregatten en eenige andere vaartuigen van de door den schout-bij-nacht Bouet Willaumoz gecommandeerde flotille. Men verzekert dat ook naar andere havens bevelen zijn gezonden tot ontwapening van een gedeelte der vloot. Het eskader van de Adriatische zee is te Toulon binnengeloopen. TFcsriu , 3 Augustus. De graaf Arese is naar Parijs vertrokken. Londen, 3 Augustus. (Derde Goederen-berigt.) Lijnolie £ 23%. Raapolie £ 36.15/-. Palmolie £ 45.15,'-. IJzer flaauw, in loco 52>G.
---

