BERIGT.
D^el^k^ei^ïgï^r^^anJÏênïuJreßE dezer Courant te bekomtn. alO Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENWISGEVING. Verkiesing van een lid voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Motterdam, Gelet op art. 69 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsbl. n". 37), doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de op den 3den dezer maand, in deze Gemeente plaats gehad hebbende herstemming tot verkiezing van een lid van den Gemeenteraad, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuisiteeg, en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen eu uren , voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Motterdam, 4 August as 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Murgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. P. HOEEMAN.
---

De Zuider-Spoorweg.
11. Omtrent de rigting der lijn hebben de voorstanders van het wets-ontwerp het standpunt gekozen, hetwelk het geheele onderwerp beheerscht. Men legt geen spoorwegen aan, alleen om een ineensluitend geheel te hebben, dat van een centraal punt uitgaande, zich naar de regelen der symmetrie naar alle zijden uitstrekt; maar hoofdzakelijk om handel en nijverheid te bevorderen. De hoofdvraag is dan ook niet: hoe verbind ik den te leggen spoorweg het best met zulk een centraal punt; maar in welke rigting bevorder ik dosr hem het best de gewigtigste handelsbelangen van het land. Daarop komt bij de keus der rigting alles aan; dit is de eenige practische zijde van het vraagstuk. Nu hebben de voorstanders van de lijn Maarsbergen veel gesproken over de kosten, de defensie, da rivier overgangen, dyken en waterwerken en de verbinding van i rmsterdam met '» Bosch; geen vaa allen heeft echter kunnen betoogen, dat door die Ijjn eenig algemeen belang bevorderd zoude wo/dou, dat slechtj in de verste verte gelijk staat met onzen transito-handel. Men heelt het niet kunnen bestrijden, dat het eenige middel om met Antwerpen de concurrentie omtrent dien voor onzen algemeenen handel en onze nijverhoid zoo gewigtigen handelstak vol te houden, is de rigting Rotterdam-Dordt-Mourdijk-, en daarmede is alles beslist. Door Rotterdam van zyne natuurlijke ligging te berooven, schenkt men den doorvoer-haudel niet aan Amsterdam of aan eene andere handelsplaats in Nederland, mair doet de voordcelen, die daaruit voor hot geheele land ontspr uiten , verloren gaan. Men zegge ons welk handelsvoordeel de I'yn Maarsbergen aan ons land meer dan de Rot terdam-Dordrechtsche schenkt, hetwelk dit nadeel slechts eenigzins compenseert, en wij zullen gewonnen geven. Het eenige voordeel dat men bij de lijn Maarsbergen zelfs voor Amsterdam heeft kunnen opsommen , is de snellere verbinding van die stad met 's Bosch ; maar mon zal toch wel toestemmen, dat de zuiderweg niet hoofdzakelijk gelegd wordt, om eene verbinding met '• Bosch daar te stellen. Het doel is veeleer om België, Erankry'k ca den linker-Rijnoever met Nederland te verbinden, en nu is ia de memorie van toelichting aangetoond eu in het verslag niet tegengesproken, dat de verbinding vaa Amsterdam met Breda over Rotterdam sneller is, dan over Maarsbergen—'s Bosch. Wat zijne verbinding met het zuidelijke buitenland betreft, verliest Amsterdam dus bij de rigting Rotterdam — Maarsbergen niet al • leen niets; maar wint zelfs daarbij. Wat -beteekenen dan die klagten over do banadeeling van Amsterdam? Wij herhalen wat *ü vroeger zeiden, dat wij er volstrekt niets tegen zouden hebben , als men Amsterdam even digt bij de zuidelijke grenzen kon brengen, als Rotterdam er by ligt, maar dat wij er ten sterkste tegen protesteren, dat men Rotterdam er even ver van aftrekt, ala Amsterdam er van verwijderd is. Daardoor zou men niet aan Amsterdam dezelfde voordcelen bezorgen, als Rotterdam bezit; rraar integendeel Rotterdam in denzelfden nadeeligen toestand verplaat»en, waarin Amsterdam verkeert. Amsterdam zou daardoor niets Winnen , maar het geheele land zou de voordcelen moeten missen, die het uit een levendigen transito-handel trekt. Nu moge de Rotterdamache lyn een paar millioen meer voor dsn bouw der bruggen kosten (hetgeen wij volstrekt niet toegeven), het doet niets ter zake, want het is alweder de vraag niet om den goedkoopsten lorweg te verkrijgen, maar dien, welke het beat aan het doel ueantwoordt: bevordering van het algemeen handelsbelang. Bet goedkoopst is zeker een spoorweg door de heide, omdat de onteigeningen geene of weinige kosten wcgalepen. Men legt hem echter juist dcor de volkrpste streken, omdat hij daar het best aan de behoeften voldoet. De financieele kwestie, welke men zoo hoog doet klinken, zou dus alleen iets afdoen, als men ook by den goedkoopereu weg, df zelfde voordcelen voor het transito-vervoer verkreeg; dan zou het voor het algemeen belang onverschillig zijn of dit over Botterdam of over cene andere handelsstad zoude loopen — en men zou in dit geval den goedkoopsten weg moeten kiezen. Nu men echter den transito-handel slechts over den weg van Rotterdam uitgaande kan behouden, nu kan de financieele kwestie in geen aanmerking komen. Wij moeten met den goedkóopsten, maar den doelmatigsten weg helmen. Men zegge ons nu, van waar een weg naar de streken naar en van welke onze doorvoer-haudel gedreven wordt, doelmatiger kan uitgaan, dan van Rotterdam, over hetwelk die handel nu reeds voor 4/5 deel plaats heeft Door het feit immers, dat de doorvoerhandel nu reeds over Rotterdam wordt gedreven is het bewijs geleverd, dat geen stad in ons geheele land daarvoor zoo goed gelegen is. Kan het dan in iemand, die zijn gezond veratand gebruikt en onpartijdig is, opkomen, Rotterdam van die ligging af te trekken, niet om aan eene andere stad in Nederland den doorvoer-handelto schenken; maar om dien aan haar te ontnemen, zonder dat in Nederland eene andere sted hem verkrijgt. Indien men een plan had uitgedacht om Antwerpea te bevoordeelen, men zou geen beter hebben kunnen vinden, dan om de lyn Maarsbergen —'s Bosch, m do plaats van die van Rotterdam-Dordreoht te stellen. Het is inderdaad onbegrijpelijk. In België denkt men alles uit om den transito-handel, die, zoo als wij dit vroeger aangetoond hebben , voor een groot deel den algemeenen handel voedt, naar zich toe to trekken, en wij zouden dien van onzen bodem verdrijven! Ia België ia men zoo ver gegaan, dat men de vrachten op de ataatsspoorwngen voor de transito goederen heeft verminderd, om door een deel der vracht ten laste van de aohatkist te brengen, dien bc.ungrijken tak van handel ie bevorderen; en bij ons zou men aan ecu aan te leggen spoorweg, de rigting geven, welke hem vernietigen moet! *s het dan wonder dat noch de regering, noch de meerderheid der vertegenwoordiging aan zulke ongerijmde vorderingen het oor heoben geleend ? Wij vertrouwen dan ook dat de re-ermg, nu gesterkt door de meerderheid der vertegenwoordiging, de aangenomene rigting zal volhouden,-de eenige, welke in het algemeen hefetng wenschelijk geacht kan worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Augustus.
De aankondiging der ontbinding van het observaiiekorps heelt fe Parijs geen goeden iadruk gemaakt. Men maakt namelijk de aanmerking, dat de geheele zaak daarop neerkomt, dat dit korps van naam verandert, moer niets. Daarentegen bevestigt het zich, dat naar de havens van den Oceaan bevel gezonden is, om onrniddelijk tot de ontwapening van al de schepen over te gaan, die reeds gewapend zijn of met welker uitrusting men bezig was. Ook zullen al de marine soldaten, die 5 jaren dienst hebben, naar huis worden gezonden. Volgens de bestaande wetgeving zijn de matrozen op de Eransche oorlogsehepen , die naar huis gezonden worden , gehouden dertig dagen, na de eerste oproeping, zich weer asn boord hunner schepen te bevinden. Hierin nu zal, naar men zegt, door den keizer eene verandering gebragt worden dooreen besluit, waarbij zij gehouden zijn niot binnen dertig dagen, maar binnen vijf dagen na de eerste oproeping, zich weer te vervoegen bij de maritimo autoriteiten. Op die wijze zal de zeemagt even als de landmagt, in eventueele gevallen, gereed zjjn binnen eenige dagen de dienst te hervatten en te vertrekken , waarheen het bevel des keizers haar roept. Wat hiervan zij, zal later blijken. Nog altijd blijft het onzeker, of er een congres der grooto mogendheden over de Italiaansche aangelegenheid zal plaats hebben. Erankrijk schijnt dit te wensehen, Engeland is er ook voor, ten minste zoo de beraadslagingen niet te veel door de besluiten te Zürich gebonden zullen worden. Ook Pruissen zou er niet tegen hebben om er deel aan te nemen, indien namelijk de mogelijkheid eener Italiaansche confederatie bewezen ware, hetgeen om vele redenen nog betwijfeld wordt. Velen zijn dan ook van gevoelen, dat er van een congres niets komen en alles te Zürich afgedaan norden zal. Wat dit gevoelen versterkt is dat de bijeenkomst te Zürich, die eerst gezegd werd in hoogtens een paar dagen te zullen afloopea, volgens latere berigten veel langer zal duren. Overigens is door den Oostenrijkschen zaakgelastigde te Bern officieel aan den Zwitserschen bondsraad kennis gegeven dat Erankrijk en Oostenrijk de vredesvoorw.-.arden van Villafi'snca in eene bijeenkomst te Zürich definitief wensehen te regelen De Sardinische zaakgelastigde heeft eene dergelijke verklaring aan den bondspresident gedaan. De kieskollegien in Toskane zijn tegen den 7den dezer opgeroepen tot verkiezing der vergadering, die de wensehen cles volks, ten opr.igte van het land, ter kennis van de Europesche regeringen moet brengen. Eene dergelijke oproeping heeft in de Legation plaats gehad, cd wel door den kolonel Cipriani, die na het vertrek van den ridder d'Azeglio, dc teugels van het bewind aldaar op zich genomen heeft. De heer d'Azeglio heeft bij de nederlegging zijner functiën te kennen gegeven, Vat de Sardinische regering alles zal aanwenden, om de inwoners vsn de Romagna in hunne wettige wensehen te ondersteunen. De oprigting van een korps manschappen door den hertog van Modena, met behulp van hetwelk zal zich in zijn Btaat denkt .te herstellen, wordt al meer en meer waarschijnlijk. Men gaat reeds zoover van te verzekeren, dat dit korps met Oostenrijks ondersteuning, althans met zijn goedvinden, in de omstreken van Mantua georganiseerd zal worden. Hoe dit zij, men kan, indien do hertog aan zijn plan gevolg geeft, een heftigen tegenstand van do bevolking van Modena te gemoet zien , een tegenstand, die' allezins geschikt is om do bestaand.' verwikkelingen te vermeerderen. Dat overigens do vijandige gezindheid in de hertogdommen tegon Oostenrijk hierdoor zal toenemen, behoeft geen betoog. Als een vervolg op hetgeen wij voor eenige dagen medegedeeld hebben ten aanzien van de constitutionneele kwestie in de vrije stad Hamburg, kan thans gemeld worden, da: de senaat eindelijk in zoover.e toegegeven heeft, dat hij eene nieuwe ontwerpcoostitutie heeft zamengesteld, welke bereids door den raad von zestig mannen met eeno grooto meerderheid is aangenomen. Het ontwerp wijkt wel is waar in vele opzigten af van de liberale in 1850 annger.omene, doch sedert afgeschafte staatsregeling; maar het bevat'van den anderen kant toch velo vrijzinnige bepalingen. Z»o wordt daarin aan de vergadering der burgers het regt van "initiatief toegekend; de beraadslagingen van den senaat met opene deuren worden verpligtend gemaakt; de verantwoordelijkheid van het uitvoerend gezag, alsook van andere autoriteiten, volkomen gehuldigd. Voorts wordt daarin bepaald, dat de vergadering der burgers zal bestaan uit 192 leden, waarvan 84 door de belastingschuldigen, zouder ondcjscheid, direct zullen worden gekozen, 48 door de grondeigenaren en de overige fiO door de regtbanken, de administrative ligcliarcen, enz. De vergadering der burgers moet thans over het ontwerp haar oordeel uitspreken. Zoo als men weet, blijft een inwoner van Pruissen en Hanover, krachtens de aldaar bestaande wetgeving, onderdaan van die staten , al is hij m een ander land genaturaliseerd. Volgens den New-York Merald heeft de attorney generaal te Washington, als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat het naar zijn oordeoï onmogehjk was tusschen burgers der Vereenigde Staten onderscheid te maken. Overeenkomstig die op ratting kan een in de Vereenigde Staten genaturaliseerd, persoon met alle gerustheid gaan waar het hem behaagt, zelfs naar zyn geboorteland. leder Amerikaansch burger kan wegens eene schuld of eene tioor hem bedreven misdaad in hechtenis genomen worden maar hij fc vrij „n iedere verpltgtmg van stnatkun,!IKen aard tegenover elk land hoegenaamd, I uitgezonderd do Vereenigde Staten. ¦""*"» i
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§ Londen, o Augustus. Onder twee klassen van arbeiders alhier heerseht eene groote onte »redenheid, welke aanleiding tot demonstratien schijnt te zullen geven. De stokers in eenige voorname gnz-compagniën eischen namelijk vijf shillings hooger loon per week en twee uren minder werk per dag, dus 10 in plaats van 12 uren; de ambachtslieden, die door de architecten en aannemers worden gebezigd, zijn mede ontevreden en willen slechts negen uren por dag iv plaats v.n tien, of andera in het geheel niet weike 1 en zijn van plan beraadslagingen in het Hy de- Park te houden. Aangezien deze zameiispanningen geenszins door de omstandigheden geregtvaardigd kunnen worden, zoo moet mon veronderstellen, dat er andere drijfveren bestaan dan de aangevoerde redenen. Wat de besturen der gaz-compagnien betreft, deze zijn bijzonder snel en met ijver te werk gegaan en hebben dadelijk stokers van audeie plaatsen ontboden, terwijl de knechts uit de suikerraffinaderijen te Londen haar van groote di'nst waren. Zonder dit ware 11 week een groot gedeelte der stad 's avonds in duisternis gedompeld. De overheid heeft bevel tot inhechtenisneming van de belhamels dezer beweging gegeven hoewel het niet bewezen is, dat daartoe eenig regt bestaat, daar een ieder vrij is zijm voorwaarden te stellen, of indien hij dit liever verkiest, bnitea werk en dikwijls zónder brood te blijven. De aannemers, metselaars , timmermans- en andere bazen hebben ten opzigte hunner werklieden den maatregel genomen, om na aanstaanden Zaturdag hunne werkplaatsen gesloten te houden en Maandag alleen diegenen weder aan te nemen, die zich willen verbinden geen lid te zijn van die vereeaigiagen, welke uitsluitend tea doel hebben , om door gezamenlijke bijdragen deze of gene soort van ambachtslieden ie ondersteunen, wanneer de ver eeniging begrijpt, dat het loon verhoogd of de werktiid ver mmderd worden moet. Te Sheffield hebben de houtzagers door zulke vereenigingen niet alleen grooto nadeelen berokkend maaide beweging schijnt aldaar ook van een gevaarlijken aard ie zija ca wordt het op het leven van hen, die weigeren zich aan to sluiten toegelegd, zoodat een werkman, na herhaalde aanslagen, eindelijk overleden is aan de gevolgen van een geweerschot, dat hij ontving terwijl hij in de herberg zat. Deze omstandigheden hebben aanleiding gegeven tot eenige redekavelingen in het Hoogerhuis over de betrekkingen en verpligtingen tusschen aannemers en werklieden, doch zonder dat men tot een besluit kwam omtrent het beste tegenmiddel. Alleen verklaarde lord Granville, dat de regering belangrijke maatregelen genomen had om de rust te verzekeren , ïn geval die verstoord worden mogt. Het getal ambachtslieden, dat bij het bouwen van huizen, enz. gebezigd wordt, bedraagt niet minder dan 60,000, zoodat men veilig san aannemen, dat indien de onwil om te werken algemeen wordt, tweè a. driehonderd duizend mannen en vrouwen en kinderen gevoed en verzorgd moeten worden uit de fond•s--. dei- vereenigingen — ofschoon elk man 5 shillings (f 3 Hollaadsch) daags (dat is dus ƒ 18 per week) verdient, en wel in iv Mn tijd, dat de levensbehoeften zeer matig in prijs zijn. Daarvo;r werkt hij 58% uur, namelijk 10uren per dag geduronde de vij " eerrte dagen in de week en 8% uur des Zaturdags. Eene vermindering van 1 % è, 2 uur, wat de Zaturdagen betreft, zoude daarenboven niet geweigerd worden, door het beginsel dat onder de bestaande verhouding in Engeland ten minste gelegenheid moet gegeven worden, om het verdiende loon behoorlijk to kunnen beefden en den Zondag geheel vrij te hebben. Het gevolg daarvan is 'chtor in de meeste gevallen meerdere uitgaven door het nemen van meerdere uitspanning. Eono ontevredenheid van een anderen aard heeft men in Indie te wajhten, wanneer, naar luid van de mededeeling van sir Charlea Wood, de regering nieuwe belastingen en zegelregten en/, in Indie zal heffen, ten einde in de schromelijke uitgaven, die in de laatste tijden vereischt werden en nog een jaarlijksch tekort van 10 of 12 millioen £ opleveren, te gemoet te komen Het Indisch budget, eergisteren avond bij het Lagerhuis ingediend, levert het bewijs hoe moeijelijk het zijn zal de baten op gelijke hoogte te brengen met de lasten. De minister maakte do vrij algemeen bekende aanmerking, dat ten einde daartoe te geraken, da uitgaven" verminderd en de ontvangsten vermeerderd moesten" worden. Er blijft eenvoudig de vraag over: hoe ? Zijn plan om behalve door eene leening van £ 5 o 7,000,000, waarvan £ 2,000,000 in Indie, het tekort gedeeltelijk aan te vullen uit de opbrengt van de beoogde hein tingen, zal welligt schipbreuk lij.ien op de niet-helasting gezinde stemming der bevolking 'van Indie. Met betrekkin tot het Indische leger wenscht sir Charles Wood eene bezuiniging in ie.voeren van niet minder dan vier millioen £, en wel door eene vermindering van het leger der inboorlingen. In dat gev*l dient het gouvernement zoo niet meerdere, dan toch andere Europesche troepen te hebben dan de tegenwoordige. De toestand is , vaii welke zijde ook beschouwd , moeijelijk , zelfs netelig. «De muitery der Indische troepen heeft ons, zegt de Globe, ongeveer £ 40,000,000 gekost, een politieke opstand zoude ons Indie kosten!" o?er de middelen tot herstel spreekt het blad alsof-ze de gemakkelijkste der wereld waren. » Zij liggen voorde hand," zegt het blad, '-vermindering van uitgaven," is de eerste aanbeveling, doch de vermindering wordt gezocht op het krijgswezen, dat den steun uitmaken mor-t van het Indisch stelsel, zoo men het rijk niet wil verliezen. » Eene hechte organisatie van bot leger der inboorlingen" is een? tweede asribeveling, doch de \ tk'aring wat daarmede bedoeld wordt, zoolang men niet zeker is van de goede gezindheid der Cipayers, blijft achterwege. " Dt: ontwikkeling van openbare werken" is de beste aanbeveling , maar hierbij stuitte men in der tijd ook op het bijgeloof en den onwil der inboorlingen; en eindelijk het groote middel, namelijk • hot. heffen van belastingen volgens een beter stelsel." Het stelsel dat waarschijnlijk voreischt zal worden , is het stelsel tegen onwil of anders gezegd, de gewapende magt, waarop echter bezuinigingen worden voorgesteld, terwijl integendeel, ten minste wat dc lïuropesehe krijgsmagt in Indie betreft, 80,000 man onroldoetïdo zijn voor een rijk van 180 millioen inwoners, na de les vnn 1857 en 1859. De opgave hoe do toestand behoorde te zijn is niet. moeijelijk; maar het is do wijze, hoe daartoe te geraken die de zwarigheid uitmaakt. Sir Erskine Perry is tet lid van don Indischen raad benoemd.
Londen , 3 Augustns. In het Lagerhuis is gisteren de bill, betreffende da verhooging der income-tax , voor de derde maal gelezen.
— De hertogin van Cambridge vertrekt morgen met hare dochter, do prinses Mary, naar Duitschland. — De Eransche gezant bij ons hof, de graaf de Persigny, zal binnen kort Londea verlaten, om met zijne echtgenoot een reisje in Duitschland te maken.
— De regering is naar men zegt voornemens, de zware koperen munt (penny en halfpenny) langzamerhand in te wisselen en te vervangen door eene kleine munt van brons of ander mengsel van metaal.
— De Parijsche correspondent van de Morning Post meldt, op grond van brieven uit Napels, dat de heer Eiliot in last had den jongen koniug vsn Napeis te raden, de oude constitutie met eenige wijzigingen weder in te voeren. De koning moet te kennen hebbea gegeven , dal hij voorloopig daarin niet kon treden. — De Parijsche eorreapondeat van den Times meldt dat keizer Napolo.n, naar men beweert, binnen weinige dagen de groote mogendheden tot het houden van een congres zal uitnoodigen en de daarop te behandelen onderwerpen zal uiteen zetten. Dezelfde correspondent verzekert dat al hetgeen de keizer der Franschen ca prins Napoleon zoo al zoggen, de meeste vredelievendheid ademt.
— Dè Daily News beweert dat lord John Russell voornemens is, na afloop van de door het vorige ministerie met Hanover overeengekorcetie verlenging van de conventie betreffende den Stadertol.^het traetaat met Hamiover ondor geenerlei voorwaarde te vernieuwen.
— Ecu geestelijke vau de Engalache kerk heeft twee prijzen, elk van £ 50 uitgeloofd — een voor Engelsehen en een voor Franschen — voor het beste geschrift, handelende over het groote belung van eene innige alliantie tusschen Engeland en frankrijk in hun eigen belang on ia d&t vaa de wereld; met opgave van de hoste middelen om deze alliantie d .urzaam to doen zijn.
— Te Liverpo 1 is de Etna aangekomen met berigten uit New- Xork van 22 Julij en % 214,000 aan specie.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 2 Augustus. In hare jongste zitting heeft de bondsvergadering zich voornamelijk bezig gehouden met de aangelegenheid der Keurhessisehe constitutie. Door het deswege benoemde-commitó werd rapport uitgebragt over de jongste daarover gedane verklaring der Keurhessisehe regering. Naar men verneemt, zal in een aer eerste zittingen over deze belangrijke kwestie een definitief besluit worden genomen. De keurvorat is sedert eenigen tijd zeer lijdende. Daar geene bulletins uitgegeven worden, zija allerlei geruchten ia omloop nopens den aard zijner ziekte.
— Naar men gelegenheid heeft waar te nemen, neemt de goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Pruissen zoozeer toe, dat men zich vleijeu mag de ou.te vriendschappelijke betrekkingen eerlang weder tusschen deze beide mogendheden hersteld te sien. — Bij de tropische hitte, welke bijna algemeen in Zuid Duitschland heerseht, is men niet weinig verrast uit de badplaats Gastein de mededeeling te ontvangen, 'dat aldaar plotseling 's nachts sneeuw ter hoogte ran een voet is gevallen.
li„7™ hit liT u ?n9JeY&t een artM. betreffende de rege- * ling van het gedeelte der Oostenrijksche schuld, hetwelk, naar men meent, ten laste van Lombardije zal komen. In dit stuk i wordt onder anderen het volgende gezegd: .De discussien zjjn ¦ nog niet geëindigd; doch de grondslagen voor de voor te stellen j regehng zyn reeds gelegd en het is zeer" waarschijnlijk dat zij f door de beide partyen zullen worden aangenomen, zonder bc' langrijke wijzigingen te ondergaan. Volgens deze grondslagen [ zouden alle provinciale schulden (een gedeelte uitmakende der Oostenrijksche openbare schuld) der Italiaansche provinciën, die - to' nu toe tot het Oostenrijksch g.hiod behoorden, ten laste vn-, Lombardije komen. Hieronder zullen dus ook begrepen zijn de scnulden van het Venetinanseh gebied , omdat het moeüelijk zou ' zyn daarin eene scheiding te maken. Tevens zou een aandeel der openbare Oostenrijksche schuld, na aftrek der bovengenoemde ' schulden, ten laste van Piemont komen. Hierbij zou niet de : belastbare rijkdom des lands maar een hoofdelijken omslag tot , pondslag worden genomen, waardoor Lombardije met ongeveer ' het VM gedeelte der schuld zou belast worden. Tot voorwaarde zou eindelijk nog worden gesteld, dat het aandeel van Piemont ' m Piemonteesche schatkistbiljetten zal moeten worden uitbetaald •
Slambarg ,3 Augustua. JW luid van een schrijven «ét Weenen aan de ü' H zpu keizer Erans Joaeph het ontalag vau , den minister von Bach hebben aangenomen. Als zijn onvoleer noemt men baron v. Burger. * b
Heulen, 3 Augustus. Uit Dantzig verneemt men, dat de vroeger geprojecteerde expeditie van Pruissische oorlogschopen naar Japan, die wegens de ongunstige tijdsomstandigheden uitgesteld was, nu toch plaats zal hebhen. De expeditie, bestaande uit het fregat Thetis m de schroefkorvet A^cina, zoude te-en het laatat dezer maand vertrekken. De expeditie zal drie jaren duren. Een raad van legatie zal aan den toet deelnemen, om met de regering van Japan handelsbetrekkingen aan te knoopen. — Te Dessau ziet eene verklaring van vaderlandslievende mannen van verschillende staatkundige denkwijs het licht, waarin te kennen wordt gegeven: dat de tegenwoordige zamenstelling van den Duitschen bond, in oorlog zoowel als in vrede, gèßrt is, dat zij verdeelt in plaata van te vereenigen , door aan lokale belangen voedsel te geven; dat Duitschland, zoolang deze toestand duurt. nooit zoo krachtig tegenover het buitenland kan optreden als behoort, en dat integendeel, in geval een algemeene oorlog mogt uitbarsten, nieuwe afzonderlijk» coal:--ties bijna met zekerheid te voorzien zijn en eene verbrokkeling van Duitschland te vreezen is; dat eene nationale vereenigir,» van Duitschland, die geschikt is om de bijzondere inzigien el belangen te dueai verdwijnen en aan de in- en uitwendige gevaren het hoofd te bieden, alleen door middel van eene krachtige cc" tra-.e regering en van een Duitseh parlement tot stand gebrast kan worden; dat voor zulk eene eenheid alleen door Pruisnon de weg gebaand kan worden en alleen onder de leiding van Pruissen provisioneel en voor altijd bestaan kan. De Frank/'. Poilz. bespreekt deze aangelegenheid in een uitvoerig artikel, met de opmerking, dat zij, die een Duitseh parlement wensehen, de hoofdzaak vergeten, namelijk hoe znlk eene parlementaire inrigting tot eenheid leiden zal. «Want, z.gt de Postz., op zich zelf is een parlement, zonder eene uitvoerende magt, ondenkbaar. De proef, zoo gaat gezegd dagblad voort, ïs reeda eens genomen en heeft toen schipbreuk geleden, niet alleen door uitwendige hinderpalen, maar om redenen in de zeak zei.e gelegen en die dus nog bestaan: noch het rijksbestuur, noch het parien-tent hadden de voorwaarden en middelen tot voortbestaan in zich zelve. Ecne volkevertegenwoordiging ontvangt haar staatkundig gewigt. eigenlijk daardoor, dat zij een budget heeft toe ie staan en dat de regering, welke dit budget niet ontberen kan, zich derhalve met haar tracht te verslaar,, op hare denkbeelden en wensehen acht geeft, haar een staatkundigen invloed indeze of genen z,n toestaat Natuurlijk wordt verondersteld datdè uitvoerende magt met de daad eene magt is, dat zij wa te rege ren heeft dat zij over de middelen van haar beataaTwX want als de uitvoerende magt, onvermogend in zich zelve dê,ê voorwaaiden mist, dan ia ook een parlementaire invloed oü deze alleen negative grootheid zonder waarde. En juist zoo was de staaf vaa zaken te Frankfort in 1848 en 1849. Het parlement had toenmaals geen belastingen toe te Btaan ei het rijksbestuur besat noch financiën noch eeno armee; deze restenden 'beide alleen dooide derde hand De bevelen van het rijksbestuur ware» bescheiden verzoeken, van welke men eigenlijk nooit vooruit wist, of er aan gehoorzaamd zou worden. De magt en invloed van het panement betond echter met de daad juist in den uo htieken invloed op dit ryksbestuur, dat zelf zonder Doütieken invloed was en noch magt noch een rijk bezat. Kortom "de e geheele inrigting was louter eene fictie, een bovenste snits /.onder voetstuk, een hoofd zonder ligchaam, een omtrek zonder inhoud , eene theorie zonder practijk." De Köln. Ztg. deze zienswijze tot de hare makende, geeft echter in bedenking, of eene volksvertegenwoordiging hv deu bond, alleen bestemd om over wetten te beraadslagen, niet mogelijk ware. Zij noemt dit trouwens oen koekkoeksei, dat zij bij het op nieuw geuite verlangen van zoo velen naar een Dai'tsefi parlement, te broeden wil geven. Krijgen wij eens, zoo s'uit "het blad, eene algemeene Duitsche regeriag, daa hekomen wij zonder eenigen twijfel ook een Duitseh parlement. Voor dit echter gebeurt, wensehen wij onze bijzondere parlementen, die zich langzamerhand tot eene wezenlijke magt ontwikkelen, door het onmagtig spiegelgevecht van eene volksvertegenwoordiging bij den bondsdag, niet te zien vervallen. Ook de Oest Ztg. is voor eeno vreedzame hervorming van den Duitschen bond, maar zij verwerpt het Fruiasiach gezinde Gothaismus, zoo als zy zich uitdrukt en verzekert, dat men van de andere zijde geen tijd verliezen zal, &m met bepaalde voorst, daartegen op te treden.
---

Fransche Post.
* Parijs , 3 Augustus. Als men al de verschillende uitleggingen bijeen had , welke aan de laatste berendmaking van den Moniteur gegeven worden, dan zou men er boeken mede vullen kannen. Het is dan ook waar dat de regering wel nooit eene wonderlijker verklaring heeft laten geven. Het observatie-leger is ontbonden. Maar de divisien infanterie en kavallerie, die in bet kamp van Chalons vereenigd zijn, en die, welke het kamp van Helfaut uitmaken, zullen geconstitueerd blijven, dc eerste onder de bevelen van den divisie generaal graaf Schramm, de laatste onder de orders van den divisie-generaal Maissiat. Er zal voor het tegenwoordige niets veranderd worden, wat betreft de andere active divisien, die deel uitmaakten van het observatie-leger. Ik weet natuurlijk niet, hoe deze nota in het buitenland opgevat zal worden of welken indruk zij le weeg zal brengen; maar zoo veel is zeker, dat zij eenvoudig niets andera behelst' dan dat de Fransche regering, sedert zij ten opzigte van Duitschland is gerust gesteld , dit land niet langer wil bedreigen en teu bewijze daarvan , de bedoelde armee dea naam ontneemt, welken zij tot dusverre droeg. Vergun mij echter te doen opmerken, dat deze armee daarom toch geen enkel man verliest, met uitzondering van de militaire intendanten, welke zij op den voet van oorlog had en den opperbevelhebber, den hertog van Malakoff. Nog meer: als men nagaat, dat het kamp van Sarfory den oorlog in de Krim voorafging en het kamp van Chalons dier. in Italië, daa is het geen wonder, dat sommigen de beide tegenwoordige kampen van Chalons en Helfaut bestemd achtea , om de armee in nieuwe manoeuvres te oefenen, ten einde haar in staat te stellen, om zich met eene andere natie te kunnen meten.
Het zy verre van mij to beweren, dat (lit met de dau i bet geval is; maar getrouw aan de mij opgedragen taak, om u dagelijks met de zienswijze van ons publiek bekend te maken, moe; ik u zeggen, dat heden velen , zeer velen in dien trant redeneren , en dat deze nota van den Moniteur de gunstige stemming vaa gisteren voor een goed deel heeft doen verdwijnen. De troepen, uitmakende de armee van Italië, komen vau lieverlede terug. Men kan op de boulevards een groot aantal gewonde officieren opmerken. De maarschalk Niel ji in den afgeloopen nacht aangakomen. Heden avond worden Baraguay d'Hillier? ca Canrobert verwacht. De laatste was eerst bestemd om hot eerste korps to kommanderen, dat ia Itaüo blijft, tot dat de orde geheel hersteld zal zijn, doch men is op dat besluit teruggekomen en het ia, zoo ala ik u reeds meldde, de maarschalk Vaillant, die met het opperbevel aldaar belast blijft. Hedea avond wordt oaze gezint te Rome, de hertog de Grarnont, alhier verwacht; hij is door middel van den telegraaf ontboden , ten einde een door hem gezondea rapport over de stemming des volks in den Kerkelijken Staat toe te lichten. Dit rapport moet namelyk niet in overeenstemming zijn met een brief des Pausen over hetzelfde oadorwerp, aan keizer Napoleon. Heden sprak men ter beurze van onderscheidene wijzigingen in het ministerie, die ophanden zouden zijn; doch men i; het zoo oneens over de personen, die het nieuwe kabinet zouden uitmaken, dat ik geen namen noemen zal, uit vrees, dat ik welligt morgen zou genoodzaakt zijn, mijne opgaven van heden te herroepen. Alleen wil ik u niet verzwijgen, dat mea de heeren la Gueronnière en Cornuan met do portefeuille van binnenlandsche zaken doodverft. De eerste werkt nu aan eene brochure over den tegenwoordigen staat van zaken; eene taak, hem door het gouvernement opgedragen. Men verwacht dagelijks de tijding te vernemen, dat de kardinaal Antonelli is afgetreden. Onder de kardinalen welke bestemd zijn om hem te vervangen, noemt men de heeren Marini, Farini en di Pietro. Par|js , 3 Augustus. Men weet dat de gemeenteraad der hoofdstad aan den heer de Lamartine een stuk gronds in het bosch van Boulogne gratis ten gebruike heeft afgestaan. Volgens een gerucht zou deze afstand tegenkanting ondervinden bij den staatsraad. Het is evenwel niet meer dan een gerucht. — De heer Scribe zal binnen kort eene nieuwe comédie in vijf bedrijven in het Théatre Francais voorlezen. Men zegt dat het een voortreffelijk werk is, waaraan geen mede-arbeider de hand gehad heeft. — De heer Granier de Cassagnac, tot dusverre een der redacteuren van den Pays, is thans als zoodanig geplaatst bij den Constitutionnel. Hij is bij laatstgenoemd dagblad met een artikel verschenen onder j den titel l'lngratitude de Vltalie. Daarin tracht bij te betoogen, i dat de Italianen zich niet over den keizer te beklagen hebben, vermits hij allea voor hen gedaan heeft wat hij vermogt, zonder Frankrijks lot in de waagschaal te stellen. De nationaliteit dei- Italianen , zegt hij verder, bestaat reeds, indien zij bekwaam genoeg zijn, om daarvan alle partij te trekken, die de vrede hun verschaft. Indien de Italianen echter de weldaden, door den keizer hun geschonken, niet weten te gebruiken, zoovel te erger is het dan voor hen, doch aan den keizer kan dit niet geweten worden. — In de omstreken van Caen is eene schilderij van Murillo ontdekt, voorstellende Christus' Hemelvaart. Volgens den Jlfoniteur du Calvados is doze schilderij ten volle den beroemden meester waardig. — Men verzekert dat de graaf de Reiaet, dio dezer dagen eene audiëntie bij den marquis Dabormida gehad heeft, tot de overtuiging is gekomen, dat hij bij de Sardinische regering niet de verwachte ondersteuning vinden zal. Zoo als men weet ligt hot in de bedoeling der Fransche regering, om de verdreven Italiaansche souvereinen in hunne staten te herstellen, op belofte van min of meer liberale hervormingen in te voeren. De markies Dabormida moet den graaf de Reiset te kennen hebben gegeven , dat do regering van koning Victor Emanuel genoeg meent gedaan te hebben door het terugroepen harer commissarissen uit de bedoelde staten en onmogelijk een stap kan ondersteunen, * die geheel in strijd is met haar welbekend programma van sympathie voor de bevrijding der Italiaansche nationaliteiten. Koniag Victor Emanuel moet zich in een dergelijken geest tot den graaf Resiet uitgelate 1 hebben. Hierdoor moet do goede verstandhouding tusschen onze regering en de Sardiniaehe et-nigzina hebben geleden , doch men verzekert dat allea aangewend wordt, om de betrekkingen op den ouden voet te herstellen. — La Vénétie devant l'Europe is de titel van eene brochure, welke thans in het licht is verschenen en waarin eene diplomatieke correspondentie voorkomt tusschen Manin en verscheidene staatsmannen, die in 1848 en 49 aan het roer waren. De verdediger van Venetië, de zaak der onafhankelijkheid verloren ziende, schreef aan den heer Bastide, minister van buitenl. zaken der Fransche republiek, en aan lord Palmerston zeer welsprekende brieven. ii Wat het toekomstig lot dezer stad en hare provinciën betreft , schreef hij aan lord Palmerston, zoo smeek ik uwe lordechap in overweging te willen nemen, dat zij niet weder onder het Üostenryksche juk moeten terugkeeren. Eeuwen lang bleven zij onafhankelijk. Hare onafhankelijkheid werd haar door onreg; en geweld ontnomen. Oostenrijk heeft ze miahandeld, verdrukt, vernederd, plegtige beloften schendende; omdat Oostenrijk nimmer de beloften houdt, welke het aan zijne volken geeft, wreken deze zich, door de vrijheid te veroveren, door oene welligt stoute, doch zeker edelmoedige poging." Lord Palmerston antwoordde aan do regering van Venetië, met herhaalde betuigingen van sympathie voor de Italiaansche zaak. Tevens pchreef hij, onder dagteekening 11 November 1848, aan lord Ponsonby, Engelseh gezant te Weenen: -De roem (want zco beschouwde Frankrijk het) van geheel Italië tot aan de Alpen van het Oostenrijksche juk te bevrijden, zoude in de oogen van het Fransohe volk tegen vele offers en groote krachtsinspan ¦ ningen opwegen. »De gelegenheid om de Fransche interventie in Italië in te roepen, zoude niet lang ontbreken. De Lombarden zouden zich beijveren die gelegenheid aan te bieden, zoodra zij zouden weten dat de Fransche regering en natie bereid zjn aan dezo roepstem gehoor te geven. »Het is te naauwernood denkbaar dat een Oostenrijksch leger weerstand kan bieden aan een talrijk en magtig Fransch leger, ondersteund door den algemeenen opstand der Italianen. Het is meer dan waarschijnlijk dat Oostenrijk alsdan al zijne bezittingen tot aan de Alpen zoude verliezen. /.Dit conflict, zoo gaat lord Palmerston voort, zoude inderdaad een meer algemeeaea oorlog kannen doen ontstaan; andere mogendheden zouden zich aan de zijde van Oostenrijk kunnen scharen. Is de Ooatenrij kache regering er echter wel zeker van dat de sympathie van Duitschland het zal volgen hij zijno pogingen, om zyn juk op de Italiaansche natie nog zwaarder te doen drukken? «Zoude het beginsel der nationaliteiten, heden ten dage de leus van geheel Duitschland, bij eene dergelijke worsteling niet luide tegen Oostenrijk protesteren ?"' Dit was in 1848 de zienswijze van lord Palmerston ca het Engelsche ministerie, met betrekking tot de Italiaansche aangelegenheden. Men vraagt zich zolven hier af, of de kwestie aedert van gedaante ia veranderd. — Nadat de bevolking van Modena den Sardinischen commissaris , den heer Ftirim uitgenoodigd had haar niet te verlaten , maar vooreerst in haar midden te bljjven, heeft hij eene tweede proclamatie uitgevaardigd, waarin hij te kennen geeft, dat hij de voorloopige dictatuur blijft aanvaarden, om onmiddelijk de volksvfrgidering, waarbij de nationale wil berust, bijeen te roepen. Hij zal zich ten taak stellen om de orde in het land te handhaven en weldra zijn mandaat neder te leggen, om de volksvertegenwoordiging over het lot des lands te laten beslissen. Volgens de uitgevaardigde kieswet zullen alle burgers, die 21 jaren oud zijn en lazen en schrijven kunnen, kiezers zijn. De constituerende vergadering zal bestaan uit 73 leden ca het uitvoerend gezag uitmaken. - Men verneemt dat eene deputatie uit Venetië bij den Franschen gezant te Turin is gekomen, om hem een adres van de Venetianen te overhandigen en het verder aan keizer Napoleon te doen toekomen, waarin geprotesteerd wordt tegen het bezit van Venetië door Oostenrijk, hetzij direct of indirect. — Het voorloopig bewind vas Bologna zou er reeds in geslaagd zijn eene leening te sluiten met het bankiershuia Bustonei en Adami te Livorno. — Uit Parma wordt gemeld, dat den 24sten Julij aldaar deputatien zijn aangekomen uit verschillende steden , zoo ala Modena, Seggio, Boiogua, enz. om aan de bevolking van eerstgenoemde nad gevoelens van broederschap en nationaliteit te kennen te ievea. In het geheel maakten die deputatien niet minder dan 1200 personen uit. Men omhelsde elkander onder da herhaalde kreten leve Italië ! llet behoeft niet gezegd te worden , dat deze demonstratie een diepen indruk gemaakt heeft. Do leden van den gemeenteraad, de adel, de gouverneur der stad, en andere autoriteiten ontvingen de deputatien op het plein vóór het. raadhuis, en daar weergalmde het van dekreten: leve Italië, leve Victor Emanuel, leve het Sardinische leger, leve Frankrijk, leve Solferino! De inwoners wedijverden met elkander, om de gedeputeerden bij zich te mogen ontvangen. In een der openbare tuinen werd aan de deputatien een banket aangeboden. Tot dat doel had men 20 tafels geplaatst, aan elke waarvan 100 personen gezeten waren, en nog ia men plaatsen te kort gekomen, zoo groot waa d-; wensch om aan het feest deel te nemen. Men merkte onder de aanwezigen ook vele Fransche soldaten op dio gewond waren. De stad zelve was versierd met een aantal Franscho en nationale vlaggen.
— Do officieele Monitors Toscane van 29 Juiy' zegt, dat de markies de Lajatieo en de ridder Peruzzi, die met eene buitengewone zending bij den keizer der Franschen belast waren, bij iaatatgemelde ondubbelzinaige blyken van belangstelling in het toekomstig lot van Toskane hebben meenen te ontdekken. De markiea van Lajatieo zal zich nu naar Londen hegeven om de belangen van Toakane ook bij de Engelsche regering te bepleiten on haar met den waren staat van het groothertogdom bekend te maken. Het offioieele orgaan voegt er bij, dat die regering, naar men gelooven mag, met welwillende gevoelens jegens Toskane bezield is, en dat ook andere gevolmagtigden in buitengewone zending hij andere hoten zullen worden afgevaardigd. — Volgens de Gazette du Midi zou het antwoord van den paus op de wensehen der Fransche regering op het volgende neerkomen. Dezo regering vroeg namelijk: dat Z. H. het honorair presidentschap der Itahaansche confederatie zou aannemen; invoering van het Code Napoléon, in den Kerkdijken Staat; invoering van een Consuita en eene bijzondere staatsregeling voor do vier legatien. Wat het presidentschap betreft: wat beteekent dit? Is het van administrativen of staatkundigen aard. Waarvan president ? Waar is de confederatie ? Zoo zij bestaan moet uit de verschillende Italiaaasche koningrijken, dan kan het nog niet bestaan, want de meeste troonea zijn vacant. Men zal dus eerst do souvereinen in hunne bezittingen moeten herstellen en den president het eerst. Wat het Code Napoléon aangaat: Z. H. bezit er te Rome een dat beter is. Overigens is het Code Napoléon voor den Kerkelijken Staat onbruüibai.r, omdat het tegen den aard van den H. Stoel zoude indritischen, het burgerlijk huwelijk, enzt De Consuita: deze instelling is bestemd om veel nut té doen, omdat hier zoowel als elders veelte hervormen is; maar de Paus behoudt zich voor te bepalen, wanneer de tijd en de gelegenheid daartoe zal gekomen zijn.
Eindelijk denkt de Paus, ten opzigte van de legatir n, dat hij, alvorens over dat vraagstuk te beslissen, weder in het bezit van dat gedeelte van zijn ataat behoort gesteld te wordeu. — Uit de officieele opgaven nopens do landverlutising van Franschen gedurende het vorige jaar, blijkt hoe weinig de verhuizing naar Algiers gewild blijft. In het geheel toch hebben zich niet meer dan 480 j Franschen in het geheele jaar derwaarts begeven, zoodat dit getal nog geringer is dan in 1857. Men maakt de opmerking dat, wanneer men den Franschen in Algerie het tiende deel der vrijheid gegeven had. welke men den Italianen heeft toegedacht, de landverhuizing naar Algerie alsdan veel betere resultaten zoude opgeleverd hebben.
— De Presse d''Oriënt deelt mede, dat de Turksche regering eene instelling van openbaar crediet opgerigt heeft. Om tot dat doel het noodige kapitaal te verkrijgen, zullen obligatiën ten bedrage van vijf millioen uitgegeven worden, aflosbaar in 24 jaren a pari en in goud. De intreat dier obligatiën is op6pCt. bepaald, terwijl een amortisatiWonds van 2 pCt. in het leven zal worden geroepen. Het kapitaal dier credietbank wordt gewaarborgd door de inkomsten der douane van de hoofdstad. Een gedeelte daarvan is wel is waar onvervreemdbaar, als moetende strekken tot waarborg van de laatste leening, maar do bepalingen van het tarief zijn van dien aard, dat er alle reden is om te denken, dat de inkomsten binnen kort zeer zullen toenemen en dus ook toereikende zuUen zijn voor het nieuwe doeleinde.
---

