BERIGT.
Dagelijks ten 12^ ure is aan het Bureau dezer Cou"•at te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van een Lid van den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Motterdam, doen te weten: d»t do verkiezing voor één lid van den Gemeenteraad, in de plaats van don Heer G. J. Mees , die d* benoeming niet heeft '•ogenomen , zal plaats hobben te Motterdim, in de vier afdoe "'"gen, waarin de gemeente, ter inlevering der stembriefjes, rerdecld is, op Dingsdag den I6den Augustus 1859 ; De bureaux van stemopneming zullen voor de iolevering der 'tetnbriefjas zitting houden van des morgens negen tot des namiddags vijf ure, in de volgende localen , als: 'e afdeeling, wijk 1 en 2, in de Concertzaal, in de Bierstraat, *e dito » 3, 4, senls in het Museum Mot/mans, *e dito » 6,7,B,9enl4,ophet£ao(?A«is,mdeW"itteKamer, te dito - 10, 11, 12 en 13, in het Oude Mannenhuis, tcrwij. de opening der stembriefjes zal geschieden op den daar«snvolgcnden Woensdag 17 Augustus, te beginnen des morgens 'en negen ure, op het Maadhuis. De kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op d» vol- S*nde bepalingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: . dat leden van deu Baad alleen kunnen zijn de mcerdorjarigo 'igezetenen der Gemeente, die Nederlanden en in het volle genot der burgerlijke en burgerseliapsrcgten zijn ; dat bloedverwantschap of zwagerschnp in den eersten of tweeden graad niet mag bestaan tusschen den Burgemeester en de '«len van den Raad, noch tusschen de leden onderling; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer in P'rsoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toege'onden en van het Genieentezegel voorzien is; dtt de in het briefje intcvullen persoon duidolijk, met naam tn voornaam, moet worden aangewezen, en dat wanneer de na- Wen van meerdce personen , dan het te kiezen getal, mogten al)n ingevuld, slechts do bovenste in aanmerking kan komen ; dat het stembriefje niet onderteeiend mag zijn en geene andere briefje» omvatten , óf daaraan opzettelijk zijn vastgehecht ; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, alleen nog van de in de zaal aanwezige kiezers. Motterdam, 5 Augustus 1859. De Secretaris, De Murgemecster, BTORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Augustus.
Tot dusverre ia dn dng van de opening der conferentie te Zürich nog niet officieel bepaald. Men denkt echter, dat de Kevolmagtigden don Bsten dezer hunne eersto zitting houden ¦Uilen. Terwijl men aan de eeno zijde uit Parijs schrijft, dat de hoer Reinet, door do Fransche regering belast met eene zending betreffende de toekomst der Italiaansche hertogdommen, te Turin weinig geluk gehad heeft, wordt van eene ander,» zijde verzekerd, dat de Sardinische regering zich alles behalve geneigd getoond I'eeft, om de zending van den Franschen zaakgelastigde tegen ¦e werken. In eene telegrafische dépêche uit Turin, heden ont- Y»ugen, worden weder alle geruchten betreflende de zending ynn den heor tegengesproken en beweerd, dat do instrueren van den h er Reiset overeenkomstig de wensehen der be- T°lkina van de hertogdommen zijn. Wat hiervan zij, zeker is het, dat de peest vnn tegenstand in de hertogdommen van dag tot dag sterker wordt. Sommige ¦I-tlrinache dagbladen verzekeren zelfs dat er pogingen worden •angowend , om een defensief verbond tußschen Toskane, Par•"a, Modena en de Legatien tot «tand te brengen. Het voor- s«mo doel hiermede zou wezen, om de militairo krachten van onder één opperhoofd te vereenigen, ten einde *»n elke poging om in liet land te vallen, het hoofd te kunnen bieden. Komt die alliantie tot stand, dan zou Garibaldi •ot opperbevelhebber der bondstroepen worden benoemd. Het •preekt echter ïan zelf, dat dit berigt vooralsnog geea onvoorwaardelijk geloof verdient. Alen voegt er bij, dat de Mazzinisten zich weder beginnen te roeren, terwijl ook te Londen de uitgewekenen van de demagogische partij herhaalde malen bijeenkomsten gehouden, en ontwerpen van verschillenden aard beraamd hebben. Volgens dc Indipendenle hebben van de 1722 gemeentebesturen in Toskane, 1721 toestemmend geantwoord op de vraag, of zij «ich voor de aansluiting aan Piemont verklaren. Thans zegt men weer, dat Oostenrijk meer geneigd is dan Voeger, om zijne toestemming te geven tot het houden van een congres mits men niet afwijke van de vredes-preliminairen van Vil'«franca. Doch de moeijelijkheden zijn daarmede niet opgelost, *ant Sardinio schijnt door die prcliminairen niet gebonden te >illcn zijn, terwijl ook Engeland zich eene groote mate van vrij-1 heid van handelen voorbehouden heeft. Mag men de O. D. Tost gelooven. dan zou de zaak van do hertogin van Psrma aan keizer Napoleon de meeste moeijelijkheden baren. Dit blad toch beweert, dat de regering van Sardinië ; °P de inlijving van dat hertogdom lij haar gebied blijft aan' dringen en daarvan zelfs eeue conditio sine qua non veor den vrede maakt. De O. D. Pott voegt er h\j, dat men in het Wit van documentenis, welke bewijzen, dat het kabinet Palmer'ten het hof van Sardinië in zijne eischen stijft en aanspoort, om door zijn veto het sluiten des vredes to verhinderen. Nadat eerst gezrgd is, dat de komst van graaf de Persitrny Volstrekt tzecn verandering heeft gebragt in de verstandhouding Wchrn de Fransche regering en die van Engeland en dus in 'Ooverre haar doel gemist heeft, verneemt men thans juist het '"gcndeel, bewerende men dat hij het kabinet der Tuilerien ten 'olie overtuigd heeft van de noodzakelijkheid, om de vriend•cliapsbetrekkiogen met Engeland te onderhouden. Da markies de Bourqueney zou, volgens berigten uit Parijs, «isteren die stad verlaten, ten einde zich naar Zürich te begeven- Van tijd tot tijd waait uit Parijs het gerucht over betreffende °en ophanden bijeenkomst van gekroonde hoofden, hetzij te Par'j« of elders. Zoo verhaalt, men nu weer m de Fran«che hoofdgod, dat de keizers van Rusland en van Oostenrijk aldaar verdacht worden. Onzo Pariische correspondent, hoewel aan deze : Vruchten geen geloof slaande, voegt er cc ter bij, dat op het kasteel "»n FolltainebUau appartementen met vorstelijke luie ingerigt j *orden. Dat keizer Napoleon een uitstapje naar Londen doen *«. daar den grootvorst. Konstantijn ontmoeten zou, is reeds tej ingesproken. „..„..^jjjnrr^-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
lionden, i Augustus. Volgens de Globe zoude liet minisk'iwJe diner, dat d» sluiting van het parlement steeds voorafgaat, den lOden te Grcenwich gehouden worden; de prorogatie van het parlement zoude dan den 13den daaraanvolgende plaats vinden.
— De Morning Post meldt dat don Ncri, een der prinsen uit het huis Corsini, meer bekend onder den naam van den markies de Lsjatico, in Engeland is aangekomen, als vertegenwoordiger van de regering eu het volk von Toskane.
Het blad, er op wijzende dat de markies nu in de gelegenheid zal zgn de Britsche regering bekend te maken met de wensehen der Toskaners, voegt er bij , dat het voormalige hoofd van het liberale Toskaansche ministerie, die met eeno dergelijke zending bij het Eransche hof belast is, naar men verzekert, keizer Napoleon niet ongunstig gestemd jegens Toskane heeft gevonden. Het blad herhaalt by deze gelegenheid , terwijl het zich daarbij beroept op eone onlangs door lord John Russell afgelegde verklaring, dat indien, geiijk men allo reden heeft om te verwachten, do leden van het Toskaansche parlement het vaste besluit aan den dag leggen om elke betrekking mot de groothertogiijke familie sf te breken, en blijven volharden in de begeerte om bij Sardinië te worden ingelijfd, de Engelsche regering alsdan geene poging zal dulden, welke strekken moet om arm eenverstandig'ennijver volk eene dynastie op le dringen, welke dat volk niet wil, en cene regering welke oibestaanbaar is met zijne denkwijze, en welker staatkundo ged irende de laatste tien jaren, volgens het zegden van dit .volk, iijnregt in strijd is met zijne bolangen. — De Moard of Trade is voornemens eene reeks van proeven door kapitein Üa'lon, den heer Stephenson en prof. Wheatstone te laten nemen , ten einde de buste suort van kabel voor de geprojecteerde telegraaflijn van Falmouth naar Gibraltar te laten opsporen. De transatlantische telegraafmaatschappij zil daartoe medewerken.
— De kolonel Herbert heeft tegen aanstaanden Vrijdag inliet Lagerhuis de volgende resolutie aangekondigd: Dat volgens het gevoelen van het Huis, de mililare magt, welke thans voor de efloctive dienst in het koningrijk beschikbaar is, onvoldoende is voor de bestannde behoeften.
— Gisteren heeft zich eene zeer talrijke deputatie van leden der Anti-Opium Vereeuiging naar Sir Charlos Wood begeven en dezen cene petitie ter hand gesteld, waarin wordt verzocht het Indische opium-monopolie en den opiumlmndel met China op te heffen. Do woordvoerders der deputatie beriepen zich onder anderen op het getuigenis van twee beroemde vreemdelingen, de graaf de Montalambcrt en wijlen prins Metternieh, welke beiden clen opiumhandcl een schandvlek op Engelands wapenschild hebben genoemd. Onder dc gronden van commercielen aard, welke do petitionnsrissen aanvoerden, was ook die, dat dc velden in Indie, welke thans beplant zijn met papaver, waaruit de opium getrokken wordt, veel beter geschikt zouden zijn voor de cultuur van katoen, vlas, zijde, lijnzaad enz., waaraan Engeland groote behoefte heeft Wat do morele gronden aangaat, deze beantwoordde Sir Charle.s Wood met to zeggm, dat de opiumpijp, bij een matig gebruik, niot veel schadelijker is dan do joneverflesch. Wat de overige aongevoerde gronden betreft, zoo deed Sir Chnrles Wood uitkomen, dat graan en vlns zeker aan de Indische schatkist jaarlijks geen £ 5 a 6.000.000 zouden afwerpen. Zooveel bragt namelijk het opium-monopolie op. Op dezen oogenblik waren de Indwcho finantien zoo uitgeput, dat geen enkele bron van inkomsten kou worden ontbeerd. Over twee of drie jaren zoude het welligt anders zijn.
— Gisteren werd eene meeting in Ilydepark gehouden van eenige duizende arbeidslieden, betrokken bij den bouw van huizen, enz., welke ambachtslieden gelijk men weet, vermindering van het getal werkuren vorderen. Deze meeting had ten doel om de gedragslijn nf te keuren der bazen om hunno werkplaatsen Zaturdag te sluiten en Maandag geene andere werklieden aan te nemen , dan die welke zich verbinden geen lid te zijn von die vereenigingen, welko uitsluitend bestemd zijn om door gezamenlijke bij-tragen dezo of gene soort van ambachtslieden te ondersteunen , wanneer de vereeniging begrijpt dat het loon verhoogd of do werktijd verminderd moet worden. — Met de Avon zijn berigten out vangen uit Buenos Ayres vnn 27, Montevideo 30 Junij, Rio de Janeiro 10 en Bahia 14 Julij. Urquiza rustte zich ijverig ten strijde ieg«n Buenos Ayres; het leger van laatstgenoemden staat scheen offensief te werk tè willen gaan; men denkt dat de aanval tegen Rosario gerigt zoude worden. Generaal Flores had Urquiza verlaten en was met verscheidene officieren en soldaten van Montevideo te Buenos Ayres aangekomen.
L, -£e Queonstown is do Vigo aangekomen met berigten uit New-York van vroegere dagteekening dan de reeds bekende. bou<fi?ml>tou zlJn de Arago en Weser aingekomen. — Alhier is het berigt ontvangen dat het leggen van den onderzeeschen telegraaf door de Roode Zee volbragt is, en dat de Cgclops, welke daarmede belast was, naar de golf van Perzie is vertrokken, om aldaur de operatic voort te zetten. Het hoofdstation is op het eiland Perim gevestigd. ~ -De Morning Post meldt, dat ernstige ongeregeldheden te Molbourne in Australië zijn uitgebarsten, ten gevolge van de weigering der Chinesche mijn-arbeiders om do belastingen te betalen. Er hadden talrijke inhechtenisnemingen plaatsgehad, waarop eene groote gisting gevolgd was.
---

Duitsche Post.
tS Weenen. 3 Augustus. Bij de stilte, welke in onze buitenlandsche politiek heerseht, houden voorloopig de maatregelen van binnenlandsch bestuur, alsmede die welke op ons leger betrekking hebben , do aandacht gaande. Gelijk ik u reeds gemeld heb, is hij besluit van 18 Julij, de maarschalk baron Hess, niet alleen belast met het opperbevel over het lste en 2de leger maar ook met dat over het 4de leger, de op zichzelf staande 6de' 10 en 11de legercorpsen en alle in Italië, het Kustland, Karinthio en Tyrol stannde legercorpsen. Tot de waarneming van de functiën van adjudant-generaal is aan den maarschalk, do ndj - generaal des keizers, de luitenant-vcldmaarschßlk von Schutter toegevoegd. Thans is bij keizerlijk besluit van 21 Julij bepaald dat alle regimenten, welke niet tot het 1 ste en 2de leger en tot het fide armeecorps behooren, gedeeltelijk verminderd en op den voet van vrede gebragt zullen worden. De Lombarden, welke zich in Oostenrijksche krijgsdienst bevinden , zullen terstond op kosten der keizerlijke regering naar h„n vaderland terug gezonden worden.
Overigens zal het effectief der geneeskundige dienst, dc administratie enz. van het leger verminderingen ondergaan. Uit een en ander kan men opmaken dat men in de eerste tijden niets van een buitenlondsclien vijand schijnt te vreezen, terwijl daardoor ook het bewijs wordt geleverd, dat het departement van finan tien er naar streeft om het budget voor oorlog, zooveel de omstandigheden dit gedoogen , te verminderen. De luitenant-veldmaarschalk v. Zedwitz, die gelijk ik u gemeld heb, door den krijgsraad ter dood veroordeeld is, welke straf door den keizer veranderd was in ecne opsluiting in cene vesting voor verscheidene jaren, heeft volgens 'en schrijven uit Verona, zich zelven door middel van een pisroolschot van het leven beroofd.
Prankfort, 3 Augustus. In weerwil van het herstel van den vrede, gaat men te Mainz ijverig voort met het aanleggen van de nieuwe forten en andere vestingworken. Over het algemeen is men over de toekomst nog alles behalve gerust. Ook is het in het oogloopend, dat Frankrijk nog steeds voortgaat door zijno agenten een groot aantal remonte- en artillerie-paarden in het Mecklenburgsche te doen opkoopen. Na de aangekondigde vermindering der armee, moet dit te meer bevreemding wekken. Van daar dan ook, dat de Pruissische regering zich bij het Duitsche tolverbond nog verzet tegen, de opheffing van het verbod op den uitvoer van paarden. —Te Munchen wil men met zekerheid weten, dat keizer Napoleon eerlang bjj den keizer en de keizerin van Oostenrijk, te ïsehl een bezoek zal afleggen. Bij zijne terugkomst van daar, zou hij mede naar Munchen komen, om koning Maximili an, die hem vro te Fontainebleau bezocht heeft, een tegenbezoek ngen. Wat van dit alles zij, zal nader moeten blijken. Uit Stuttgardt wordt berigt, dat do Wurtembergsohe nieuwe i% pCts. leening van 5,700,000 fl., a pari, bij wijze van openbare inteekening volkomen is gedekt — In den Beijerschen Palz heeft zich in de druiven de bekende ziekte geopenbaard.
— Indien men geloof mag hechten aan de in omloop zijnde geruchten, zoude in de bijeenkomst der Italiaansche, Duitsche en Fransche demagogen iv Zwitserland, besloten zynde Italiaansche insurgenten tegen hunne souveroinen te ondersteunen.
—De Postzeitung meldt thans ook, dat de heer v. Bach, Oostenrijksch minister van binnenlandsche zaken, zijn ontslag heeft ingediend en dat dit is aangenomen. — Uit Kissingen wordt gem9kl, dat de heer Polewski, die onlangs in het bad hotel aldaar, bij gelegenheid van het diner eene algemeene opschudding heeft to weeg gebragt en daarvoor in verzekerde bewaring was gesteld , wegens verstoring der openbare rust en heleedigingen, den minister von der Heydt aangedaan , veroordeeld is tot eeno gevangenisstraf van twaalf dagen en tot uitzetting uit Beijeren na aflojp van zijn straftijd. Berlijn , 4 Augustus ('smort.ens). Naar men verneemt', wordt de keizer van Rusland stellig in de maand September hier verwacht. — Men wil weten, dat er sprake vnn is den Pruissischen gezant te Weenen terug te roepen ; men beschuldigt dien staatsman namelijk van de voornaamste oorzaak te zijn van de geschillen, welke tusschen Pruissen en Oostenrijk zijn ontstaan. — Dezer dagen heeft hier in eene badinrigting een zwemwedstrijd van dames plaats gehad. Eon talrijk vrouwelijk publiek, woonde dien strijd in het. fraai gedecoreerde badlokaal bij; 33 dames namen er deel aan. Er werden verscheidene prijzen uitgeloofd en gewonnen. Een gemeenschappelijk dejeuner besloot dit zonderlingo feest. f § IjllTeinburg , 3 Augustus. Onze stad vierde heden feest; de eerste spoortrein direct uit Parijs is op ons station , waar een groot aantal personen bijeen waren, aangekomen. De trein werd gesleept door twee locomotieven , de Guillaume 111 en de Prince Henri. De passagiers waren de directeuren der maatschappij Guiliaume-Luxembourg en eenige personen uit de stad, die hen tot op de Fransche grenzen waren te gemoet gegaan. Diar men hoopt dat de lijn naar Pelgie over twee maanden voltooid zal zijn, heeft men het eigenlijke feest der inwijding tot dien ti'd uitgesteld. De zaak van den kapitein Leesberg schijnt eene gunstige wending voor dezen te nemen. Hij heeft een verlof van twee maanden avtiad; men hoopt dat een onderzoek zal worden ingesteld. Hetfen en morgen verlaten ons de bondstroepen , dio het garrizoeo zijn komen versterkon, om naar hunne haardsteden terug te keeren. Sedert de zitting der kamer gesloten is, is er niets nieuws in onze binnenlandsche politiek voorgevallen. Men is er nog niet iv geslaagd het ministerie voltallig te maken. Tot nu too ontbreekt het vierde lid daaraan.
---

Fransche Post.
t ParSjS ) 4 Augustus. Ia onzo best onderrigte diplomatieke kringen, wint het gevoelen veld , dat Toskane, Parma en Modena zich te vergeels tegen den terugkeer dor vorige souverelnen zuilen verzetten en dat het eerste armeekorps bestemd is, om aan den keizerlijken wil ten dien opzigte nadruk bij te zetten. Ook de Legatien zullen onder het gezag des pausen terugkeeren. Het is eohter hoogst waarschijnlijk , dat bovengenoemde gedeelten van Italio hunne vroegere vorsten niet zoo maar goedschiks zullen ontvangen, en dat do burgers zich zullen vereenigen, om aan het geweld het hoofd te bieden. Wat daarvan do gevolgen kunnen zijn, is niet te berekenen. Reeds verzekert men , zooals gij zult weten, dat Sardinië het lidmaatschap der Italiaansche confederatie weigert, bijaldien Oostenrijk er deel van moet uitmaken. Ook moet te Bolosna een soort van stemlijst gecirculeerd hebben, voorzien van ongeveer 30,000 handteekeningen, onder welke 25,000 die het wereldlijk gezag des pausen niet terug begeeren. (Vergelijk echter de dépêche uit Turin betreffende de zending van den heer Mr-iset.) Tevens fluistert men elkander in het oor, dat de goede verstandhouding tusschen onze regering en het kabinet van St. Petersburg zeer is verminderd, en dit geeft niet weinig aanleiding tot ongerustheid. De regering echter doet van hare zijde alle moeite om te tooncn dat zü vredelievend gezind is; ongelukkig wil men haar maar niet op hair woord gelooven. De volgends zoogenaamde aardigheid heeft in de laatste dagen in de koffijhuizen veel succes gehad. De keizer, zegt men, begeert ernstig den vrede, en om een blijk van die goede gezindheid te geven, heeft hij zijne knevels afgesneden en, als pand van vriendschap, er een van aan Engeland en een aan Pruissen gezonden. De Parijzcnaars moeten altijd schertsen, zelfs over de ernstigste zaken Ik heb u eenige dag^n geleden het gerucht medegodceld, dat de keizers van Oostenrijk en van Rusland hier verwacht werden. Zonder nu daaraan eenig geloof to hechten, schijnt het toch, dat er eerstdaags een voornaam personaadje verwacht wordt, want ik went zeker dat het palcis vnn Fo-naineblcau hersteld wordt en dat er bevel is gegeven, om daarin twee appartementen met vorstelijke luxe in to rigten. In het begin van de volgende week wordt de Perzische gezant hier verwacht. Bij gelegenheid van den plegtigen intogt der armee van Italië, zuilen rondom het plein Vendome estrades worden opgerigt, ten behoeve van al de groote geconstitueerde ligchamen. Men ziet dien dag met een zeker koortsachtig ongeduld te gemoet. Op de boulevards waar de troepen moeten passeren, betaalt men tot 150 fr. too voor een raam en ik twijfel geen oogenblik, of men zal er over 8 dagtn eens zoo veel roor geven. Men zegt dat de Moniteur morgen of overmorgen met een artikel over de conferentie te Zurieh zal verschijnen. Prins Napoleon is heden morgen nasr Cheibourg vertrokken, om de haven en de schepen te inspecteren. Hjj is vergezeld van een Russischen admiraal en twee adjudanten. Alvorens zich naar Biarritz te begeven zal de keizer een bezoek in het kamp van Clinlons afleggen. De graaf en de gravin de Persigny hebben gisteren Londen verlaten, zich over Ostende naar Duitschland begevende. Men is algemeen van gevoelen, dat dit uitstapje met de staatkunde in verband staat. Het schijnt zich to bevestigen, dat z&odra het vredes-tractsat geteekend zal zijn, de heeren de Bourqueney en von Hubner naar hunne vorige posten zullen terugkeeren. — Men spreekt hier van een huwelijksplan, dat zoowel de belangen der Italiaansche hertogdommen en Sardinië als die der Europesche p litiek zonde kunnen bevredigen. Er is namelijk Bprake van een huwelijk van de hertogin-regentes van Pirma met prins Carignan, neef van koning Victor Emanuel. Ingeval de --.*--•-*-¦- van den groothertog van Toskane te ve«l moe!;e-lijkheden mogt ontmoeten, zoude die staat geschonken worden aan den zoon der hertogin, welke laatste alsdan met haren echtgenoot voorloopig het regentschap in naam van haren zoon zoude uitoefenen.
— De Gazette des Tribunaux meldt het volgende. Het huis No. 40, Rue d'Enghien, is het tooneel eener nieuwe misdaad geweest. Gisteren vernsn de conciërge van het genoemde huis des nachts een ongewoon gerucht op de eerste bovenverdieping. Het kwam hom voor, alsof er op do kamer boven zijn slaapvertrek gelegen, iemand bezig was met het openbrjken van een meubelstuk. Dit had te meer zijne aandacht getrokken, omdat de heer Danin, d recteur der Algemeene handels- en industrieele vereeniging, die de geheele eerste bovenverdieping bewoonde en de genoemde kamer tot zijn kabinet gebruikte, anders nooit des nachts op de been was en zich des avonds met zijn geheele huisgezin , als naar gewoonte, naar het achterste gedeelte der verdieping te bed had begeven. Om die reden ging hy dan ook den heer Danin in stilte waarschuwen, waarop deze, na een licht ontstoken te hebben, zich naar het vertrek begaf, waar de nachtelijke bezoeker zich moest bevinden. Ongelukkig dacht de heer Danin er niet aan, dat de deur van dat vertrek voorzien was van een schelletje, zoodat de aldaar aanwezige persoon bij het oponen dezer deur nog tijdig genoeg werd gewaarschuwd en in de haaet een dolk greep, waarmede hij den onverwachieu getuige zijner tegenwoordigheid aldaar verscheidene wonden toebragt, terwijl het hem tevens gelukte to ontsnappen. De heer Danin, in het hart, 111 den schouder en huik doodelijk getroflen, had nog slechts zooveel kracht as no .dig was om den conciërge te hulp te roepen. Deze was evenwel naauwelijks toegesehoten of de heer Danin na hem te hebben aangeduid, dat hij in den moordenaar een zijner vroegere bedienden, zekeren Benohard, had herkend, viel dood neder. Alle nasporingen door den eerst aanwezigen poii'c:edienear en de huisgenooten gedaan, om den dader in handen te krijgen. warenvruchteloos. Uit het voorloopig regterlijk onderzoek" op de plaats zelve ingesteld, vernam men, dat genoemde Beuchard met eene dienstmeid van den heer Danin getrouwd en naderhand wegens slecht, gedrag- uit zijne betrekking ontslagen was, zonder dat evenwel zijne vrouw het huis van haren nviesterjjbij wien zij ook na haar huwelijk iv dienst was gebleven, ver.'fiten had. Hot bleek torens, dat hij zich dien nacht van cene som van 1500 h 2000 franc» had meester gemaakt.
— De Indipendtr.te van Turin meldt dat koning Viclor Emanuel, die naar Milaan zoude vertrekken, Turin niet zal verlaten, alvorens de aanhangige kwestien zijn opgelost en do vrede definitief is geteekend.
— Te Livorno en andere plaatsen in Toskane hebben eenige arrestntien plaats gehad. De rust is er evenwel niet m het minste gestoord geworden. Overigens vermeent men uit Toskane, dat dc organisatie der nationale porde nergens tegenkanting ondervindt; integendeel de ijver om daaraan deel te nemen, is overal zeer groot.
— De Spaansche Gaceta behelst de benoeming vsn den heer Lopcz Ballcstero3 tot directeur der douane.
Do regering zal cene commissie naa ! het buitenland zenden, met het doel om aldaar de militaire administratiën te bestuderen.
---

Per Telegraaf.
Turin, 5 Augustus. De ridder Dcsambrois is te Zürich aangekomen.
Het berigt van den; Nord, dat de keizer van Oostenrijk te Villafranca met den koning vnn Sardinië een onderhoud gehad heeft, wordt thans bepaaldelijk tegengesproken. Het officiële orgaan van Lombardije logenstraft dc geruchten , die door sommige bladen nopens de reis van graof Kciset verspreid werden. Het blad verzekert integendeel dat graaf Reiset van dc Fransche regering instructicn ontvangen heeft, die volkomen strooien met de wensehen van Italië. Te Crcma hebben onlusten plaats gehad; de oorzaak daarvan moet evenwel niet in staatkundige redenen gezocht worden. In Modena neemt de geheele bevolking met groote belangstelling aan het verkiezingswerk deel. Parijs, 5 Augustus. De Moniteur bevat het volgende: De keizer, die nimmer eene den laude bewezene dienst onbeloond laat, heeft den luitenant-kolonel Trenille Debeaulieu benoemd tot directeur van het atelier voor de juistheids-wapenen, en dat wel ter zake van het groote aandeel, dat hij heeft gehad aan de invoering van het nieuwe stelsel van gegroefde kanonnen. De Fransche bank heeft niet Blechts andermaal tot eene vermindering van haar disconto bealoien, waardoor het thans gebr gt is op 3 pCt., maar heeft zich tevens bereid verklaard om tegen onderpand der stukken de drie eerstvolgende stortingen der leening van 500 millioen te bewerkstelligen. St. Petersburg, 5 Augustus. De baron Haber, administrateur van de bank te Darmstadt, de heer Hausiman, directeur der disconto bank te Berlijn, en do bnrou Mülkens, hebben conceßßie verworven tot oprigting eener maatschappij te St. Petersburg, die zich met bankierszasen en hande.lsoperatien zal bezig houden. Het kapitaal is bepaald op 200 millioen francs, waartoe 400,000 actiën, ieder ter grootte van 500 francs , zullen worden uitgegeven De keizer heeft bereids zijne goedkeuring aan do statuten dier maatschappij geschonken. LiO-ndcn , 5 Augustus. De Times deelt in hare tweede editie tijdingen mede uit Calcutta, loopende tot 5 Augustus. Daaruit blijkt, dat alle recruten bij het dépöt to Rarackpore teruggezond den ziju. Van het sde regiment Europesche troepen zijn alle manschappen, met uitzondering van 40 soldaten, tot hunnen pligt teruggekeerd. De wederspannigen zullen voor een krijgsraad teregt staan. De insurgenten in Nepaul verkeeren in groote ellende. Zij hebbon zich aan de grenzen van Oude vertoond, doch zijn van daar weggejaagd. Londen , 5 Augustus. Koffij: Native 57/6 1 59/6, met vaste stemming. Thee: Common Congo 15^ d. Suiker onveranderd. - Rijst zonder handel. .* Boter: Friesche 114 a 116/-; Groninger zonder handel. Granen mede zonder noemenswaardige omzettingen. Tarws-aotfü goeden aanvoer. De prijzen neigen tot daling. Talk in loco 54/9 a 55/-; op Julij-Sept. 55/-; Oct.-Dec 55/9. a 56/-. Heden werden 165 vaten afgeleverd. Sehotsch IJzer 52 3 a 52/6. liverpool, 5 Augustus. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Gedurende de afs;eloopen week zijn 46,200 balen afgedaan waarvan 3,700 balen op speculatie en 5,700 balen voor uitroer werden genomen. De invoer bedroeg 51,300 balen; voorraad opi heden 658,000 balen. De stemming is op dit oogenblik niet zeerwillig. Antwerpen , 5 Augustus. Tarwe, witte f 10% , rood* ƒ 111/8. Rogge f 6%. Koffij vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 5 Augustus.
Consols 95 i ü; Mexico —; Venezue a 283£ a 29& ; dito" Uitg. 15% a %; Spanje 3 pCt. 44^ a % ; dito 1% pCt. 32% a %; dito Certif. Coup. 4& a %; illinois Shares 66 a 67; dittv Bond* 80 a 82. (Tweede depêche.) Conaols 95#; Mexico 19; Peru 92; Spanje 3 pOt. — f Venez. 29 #; dito Uitg. 15%; Holl. 4 pCt. 100?4 i Rusland 4 pCt. 99%; dito 5 pCt. 113. Wissel te Calcutta op Londen 2.0% a 2.0%. (ilotkoen.) Consols 95. Wissel op Amsterdam 11.15%.
---

