BERIGT.
Dagelijks ten 12*> ure is aau het Bureau dezer Courant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam 6 Augustus.
Zoo als men weet hebben er in dé laatste dagen verschillende geruchten geloopen omtrent d<\..ending van den heer de Reiaet bij het hof van Turin, gisteren op grond van eeno tele(trafische dépêche uit die stad werd verzekerd, dat die heer van instructirn voo-zien wns, gunstig voor de wensehen der Italiaansche bevolking. Thans verneemt men, dat dit berigt ontleend Was aan hut officieele dagblad van Milian , de hombardia. Het ïóu te wensehen zijn dat gezegd dagblad iets naders nopens den aard van die instructien had opgegeven.
Inmiddels *is de heer de R» iset naar Parma vertrokken , na eene langdurige conferentie met de koning gehad te hebben. Een der meest afdoenrte middelen om de inlijving van LombTdije bij het Sardinische koningrijk tot eene waarheid te maken, is dat de regering te Turin aan hare buitengewone commissarissen in de nieuwe provinciën, hun ontslag heeft gezonden en tevens de speciale afdeeling voor Lombardije bij het ministerie van buitenlandsche zaken heeft opgeheven, zullende van nu af de commissarissen der regering onmiddelijk met het min. van binnenl. zaken te Turin corresponderen. Dc Oostenrijksche regering van hare zijde heeft het algemeen burgerlijk bestuur van het Lomb. Venetiaansch koningrijk opgeheven. Volgens cene telegrafische dépêche, verzekert do Courier dtt Dimanche, dat de regeringen van Rome en Napels zuUen weigeren toe te treden tot de Italiaansche confederatie, wanneer de hertogen van Toskann en Mo lena niet in hun rijk worden hersteld.
De Morning Post geeft weder ecu paar artikelen over de Italiaansche aangelegenheid ten beste. In het cersie betoogt het orgaan van lord Palmerston, dat men onderscheid moet maken tusschen de geestelijke en de wofeldlijke belangen van den paus en dat men vroeger of later regt zal moeten laten wedervaren asn de wensehen van Jfiddcn-ltalie tot verkrijiring van een beter burgerlijk bestuur. De redenering ven het blad komt ten slotte daarop neder , dat de uitvoerbare bepalingen van den vrede van Villafranca gehandhaafd moeten worden , en dat het Italiaansche volk over de andere zelf moet beslissen ; maar het voegt er bij, bevrijd vnn de pressie van vreemde troepen. ïn het tweede artikel toont de Post zich zeer voldaan over de voorgenomen ontwapening in Frankrijk en geeft het vertrouwen 'e kennen. dat die op groote schaal zal worden bewerkstelligd. Een gedeelte van het artikel is gewijd aan betnigingen vim vertrouwen in de vriendschappelijke denkwijs van keizer Napoleon *#n opzigte van Engeland, en in dc voortduring van de goede veritnndïiouding tusschen bd<J.e landen.
In do zitting van het parlement op gisteren heef' lord Normanby aangekondigd, dat hij aanstaanden Maandag de regering zou interpclleren, nopens de véér het sluiten van den Vrede door do onziidige Mogendheden ovorwogen vredosvoorwaarden. —..De heer Evans noemde het zenden van troepen naar Indië in de tegenwoordige gevaarvolle tijden niet verstandig. - De heer Herbert zeide, dat de beschikbare troepen sterkte in Engeland op 35,000 man worden geschat. — De minister van oorlog veriekerde, dat de troepenmagt later tot, 65,000 man zou kunnen worden gebragt. waarhy hij opmerkte dat Engeland in tijd van vrede onmogelijk zijn leger op voet van oorlog kon ingerigt laten. Keizer Napoleon zal zich niet a 1 leen naar het kamp van Chalons begeven, msar ook dat van Helfaut bezonken. Prins Napoleon wordt tegen overmorgen van zijn uitstapje naar Cherbourg 1e Parijs terug verwacht. Onder de geruchten heden t* Parijs in omloop, behoort ook', dat de keizer den syndicus van de beursmakelaars bij zich ontboden heeft, en zich met dien heor langdurig heeft onderhouden over de middelen, om aan het openbaar crediet een nieuw leven bij te zetten. De vredelievende nota, waarvan in d- laatste dagen sprake was, wordt nu tegen morgen verwacht. Sommigen meenen echter te weten, dat • zij zal achterwege blijven en dat do keizer gebruik zal maken van ds gelegenheid. welke de dag van 14 dezer zal aanbieden, om eenige vredelievende woorden tot de troepen te rigten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 Augustus In do zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Ellenborottgh gewezen op den onvoldoenden toestand der militie in Engeland. Bijna geen enkel regerner.t telde meer dan de heift van het tereisohte goial manschappen. De hertog 'van Cambridge en graaf Ripon stemden toe , dat do meeste regementen der militie, ongeveer 40 pCt. zwakker waren dan behoorde, doch zeiden tevens, dat do autoriteiten al het mogclijko deden, om de regementen voltallig to maken. — Do Globe meldt dat de heer James Wilson het verzoek van de regering heelt ingewilligd om zich naar Indie te begeven als lid van den raad en kanselier der Indische schatkist. — Het parlementslid voor South-Shropßhire, de heer Rjbort Wintsor Clive, is gisteren overleden. De i 'aiijsehe correspondent vsn do Morning Herald meent uit eene goede bron te kunnen medeleden , dat men in Frankrijk Vau het plan zwanger gaut om m Toskane eene republilieinsche beweging uit te lokken , ten einde een voorwndscl te hebben om in de aangelegenheden van dien staat te kunnen interveniëren. £)e JdvcrUser beweert, dat de afstand van Savoije aan Frankrijk tot do oorspronkelijke voorwaarden van de Fransch- Sirdnischo alliantie behoorde; dat dit gedeelte van het pro(jra'jima niet vervuld werd, zoude daaraan te wijten zijn, dat keizer Napoleon zija contract met ten volle is nagekomen en Venetië in Oostenrijk* handen liet. Uitstel is hier geen afstel, meent do Advertiser, en Oostenrijk zal Venetië behouden, maar Savoije waarschijulijk vroeger of later toch aan Frankrijk . komen. i —Op de eergisteren in Hydepark gehouden meeting van arbeidslieden, betrokken bij het bouwen van huizen enz., welke arbeidslieden gclij* men weet, vermindering van bet getal werkuren verlangen, werd door den secretaris der veree ngmg, welke de beweging leidt, konnis gegeven dat de werklieden te Olford , Manchester en van 80 andere ste ien der provinci?n tot de bewe- Ring waren toegetroden. Deze mededeeling zal niet strekken om de liondens'che ambachtslieden over te halen om van hun besluit '"•rug te komen. Op de meeting, aan wcike niet minder dan personen deelnamen, heerschte overigens de beste orde. De volgende resolutie werd door Ie vergadering aangenomen : * De meeting heeft met leedwezon de oppositie en het antago- Uismo der bazen ontwaard, omdat die gevoelens de reeds bestaande bres moeten vergrooten, door er naar te streven het gevoel van "umaniteit met de voeten t« treden, welk gevoel de eerste drijfveer *as en nog is van de leiders der beweging om den werktijd te verminderen; en daar de waarborg, dien de bazen willen vorderen door de werklieden te dwingen eon document te teekenen, i *aarbv) deze laatsten zioh verbinden geen deel te nesnea vn de bekende arbeiders-vereenigingen, aan don werkman eiken schijn van vrijheid ontnemen en hem tot den staat van slavernij brengen zoude, verbindt de meeting zich om alle hare pogingen totmedelijken wederstand in het werk te stellen en neemt zij het besluit alle mogelijke constitutionele middelen te bezigen, om de beweging tot vermindering van den werktijd tot een gunstig einde te brengen." De beweging onder de werklieden der gasfabrieken is teneinde, daar zij zich am den drang der omstandigheden hebben moeten onderwerpen.
— Uit Aden is de volgende dépêche ontvangen vanden 25sten Julij: »De Bengal is hier aangekomen met berigten uit Calcutta van 5 Julij. Al de recruten in het dépót te Bwrackpore hebben, krachtens de uitgevaardigde dagorde, hun o tslag genomen. Het sde regiment Europesche troepen te Barrackpore is, met uitzondering van 40 man tot zijn pligt teruggekeerd. De wederspannigen zullen voor een krijgsraad teregt staan. De opstandelingen m Nepaul hebben, door den honger gedreven, zich weder aan do grenzen van Oude an Goruckpore vertoond; 70 hunner warden door eeno Engelsche afdeeling gedood. — De nieuwes% pCt. leening stond 6 i 6% pCt. beneden pari. — De Teviot is te Southampton aangekomen met de mail uit West-Indie en de havens van den Stillen Oceaan. Het nieuws is o ibelangrijk. Alleen verdient melding dat generaal Castilla besloten heeft den oorlog aan Ecuodor te -erKlaren en zijne troepen in persoon aan to voeren; men dacht dat de Peruaansche s^rijdmngt, sedert het vertrek der mail, reeds te Guayaquil zoude zijn geland om de vijandelijkheden le beginnen.
---

Duitsche Post.
§ Weenen , 3 Augustus. Wanneer men de mededeelingen van sommige buitcnlnndseho bladen aangaande den politieken stand van zaken leest, dan kan men ter naauwernood zijn verontwaardiging inhouden. Daarin treft men toch berigten asn omtrent geheime onderhandelingen tusschen Frankrp tn Oostenrys, met het doel Pruissen te beoorlogen en dien staat het vroegere Oostenrij'xschc aandeel van Sile/.ic te ontweldigen, uf wel van onderhandelingen tueschen Frankrijken Rusland, om een inval in Engeland te doen en lerland in opstand te brengen tegeu de heerschappij van Groot-Brittaimic. Welk eene dwaasheid aan de wereld zoo iets diets te will-n maken ! Sedert de keizer uit Italië terug is , geraken wij in het geheel met uit de ministerieele krisis en daar geen der ministers zeker weet of hij op zijn post zal blijven, ontstaat daardoor nog moer onzekerheid in alle rcgering-maitregelen. Alle ministers zullen waarschijnlijk wel niet verwijderd worden; maar wel zoude er oene gedeeltelijke verandering van ministerie kunnen plaats vinden. Aiicen de heer v. Bach zoude het ministerie voor goed verlaten en tot gezant tn Rjme benoemd worden. De portefeuille van binnenlandsche zaken zoude aau den graaf von Reenberg, wiens kortstondig bestuur van de buitenlandsche aangelegenheden weinig stof tot tevredenheid heeft opgeleverd, opgedragen worden In da piaats van Jaatstgeuuemdo zoude de baron v. Hübner dan minister van buitenlaudseho zaken worden. De heer v. Biü-k zoude minister van fi .ancien blijven tot men iemand gevonden heeft, die^ moed en talent be rit om het bestuur onzer in wanorde geraakte finantien op zich te nemen. Da Wiener Zeitung bevat heden de benoeming vnn graaf Coronini, gouverneur vnn het Servische VVoiwoodsebap, tot banu» van Croatie en Slavonie. Dit berigt heeft hier veel opzien gebaard, laar het. de eerste maal is , dat iemand tot banus benoemd wordt, die noch Hongmtr noch Croaat is, hetgeen hij volgens de vroegere Hongaarsche constitutie zijn moest. Men gelooft dat deze benoeming bij de ree.ls ongunstige stemming in Croatie, nog meer kwaad bloed zal zetten. In de plaats van graaf Coronini is tot gouverneur van het Wo'woodschop Sorvie de luitenant-veldmaarschalk von Sokcsevics benoemd.
Nanr ik verneem bevinden zicli niet minder dan zes generaals en negen andere hoofdofficieren vsn het leger in Italië, in voorloopige verzekerde bewaring, daar zij zich schuldig zouden hebben gemaakt aan groote nalatigheden in de dienst, zoodat te dier zake een geregtelijk onderzoek is bevolen.
Berlijn, 5 Augustus ('smorgens). Een aantal burgers uit eene plaats in Saksen Meiningen, hebben zich, naar aanleiding van de verklaringen te E'senach, Hannover, enz. met eene petitie ten guns;e der naauwcre vereeniging vau Duitschland, tot de regering dea lands gewend. In deze petitie wordt op Pruissen gewezen als de meest bevoegde mogendheid, om het opperbevel over het Duitsche leger te bobben en Duitschland tegenover het buitenland te vertegenwoordigen.
— Volgens do Spi-ner Ztg. zullen eerstdaags de epauletten bij de Pruissische armee afgeschaft worden en de verschillende graden der officieren, door middel van sterretjes op de kraag of andere teekens worden vervangen.
— Ais bijdrage tot de tegenwoordige beweging tot hervorming vnn den bond , wordt door de Nat. Ztg. een brief afgedrukt, door den koning von Wurtemberg ten tijde der conferentien te Dresden, aan den Oostenrijkschen minister, prins von Soliwarzenberg gezonden, met de bijvoeging, dal hetgeen een Duitsche koning reeds in het jaar 1851 een gebod der noodzakeiijkhe d noemde, na de Ondervinding van het jaar 1859 wel niet on- geacht kan worden. In den bedoelden brief namelijk, wordt door de koning van Wurtemberg in sterke bewoordingen erkend, MDuif9<l>e k°ncl g<*cn levenskracht meor bezit. — Men verzekert, dat de koning in de hnatsle tijden zeer verzwakt is.
---

Fransche Post.
tSt Parijs, 5 Augustus. Het verwachte artikel in den Moniteur betreffende do conferentie te Zürich , is nog niet verschenen. Naar men intusschen verkokert, zal het op morgen in ons officieel orgaan voorkomen. Het stuk is naar men lm afkomstig uit het kabinet des keizers en moet cene manifestatie zijn , waarin de bepaalde verklaring zal worden afgelegd, dat het voornaamste streven van nu af de vruchten des vredes ten doel zal heoben.
Er is thans meer dan ooit sprake van cene ministerieele verandering en vooral yan de vermoedelijke aftreding van den heer Fould. Gij moet weten dat een der zoons van dien minister naar Londen is vertrokken, om zich aldaar met der woon te vestigen, en wel met eeno actrice van een der schouwburgen op de Boulevards, voor welke bij eene hartstogtelijko genegenheid had opgevat, terwijl hij kort, na zijne aankomst, aldaar, — ten einde zich op zijn vader te, wreken, omdat deze zijne toestemming tot een huwelijk met de genoemde kunstenares weigerde, - cene brochure in het. licht neeit gegeven, getiteld: Fould déeoilé, welk geschrift te Londen een diepen indruk te weeg heeft gebragt. larps gelijkt dezer dagen veel op eene groote kazerne; waar men komt , overal ziet men bijna niets dan militaire uniformen, en dez? zyn over het algemeen in den meest bcdroevendcu toestand, lieden hebben wij voor het eerst het genoegen van de Turcoa eens te zlen. Deze manschappen ondervinden hier van de zijde der mgozeiencn de meest welwillende gezindheid; van daar dat zij op onze i-traten heden avond een ongewoon rumoer veroorzaken en zich als uitgelaten aanstellen. Men zegt dat do grootvorst Constantijn een bezoek te Cl.erbonrg zal afleggen en dat prins Napoleon zich derwaarts heeft begeven, ten einde bij die gelegenheid de honneurs w^ar te nemen. Do heer Pietri, voormalig minister van policie, die gedurende den oorlog zich eenigen tijd te Turin heelt opgehouden, is alhier heden morgen tangekoineu.
Onophoudelijk komen er troepen uit Italië aan; om de tweo uren wordt er gewoonlijk een transport aangebragt en dat dit eene meer dan gewone drukte veroorzaakt, is ligt af te leiden uit de omstandigheid, dat een aantal gewone treinen z'u'n geschorst, tot dat al die manschappen zullen zijn overgevoerd.
JiJetreffende de feesten op 14 en 15 Augustus kan nog gemeld rden, dat de regimenten van het leger vau Italië, die ten getale van 70 k 80,000 man den Uden hun plegtigen intogt in de hoofdstad zullen houden, gekommandeerd zullen worden door den keizer, vergezeld van een schitterenden staf. De ambulances, tenten, lastdieren, enz. zullen even als op marsch de troepen volgen , de in oorlogstenue zullen zijn. De gewonden, die de hospitalen kunnen verlaten, v Igen mede de loionnes. Dit geheele leger zal op het veld van Mars bivouakk-ren; daar zullen aan d? militairen belooningen worden uitgereikt. Het geheele leger zal ecne maand soldij als gratificatie ontvangen; aan de militairen zal een groot gastmaal worden aangeboden. Den 15den des avonds zal de geheele stad verlicht worden, met eene prach*. waarvan de vroegere illuminatien geen de ikbe^ld kunnen geven. Op onderscheiden punten zullen vuurwerken worden atjgestoken, waartoe groote toebereidselen worden gemaa-r.
Het vuurwerk, hetwelk bij die gelegenheid op de hoogte van Troeadero zal worden afgestoken, zal ditmaal, op uitdrukkelijk bevel dos keizers, buitengemeen luisterrijk zijn. Het zal beginnen met eeno decoratie, versierd met de Fransche, Sardinische en Italiaansche kleuren. Het tweede stuk zal voorstellen de verlichting van den tempel der overwinning, opgedragen aan den keizer en het leger. Het slot of bouquet zal voorstellen een vulkan. Het zal langer dan een uur durrn.
Het aantal triomfbogen en prachtige decoratiën, welke op het plein de la Concorde, in de Champs Elysécs, op do Boulevards in de Rue Rivoli en op andere plei-tn der hoofdstad worden opgerigt, is niet te beschrijven. Op het plein Vendome zal eene est ade wolden geplaatst voor do groote staatscollegien. Een groot velarium zal over dit amphitheater gespannen zijn, even als dat van het amphitheater van Flnvianus te Rome. Het gemeente' estuur der hoofdstad heeft bij het verleenen van een onbepaald crediet voor die feesten den wensch geuit, dat zij alles zouden overtreffen wat van dien aard te Parijs is gezien. Men verwacht dan ook een groot aantal vreemdelingen ter bijwoning van de feesten. In de meeste provincie steden worden pleizicrtroinen georganiseerd, en men verzekert, dat dit ook in het buitenland zal geschieden.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 6 Augustus. De heer de Benneville is benoemd tot tweeden plcnipotcntiaris vnn Frankrijk te Zürich. Turin, 6 Augustus. De Sardinische regering heeft hare commissarissen en autoriteiten in Parma eu Piacenza teruggeroepen. De ridder Jocte.au, Sardinisch gezant to Bern, is benoemd tot tweeden plenipotentiaris van Sardinië te Zürich. De intogt van den koning te Milaan zal morgen avond len zes ure plaats hebben. Zttrich , 6 Augustus. De heer üesnnibrois is alhier aangekomen en door de overheid geiomplimenteerd. Voor het hotel Baur, wanr de gevolmsgtigdcn zicli vereenigen zullen, is eene eerewacht geplaatst. Aanstaanden Maandag wordt de conierentie geopend. Klorenee, 6 Augusius. De kolonel Cipriani is naar Bologna vertrokken. St, Petersburg , 6 Augustus. De keizer heeft aan eene maatschappij magtiging verleend tot het aanleggen van een spoorweg van Moscou naar Saratow, welke weg een afstand bedraagt van 700 wersten. De maatschappij stelt zich voor een kapitaal van 40 a. 45 millioen roebels, door middel van aandeelen bijeen to brengen. De regering wnorborgt een intrest van 4% pCt. en wel, naar men verneemt, voor den tijd van tachtig jaren. Konstantlnopei , 30 Jul\j. De sultan is den 26bten dezer te Salowitz aangekomen. Alhier is een Albaneesch vorst, met eene staatkundige zending belast, aangekomen. Athene, 30 Julij. De heer deïnouvenol is hier eergisteren aangekomen. Belgrado , 5 Augustus. De Turksche pacha, die het bevel over de citadel van Belgrado voert, provoceert openlijk de Servische regering en laat, zonder daartoe het regt te hebben, een muur om de stad aanleggen. De pacha heeft buitendien aan eene Oostenrijksche maatschappij een terrein, biunen de vestinpwerken gelegen, afgi-etaan , ten einde den smokkelhandel naar Servië te kunnen organiseren en beschermen. Men was beducht voor ernstige verwikkelingen en dn bevolkirg verkeert in eene groote gisting. Londen, 6 Augustus. Volgens den heden openbaar gemaakt! u staat «ter bank, is het bcdrpg der in omloop zijnde bankbilletten met £ 470.805 toegenomen; desniettegenstaande heeit de voorraad edel nu taal eene vermindering ondergaan van £ 132 264. De Canada is uit New-York aangekomen. Londen, 6 AugUßtus. Koffij vast. Suiker gedrukt. Thee stiJ- Rijst floauw. Talk in loco 54/3, op levering 55/9. (Ticeede Goederen-berigt.) Koloniale Waren met beperkte omzettingen. Koffij: Plantation Ceylon 65/6 a 75/-, Nat. 53/- a 57/6, met halmen handel. Talk: (St. Petersb.Kaarsen) in loco 54,9 a 55/-, Julij/Sept. 55/-, op Oct./Dec. 55/i>. De afleveringen in de afgeloopen week bedroegen 1121 vaten, bij een aauvoer van 1030 vaten. Hennep: St. Petersb. Rein £ 29, Riga Ren £ 29.4/-. Opohenüjes Honduras Zilver, middel fijn 3/6 a 5/4. Wol: Mermos lste kwaliteit 13 __ d.; dito 2de kwal. 11 d. ; dito 3de kwal. 9 d. Schotsen IJzer 52/3 Liverpool, 6 Augustus. Beden zijn 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Middl. wordt 47% d. en New-Orl. Uü d, genoteerd. Olijfolie werd heden met £ 50 betaald. St. Petersb. Kaarsen-Talk gold 56/-. Antwerpen, 6 Augustus. Koliij en Suiker onveranderd. Granen onveranderd.
---

Beurs van Londen, 6 Augustus.
Consols 95V4 a %, 95(4 a 3,4; Memo —; Venezuela 29 a %; dito Uitg. 15% a 16; Spanje 3 pCt. 41 a 45; dito 1% pCt. 32 % 4 33; dito Certif. Coup. —; illinois Share» 66 tt 68; dito Bonds 80 ft 82. De beurs was ferm, doch kalm, met eene neiging tot verhooging. wee''e dépêche.) Consols 95>4 ; Peru 4% pCt 9i% ; dito 3 pCt. 70W, ; Gren. —; Ven.z. 29 4; dito Uitg. 15% ; Spanje 3pCt. 44%; Rusland 4% pCt. 99%. (Slotkoers.) Consols 95 4.
---

Beurs van Weenen, 6 Augustus.
(Slotkoeri.) Metall. 5 pCt. 76.—; dito Nationale 80.50; Bank-Actien 908; Pruissische 4% pCt. 103%. Wissel op Londen 116.50.
---

Beurs van Frankfort, 6 Augustus.
Metalheken 5 pUt, 62&; dito Nation. 66%; Spsnje3 pCt 41tt> dito 1% pCt. 32ft ; Cred. Act. 216. Wissel Amst. kort 99%. (Slotkoeri.) Metall. 5 pCt. 62%; dito Nation. 66%; Spanje 3 pCt. 40% i dito IM pCt. 32%. .
---

Beurs van Berlijn, 6 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 64; dito Nation. 68; Rusland bij Stieglits sde Serie 100ü ; dito 6de Serie 106-^; Russen 5 pCt. 10s«,.
---

Beurs van Parijs, 6 Augustus.
Uransche 3 pCt. ,0; Spanje 3 p(>. 41%; dito 1« pCt. 32%; Fr.-Oost, Spoorw. 572; Credit Mobilier 862. (Tweede depêche.) Fransche 3 pCt. 70,20; dito 4% pCt 97.25; Cred. Mob. 868; Fr.-Oost. Spoorw. 577; SpanieS pU. 42; dito I^4 pCt. 32%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.—.
---

Beurs van Madrid, 5 Augustus,
bpanje o pCt. 42.60; dito \% pCt. 32 60.
---

Beurs van Antwerpen, 6 Augustus.
Metall. 5 pCt. 63%; dito Nation. 67%; öpaaie 3 pCt. 42 dito 1% pCt. 32%; Fr.-Oost. 478. ' NB. Bovenstaande depêches u-aren reeds in onae vorige Kdltie opge omen. "" »««i 1 Londen, 6 Augustus. (Derde Goederen-berirt) Thee stil op 1554 d. Peper en Piment vaster. • Salpeter flaauwer. Olie prijshoudend. Raapolie £36 5 36%. Palmolie £ 45.15/.. KerJij;; , 6 Augustus. Bogge pfr Aug. 384 , Sept./Oct. 40% th. Rsnpolie in loco 10% th.
---

Beurs van Brussel, 6 Augustus.
Metall. 5 pCt. 63%; Oost. Cred. Act. 4*7.50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Augustus.
lieden avond had in het gebouw ver AkaOemievanMeelder.de kunsten en Technische wetenschappen, de achtste algemene jaarlijdseho vergadering der leoen, onder voorziitorichap van den heer van der bussen van Mecflingï, plaats, en werd door het Wstuur, n«ar aanleiding van art 22 vau het reglement, verslag gedaan van de werkzaamheden dor academic, gedurende het afgeloopen academiejaar, lit dat verslag bleek, dat aan het onderwijs in de verschillende vakken 544 levriingen dccl na>i en, als: apothekers 1, architecten 4, hakker» 1, beeldhouwers 19, behangers 10, blikslagers 1, blokmakers 2, boekdrukkers 1, essayeurs 1, geweermakers 1 , goud- en zilversmeden 7, graveurs 2, horologiem akers 5, hoveniers of hloomisten a, ingenieurs (einde) t, instrumemmakers 4, kantoorbedienden I?, kopeisl., keieim ei g3elgieters 4, kuipers 3, kuuatdraaijers 8, landmeters 1, ictterzette,s 1, lithographen 6. loodgieters 5, machinisten 47, metselaars 12, modelmakers 2 , onderwijzers 10, passementwerkers 2; porcelein-childers 1, scheepmakers 4, schilders 12, schrijnwerkers 14, smeden 23, soldaten 4, spiegelmakers 1, steenhouwers 6, siukadoors 14, timmerlieden 134, verwers en rijtuigschilders 12, wagenmakers 5, witwerkers t, zeelieden 6, zeilmakers 8. Zonder bepaald opgegeven beroep 117.
Aan het zomer onderwijs werd door 74 en aan het meißJes onderwijs door 33 leerlingen deelgenomen. Het bestuur bragt grooten lof aan den ijver, de trouwe opkomst en do groote vorderingen der leerlingen en bragt warmen dank aan de onderwijzers, aan wier kunde, ijver en geschiktheid het deze schoone uitkomsten toeschreef. Met tevredenheid mag op den afgeloopen cursus terug gezien worden; de academie bloeide en wierp schoone vruchten af!
Het bestuur bragt wijders zijn dank aan allen, die tot het feest der prijsuitdeeling hebben medegewerkt, inzonderheid aan dr. L. M. Keijnen, te 's Hage, die bij deze gelegenheid eene, toen in het breede door ons vermelde redevoering heeft uitgesproken. Wijders bragt het bestuur hulde aan de welwillendheid van de HH. mr. P. Mlussé van Zuidland, te Dordrecht, Jacob de Vos Javzn., te Amsterdam, J. J. Milders, Gerd. Duuring, W. Maart* en P. van der Dusten van Meeftingh, G. J. Verburgh alhier en V. van Gogh, te 's Hage, die door het beschikbaar stellen van hunne kunstverzamelingen, de kunstbeschouwingen hebben geschraagd. — üe.tentoonrtelling van 1858 had een nadeelig saldo van ƒ 161.69 opgeleverd. Het verslag herinnert de verpligte aftreding als leden van het bestuur van de HU. dr. «7. W. Mwyter, J.H. van de Laar en W. Thijsen. Het bestuur bragt met warmte hulde aan den grooten ijver en de onmiskenbare bekwaamheden, waarmedo zij hunne taak hebben volbragt. In hunne plaats waren opgetreden de heeren L. F. Temniinck, Gerd. Duur mg en A. W. vin D im. Het getal gewone leden bedroeg 306 en dus 14 minder dan in het vorig" jaar.
Verder bragt het bestuur hulde aan de nagedachtenis van wijlen den heer ./. van Harderwijk Mz, die zeer had melegewerkt tot bevordering van den bl"ei der instelling, waaruit dezo academie, waarvan hij lid van verdiensten was, is voortgesproten. Daarentegen verheugde men zich oan het talent en den kunstzin regt te hebbon laten wedervaren, en prijkte de lijst der leden van verdiensten met de namen van de heeren J. Spoel, G. Duuring alhier , en Jacob de Vos Jac zn., te Amsterdam. Na mededeeling van eenige ingekomen geschenken en bet goedkeuren der rekening en begrooting, Bloot de voorzitter de vergadering. Wij mogen dit verslag niet sluiten, zonder onzen wat men dank te breigen aan den onvcrmoeiden en belangloozen ijver en de bekwaamheid, waarmede het bestuur zijn moeijelijke taak volbrengt en ontboezemen den wensch, dat onze mèdebur^rs meer en meer het belang dezer nuttige instelling en de zegenrijke vruchten, die zij afwerpt waarderen en door deelneming ondersteunen zulicn.
Eergisteren is to Oosterbeek, bij Arnhem, in den ouderdom van 82 jaren overleden ds. J. P. Springer va.n Eijk. Gedurende 33 jaren was hij als leernar der Hervormde gemeente alhier een sieraad van zijn stand. Maar niet alleen in zijne ambtsbediening was hij in hoogen graad verdienstelijk, ook in de letterkunde heeft hij herhaaldelijk van zijne veelzijdige kennis blijken gegeven en zich een welverdienden naam verwor-en. Ook de afdeeling Rotterdam der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, aan welker bloei hij on?ennooid, van ls2o tot dat hij na bekomen emeritaat in l>j47 deze gemeente met ter woon verliet, arbeidde, is veel aan hem verschuldigd. By grooto schranderheid was hij minzaam en gezellig in den omgang en vernierf hij zich in hooge mate de algemeene achting.
Wij vernemen van gucderha.id zeg. de A. Ct., dat roor een minister van oorlog de keuze des koning» gei a ien is op den kolonel jhr. de Ca erobroot (den voorma! g-n gjaverneur van Z. K H. den prins van Oranje) en dat d&e die betrekking heeft aangenomen.
De Echo Universel zegt: Men verzekert dat de heer H. Hardenberg tot d» fuaetj»a va» minister nm oorlog tui worden geroepen.
Men leest in de Haarlemsche Ct. het volgende: De Staats Courant heeft thans aangekondigd, dat Z. M. de koning den generaal majoor van Meurs, op z n verzoek, op de meest eervolle wijze ziju ontslag als minister van oorlog heelt verleend. Indien men wel is onderrigt, is de aanlcidcnde oorzaak tot dit verzoek geenszins gelegen in de omstandigheid, welke daarvoor in dagbladen ia opgegeven, maar is een gevolg van al hetgeen is voorgevallen wegens het zamcnblijven der miliciens ouder de wapenen, hetgeen de minister nu vooral, nadat zij opgekomen en de kosten gemaakt waren, voor de oefening van het leger , onder alle omstandigheden , noodzakelijk beschouwde.
De verkiezi g vaa ecu lid voor ie tweede kamer der stotengmnroal in het houfdkiesdistrict Groningen, welke door de bonoeming van den heer S. Blaupot ten Cate tot inspecteur van het underwijs in de provincie Groningen noodzakelijk is geworden , zal plaats hebben op Dingsdag 30 Augustus aanstaande, zijnde tevtns bepaald dot, zoo er eene herstemming mogt noodig zijn, deze op Dingsdag 13 September aanataaude zal gehouden worden.) Men verzekert dat ook de heer Blaupot ten Cate zich niet weder verkiea-baar stellen zal.
De Amsterdamßche bladen molden, dat zich daar ter stede, ten gevolge van de bemoeijingen van don burgemeester, gevormd heeft een comité, zamengesteld uit invloedrijke bewoners van Amsterdam en Utrecht, dat zich ten doel stelt met kracht en spoed, ten aa zien van de aanhangige plannen van Noorder- en Ziuder-spoorweg, de belangen van de provinciën Noord-Holland en Utrecht, in het algemeen en van Amsterdam ra het bijzonder te doen gelden en te bevorderen.
Men leest in een Belgisch blad, bet JSieaasblad van Gheel, het volgends: »Er bestaat een spoorwegplan , dat reeds bij onze (de Bel. ische) regering is ingediend en voor hetwelk eene maatschappij onder de firma Eugène Gheval concessie vraagt, Deze spoorweg zoude voor de Kempen van groot gewigt zijn. Daar door zouden wij in directe gemeenschap komen aan de e::ne zijde met de provinciën Brabant en Namen, en aan de andere zijde met Nederland. De spoorweglijn zoude van Namen uitgaan en over Perwez , Jodoigne, Hougaerde, Tirlemont, Haelen, Diest, Eynthout, Gheel, Casterlé en Turnhout loopen, om te Utrecht uit te komen. .r Deze spoorweg, welke met een commercieel doel zou worden aangelegd, is voornamelijk bestemd voor het transport van de voortbreng e!en uit de mijnen van de provincie Namen, zooals steenkolen, kalk, marmer, enz. erz."
De Amst. Ct. deelt een brief uieue vau deu heer J. O. Jager, aan den president van de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, wegens de doortiraving van Holland op zijn smalst. De schrijver stipt daarbij beknopt aan ds handelingen der commissie , die Zich in 1853 voor de daaratelling van dot groote plan heeft gevormd, en doet uitkomen, dat de heer üartsen zich heeft teruggetrokken, omdat hij van oordeel ia, dai do onderhandelingen met de hoogo regering waarschijnlijk niet zouden lelden tot het gewenschte doel, waarom ZEd. het pligtmitig achtte, om andere verbeteringen niet welligt in den weg te staan, zich aan de zaak te onttrekken. Schrijver daarentegen meende gerust to zün omtrent do de handelingen der regering, wanneer hasr van den ernst der zaak zou blijken, en bovenal was hij levendig doordrongen, dat. om iv dezo zaak Amsterdam in staat te stellen zich zelf te helpen, de bijzondere nijverheid niet moest ophouden moedig te volbarden. Het verbeteren der waterwegen voor Amsterdam, volgens welk ontwerp ook, over te laten aan de algemeene staatszorg, kwam hem niet als üet middel vo.t , het spoedigst tot het doel te geraïer. Met krachtige materiële hulp van den staat kon daarentegen veel word*n verwacht.
Na den verderen loop der zaak opgegeven en het standpunt aangewezen te hebben, waarop de zaak onder zijne leiding waa gebragt, komt hij tot de handelingen der overgebleven leden der commissie
De ondervinding door hen erlangd, deed hen wensch»n dat de financieele hulp, die door den staat aau de onderneming zou worden verleend, in een anderen vorm zou geschieden, dan vroeger was voorgesteld. Een beroep op staatshulp door de b zondere nijverheid, blijven zij voor deze ouderueiniug niet al een noodig achten, maar ook overeen te brengen met de algemeene belangen des rijk». Die hulp moet echter, naar hunne bescheidene meening, zich tot hot rondige bepalen. Gedurende de jaren der construc ie zal, naar de beschouwing van de overgeblevene leden der commissie, een belangrijk kapitaal voor den geldgever inproductief zijn, terwij daarentegen na het voltooijen de jaarlijksche boten een tweeledigen oorsprong zullen kunnen he ben: I°. de opbrengst van het kanaal, en 2". die welke door de landaanwinning wordt verkregen.
Zij veroorloofden zich daarom, bij adrea van 18 dezer, aan Z Exc. den heer minister van financiën de redenen uiteen te zetten, waarom zij hel het verkieslijkst achten, dat door den staat aan de aandcelhoudera in het maatschappelijk kapitaal van ƒ 18,000 000, naar gelang der door deze te doene stortingeu gedurende 8 jaren , en dus tijdens de construktie der w-rken in het Westelijk V en a n een in de Noordzee, te rekenen van het oprigten der bedoelde Maatschappij, werd gegarandeerd eene rente van 4ft ten honderd 'sj-iars, en later, indien onverhoopt door de zuivere opbrengst van het kanaal geen drie pCt. diviïend over ƒ IS.'Ou.uOO werd opgeleverd. Het behaagde Z Exc. den minister van fina: tien ouder dagteekening van 20 Junij jl (de vraag alsnog gebod in het milieu latenle, of de bedoelde onderneming al dan niet bij wijze van concessie zal worden uitgevoerd), inmiddels de verzekering te geven, dut wanneer besloten mogt worden tot het verleenen der gevraagde concessie, hij gaarne bereid waa om mede te wer kon tot de ver-ischte voordragten oan Z. M. den koningen de wetgevende mogt, ten einde de verlangde ondersteuning onder nader te bespreken voorwaarden van staatswege te verleenen. De heer van Êosse gaf daarbij verder te kennen, dat, ofschoon dio ondersteuning, wat het belang der schatkist alleen betreft, Z. Exo. minder verkieslijk voorkwam dan eene deelneming van den staat, de minister gaarne ook over dit bezwaar zou heenstappen, omdat hij te zeer overtuigd is, dat de uitvoering van het ontwerp hoogst wenschelijk zou zijn voor den handel en de scheepvaart van de hoof'iatad, wier bloei de min, zooveel in hem ligt, gaarne zou wenaehen te bevorderen. Van da zijde der hooge regering blijkt alzoo duidelijk vanden ernst, om in deze met spoed het belang van Amsterdam te behartigen. Terwijl reeds vroeger op voordragt van den tegenwoordigen minister van oorlog, door den raad van ministers was beslist, dat de ondeimeming niet zou worden belast met de kosten van verdedigingswerken , werd door den minister vvnfi lancien het financiële gedeelte der onderneming zoo belangrijk een aleun toegezegd, dat daardoor de aandeelen in deze onderneming eene vaste waarde zuilen erJai-gen en wordt door den raad van waterstaat, dien de minister van binnenlandsche zak-n gemeend heeft in deze zaak te moeten zamenroepen . en tot het bijwonen van welks eerstkomende bijeenkomst dc sehr. is uitgenoodigd, met gepasten speed gewin kt, zodat het rapport van dien raad in zeer korten tijd te gemoet gezien wordt. Alle» werkt ti\/.00 zarren, zegt de sehr., dat het koninklijk woord, de schoone weerklank von den ook onder uwe leiding zoo krachtig geoper.boarden volkswensch «dat de regering een aanieg van bedoeld werk zou bevorderen ," binnen korten ti;d zal kunnen worden vervuld. Maar meer en meer nadert dan uok het tijdstip, waarop ik het voorregt wenac-h le hebbeu, om in overleg te mog n treden met onzen grachten burgemeester, van wien ik zooveel bemoedigenden steun mogt ontvangen, en u, mijnheer de voorzitter ! omtrert de keuze der personen , in wie Amsterdam gewoon is ook in andere opzigtm vertrouwen te stellen, ten einde deze uit de noodigen, de verdere leiding, en het eventueel bestuur der zaak op zich te nemen." Ofschoon sehr. van de leiding der zaak wenscht ontslagen te worden, zuüen zijne ernstige pogingen,gelijk bij sleed"gewenscht heeft doorheen strekken, dat de doorgraving von Holland op zijn smalst mag worden eene nat o all onderneming, tot stand gebrast door die partikuhere vlijt, energie en k-acht, eenmaal door dc regering zelve en te regt genoemd de bron van nde volkswelvaart.
Men medt uit üsrdenberg dd. 5 Aug: He stand der gemeen cz-iken is thans vnn dien aord. dat, ingevolge ingekomen adrea in de raadavergadering van heden van den veldwachter , deze wegens wanbetaling der helft van zjjn salaris ad ƒ 70 over 1858, bij verdere nonbetaling zich genoodzaakt ziet zijn ontslag te moeten nemen, terwijl, ingevolge mededeeling van den voorzitter, hn op officeuse wijzo door den rijksontvonger w.-s geïnformeerd,' dat eerstdaags wegens wanbetaling der belastin ¦ niet één, maar alle aangeslagen perceelen der gemeente zouden ia beslag worden genomen. Niettegenstaande er nogmaals door den voorzitter ernstig op werd snngedrongen, om als eenig redmiddel de begrootii;g goed te keuren , blijven de 4 leden bij hun gevoelen persisteren, zoodat, niettegenstaande er van 1858 een I saido van ƒ 14fi0 bestaat, de bedienden hunne zoo hoog noo- I dige go den niet kunnen magtig worden en de gemeenteëigehdotnmen in particuliere handen zullen overgaan. Men heeft eon aanvang gemaakt met het leggen van den kunstweg naar de Dedcrhstaart. Naar men verneemt, hebben voor eenige dagen de heeren Rnorda, Loba to en Stiirm Buysingh, docenten aan de akademie te Delft, zich geheel uit. eigen beweging schriftelijk tot den minister van binnenlandsche zaken gewend en te kennen gegeven, dist het veelbesproken adres geheei buiten hen om opgesteld en ook niet door hen onderteekend was. De verkiezingen voor den ticiiiedamschen gemeenteraad hebben tot den volgenden uitslag gel- id : De aftredende leden wor-n de heeren dr. A. Moas , J. A. «• Nolet, mr. K. A. Poortman en H. W. Roelan'a, terwijl ook moest worden voorzien in de vacature, ontstaan door het overlijden van den heer A. F. Pigeaud. " Bij dn eerste stemming werden herkozen de heeren dr. A. en J. A. J. Nolet, en gekozen de heeren J. M. v. d. Schalk BO G. Poort (mr. K. A. Poortman had verzocht niet herkozen te worden. Voor de vijfde vacature had eene herstemming plaats tusschen de heeren H. W. Roelants e.ii J. U. van Gent, welke laatste de meerderheid verwierf en azoo tot lid van den raad werd geproclameerd. De heer G. Poort verklaard hebbende dat hij zich de benoeming niet kon laten welgevallen, zal op 16 dezer tot vervulling dier vacature eene vrij» stemming plaats hebben. De gemeenteraad van Schoonhoven heeft besloten, om den duur der kermis of jaarmarkt aldaar te wijzigen, en den aanvang daarvan voortaan te 1 opalen op den eersten Maandag, Volgende op den eersten Zmdag in ''e mnand September, en te doen eindigen op Vrijdag daaraanvolgende. Volgens opgave van het miaiste ie vari finantien is aan de verschillende kontoren vau 's rij accijnsen over de maand Julij j). on*vangen aan suikeiaccijns in hoofdsom, opcenten en zegel een bedrog van ƒ 78,229.73%. 11. M. heeft benoemd A. G. tic Ldscurain, tot dusverre viceconsul voor Vera Oruz en Alvarado, tot Nederl. consul aldaar en O. J Trü'er Sr., tot dus verro consul der Nederlanden voor de Kaapstad en district, tot consul-generaal voor alie do Britsche bezittingen in Zuid-Afrika. Beroepen bij de Ned. Herv. gem. te Nieuw-Loosdrecht, ds. J. B. Nijhoff, pred. te Mnkerk, op do Veluwe; te Veenendaal, ds. D. Nicssen, pred. te Eist bij Amerongen; — te Losdorp (Gron ). ds. J. J. Knap, pred. te Vlissingen; — bij de Chr. Afges, geuite Vrijhoeve Capelle, de heer J. Verwey, kand. bij de Theol school te Kampen. Bedankt voor de beroeping naar Hoorn, door ds. A. de Peckcr, pred te Wadd'nxveen ; —naar de Rem. Ger. gem. to Hazerswoude door den heer H. W. Kolff, prop. bij de Br. (wegens zijne aanneming der beroeping naar Boskoop.)
's&ravenivtge , 6 Augusius. Naar men verneemt is de heer W. C. van der Waaijcn Pietcrsen , gemeente-arcbiieet alhier, naar Parija vertrokken, om van wege het gemeente bestuur de openbare gebouwen en werken al aar in oogeuschouw te nemen. — In de bestuursvergadering vtra het Mataviaanseh genootschap van Kunsten en Wtenchappen. gehouden ri«n 4deri Junij, zijn benoemd: tot pr-'aileat des genootschaps, den luiteuam-gencraa; J. van Swieten; tof directeur, de heer mr. A. Prins; tot leden, de heeren G. H. Uhlenbeck en H. D. Levyssolm Norman; Heden morgen heelt iv de Koomsch-Kathoiieke kerV op de Priusesaegracht aliiier de plegtige uitvaart plaatß gehad mv wijlen de luitenant-generaal M. H. Steenbcrgho. Deze plogtig heid werd verhoogd door de tegenwoordigheid van den baron d'André, ge.'.ant van Frankrijk:, den generaal baron Dujardia, gezant van Belgte, beiden bij het Nederlandsohe. hof, den generaal Dumonceau, chef van het, militair huis des konings, den generaal van Raders, oud-gouvcriieur der West-Indische bezittingen , en van vele andere hooggeplaatste personen. — Gisteren bad alhier de vergadi-ring plaata van de afdeeling 's Gravenhage dar vm"eeniging ter bevordt rmg vnn fabriek enhaniwerk-Nijverheid. Na voorlezing der notulen en kennisgeving der ingekomen stukken werden behandeld de punten van beschrijving der algemeene verga.lering, d c den lüdeu Augustus alhier zal plaats hei .ban. Tot afvaardigden om eze afdeeling op die vergadering te vertegenwoordigen, werden benoemd de heeren; van Andel, Cupadoae, van Kerkwijk, Metmanenvan Stolk. De heer v. Kerkwijk verzocht, dat men éen ander in zijne plaats zou benoemen, maar de vergadering besloot dien heer uit te noodigen, om de betrekking van afgevaardigde aan te nemen. De rekening van den thesaurier werd in orde bevonden. Het rapport der commissie voor de industrie-school werd niet ui'gehragt, omdat geen der leden van de commissie tegenwoordig was. Uit het Verslag der commissie voor de leesinr'gt.iug Week, dat deze in zeer slechten toestand verseerde. De aftreiende leden von het bestuur, de heerenMetman eu Varkevisser, weiden herkozen. Na het behandelen van eenige aanhangige zaken werd de vergadering gesloten. Amsterdam , 6 Augustus. Heden had op het IJ alhier, dat met eene menigte vaartuigen von allerlei soort bed-kt w s, de wedstrijd plaats, welke door de Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniginq waa aangekondigd, en waarbij het zeer fraaije wed r met alleen da sm-iakvol versierde tribune, maar ook don Dijk met aauachouwers had doen vullen. Ook de heer burgemeester deed door zijne tegenwoordigheid zijne bijzondere belangstelling in dit feest blijken , en het geheel werd opgeluisterd door de muziekvoordragten v«n het orchest des heeren J. K. Stumpf, met welks l:efeiijke toonen zich van tijd tot tijd de vreugde- en salulschoten mengden, weiks over do flaauw gerimpelde golfjes rolden. De fraaie prijran op de tribune tentoongesteld, wi-ren door de heeren Benten en Zn geleverd, behalve een drietal, welke door den heer A D. V.rscliuur waren vervaardigd. De uitslag van den wed-driid was als volgt: «OEIVAARTUiGEN.
-Wedstrijd: N°. I. Vierriems Gieken. \_ö inschrijvers). Priji: zilveren kop en schotel en lepel (verguld); gewonnen door Printt Freaerik, Rooi- en Z-.*ilvereeniging de Maan, Rotterdam; en de premie, de inleagelden, door de Doop, Amst. Zeil- en Rjeivereeniging de Hoop. Het jaagschunje moeat door het breken eener riem achterblijven.
N°. XXIII. ZeBri»ms Gieken. (2 inschrijvers). Prijs : tweo Ja panar-h porceleinen rl"ssch.'n met zilver. N°. II Zesriems Gieken. (2 inschrijvers). Prijs: ƒ 100, gew. d. de Orar.jibmm, Roei- en Zeil vereeniging rf< Maas, Rotterda , en do premie f5O , door de Amst Roeiclub Cloonthus, Amsierdarn N° UI Vierriems Gieken. (•_> inschrijver»). Prijs: f 100. gew. het Jaagschuitje , Roeiclub Clormthus; Amsterdam ; en de premie ƒ 50, door Princss Amalia, Rjei- en Zeiivereemging de Maas, Rotterdam.
N°. IV. Vierriems Sch»epa*lnepen. (6 inschrijvers). Prijs ƒ 50, gew. d. Kinderdijk, kapt. D, Zwanenburg, Kinde dijk en de piemie ƒ 25 , door Granf Dirk 111, kopt. O. J. Rotgans Dordrecht.
N°. V. Alle soorten van vierriems scherpe roeivaartuigen , (4 inschrijvers). Prijs: / 50. gew. d ds IIn„p. van H. J. Rut gers van Rozenburg, Amsterdam; en do premie ƒ 25 , door de Jonge Cornelis, vsn Roelof» , Amsterdam,
N°. VI. Wherry's. (2 inschrijvers;. Prija: een kristallen kelk met zilver, be evens duo tong en lepel. gew. d Ondine, vnn J. E. Boissevain; eu de premie, door Amazrae, van J R. Boelen, Amsterdam.
>°. VII. Vierriems Rceiva-rtuigen. (3 inschrijvers). Prijs-. ƒ 50, gew. d. Azia, Matrozen liietyuut, Amsterdam; en de premie ƒ 25 , door Dordrecht, nis voren, K°d VIII Vierriems R «vaartuigen. 3 inschrijveis). Prijs . / 40, g w. d. Margaretha s mo e/f ha. Matrozen Instituut, Amaterdum ; en de premie f 20, door Willem Eg_ttorte, als voren I*»°. IX. AUe soorten van platbodem roeivhortu gen. 1 insciir. lste Prijs : ƒ 30 , gew. d. Nederlander, van J. Mens, Amsterdam; 2de Prijs: ƒ 15, gew. d. Morphg, van N. N., Amsterdam; 3de Prijs: ƒ 10, gevr. d. Maria, van C. Kerkelaan, AmsterdanïM^H N°. X. Alle soorten van platbodem roeivaartuigen (3 inschrijvers), lste Prijs: f 30, gew. d. Zeemeeuw, van G. Onrust, Oostzaan; 2de Prijs: f 15, gew. d. Watersnip , van Jan Lust, Oostzaan; 3de Prijs: ƒ 10, gew. d. Houtsnip, van P.van Bergen, Oostzaan. N°. XI. Wa'erschoenen. (3 inschrijvers). Prija: een porceleinen beker met zilver, gew. d. Aiiillino cf Flodoardo, van C. Jurrjens, Ams erdam; en do premie: een brievendekkcr met zilver door Evehna, vaa NN-, Amsterdam. ZEILVAARTÜIGEN. N°. XII. Overdekte Koters en Schoeners. (3 inschrijvers). Priji': f 600, gew. d. de Sperwer, Amst. Roei- en Zeilvcreeniging de Hoop ;cn de premie, de gezamenlijke inleggelden, door Henriette, van J. F. P. A. Abbo.na, Amsterdam. N°. XIII Schcepsborliassen. (9 inschrijvers). Prijs: twee kristallen wijnkannen met zilver; gew. d. Ortetius, van Gebr. Hendrichs & Co., Amsterdam ; en de Premie , de gezamenlijke inleggelden, door Estaffette, van M. C. Lapidoth , Amsterdam. Np. XIV. Jachten, Boeijers enz. (pleizier-Vaartuigen). (ï in schrijvers). Prijs: een zuurstel met zilver, gew. d. Henriette Maria, van Gebr. Goekoop en G. Schalk; en de premie: een iraiichecrmes en vork met zilver, door NN, van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden. N'\ XV. Jachten, Boeijers enz. (pleisier-Vaartuigen). (3 inschrijvers). Prijs : een kristallen fruitschaal met zilver, gew. d. Elise, Kiclboot, van D. & O. Bo^ch Reitz, Amsterdam; en de tirèmie: een kristallen wijnkan met zilver, door Botter No. 1, van J. S. liisternaker, Amsterdam. N°. XVI. Jachten, Boeijers enz. (pleisier-Vaartuigen . (7 in- ; schrijvers). Prijs: een porceleinen fruitschaal met zilver, gew. d. lT?.ion. van J. P. Bosch Reitz, Amsterdam; en de premie: een zilveren lampjo op porceleinen schaal, door Zeemeeuw, van J. F. Herfst, Amsterdam. N°. XVII. Jachten, Boeijers enz. (pleisier-vsartutgen). (6 inschrijvers). Prijs: een zilveren fruitschaal, gew. d. Drie Gtb'oeders, van G. Schalk, Buiksloot; en de premie Trancheermes en vork met zilver, door Twee Gebroeders, van F. C. Jaski, Amsterdam. N°. XVII. Jachten, Boeijers enz. (pleisier-Vaartu-'gen). (3inschrijvers) Prijs: een porceleinen botervlootje met zilver, gew. d. Maria, van T. Keijzer, Zaandam ; en de premie: een met zilver gemonteerde cachet, door Amasts, von F. Zeilinga, Amsterdam. N°. XIX Kleine Tjotters, (pleisier-Vaartuigen). (3 inschrijvers). Prijs: eoo. zilveren cijerdop met dito lepel, gew. door Zeemeeuw, van H. C. Feijiit, Amsterdam ; en dc premie: een lucifersdoos met zilver door Colibri, van VV. J. Linn, Amsterdam. N° XXII. Kleine Tjotters, (pleisier Vaartuigen). (4 inschrijvers). Prijs: een zilveren lafelschel, gew. d. Waterrat, van 1). &C. Bosch Reitz, Amsterdam; en de premie: twee kristallen wijng'a«en met zilver , door Meermmf, van D. Niekerk, Amsterdsm. N . XX Vracht- en Beurischcpen. (3 inschrijvers). Prijs: een porceleinen waterflesch met. dito bekers gew. d Drie Gebroeders , van S. Post en de premie: eon kristallen suikervaas met deksel, door Vrouw Anna, van J. Smit, Assen. N°. XXI. Visschers vaartuigen zijnde Botters of Schokkers, (fi inschrijvers), lste Prija: ƒ 70, Catharina, van Sijmen de Waard, Marken; 2de Prijs: f 60, gew. d. de Jonge Cornelis, van Dirk do Waard, Marken; 3de Pr's: ƒ...., gew. d. de Jonge Jacob, vnn Jacob de Waord. Marken Na den afloop van de wedstrijd reikte de burgemeester de prijzen met een hartelijke toespraak uit; daarna vatte de heer van Vollenhoven, viee president der Kon. Ned. Yachtelub het woord op en bedankte het bestuur voor de'vriendelijke ontvangst, en goelo uitnoodiging. * Delft , ö Augustus. Naar men verneemt heeft Z. M. in verband met H. D. besluit van den 31 December 1854, nc. 81, eene wijziging gelieven te brengen in het personeel van 's rijks magazijn van militaire kleeding en equipering alhier en de traetementen van gemeld personeel verhoogd. * Utrecht, 5 Augustus. In de legerplaats te Zeijst is een lijdelijk postkantoor ten dienste van de tamperende troepen gevestigd. - Zondag, don 7don dezer, zul in de legerplaats te Zeijst do godslienatuefcning voor de Protestantsclie ceredienst worden waargenomen door ds. N. P. van der Stok, pred. to Zuijlen, terwijl die der lioomach Katholijke eeredienst gedurende den geheelen kamptijd afwisselend zai worden waargenomen door de pastoors W. Steenkoff, te Soest, en L. Rademakor te Soeaterberg. , *lr£anip bïj Se>St, 5 Augustus. Heden morgen omstreeks 9 uur ia Z. K. H. de prins van Oranje, met open rijtuig in het kamp aangekomen. Voor 12 uur'smiddags waren nlle bntaillons, de kavollerie en een detachement artillerie op hunne bestemde plaatsen gelegerd. Omstreek» ten 2 ure arriveerde Z. K. H. prins Frederik met zjjne staf-officieren on gevolg ia het kamp en heeft hetzelve in de verschillende rigtingen doorreden; verder de ambulance enz. bezocht en is eerst laat vertrokken. Ie eerste zamenkomst zal zijn op Zondag den 7den dezer, als wanneer groote parade zal gehouden worden. Heden middag ten 44 ure ia een jongeling genaamd O L. K., oud 12 jaar, vnn de brug aan de Aeuische Kade in de Schie gevallen en gered door een s.edelijk commies, J. F genaamd, die zicli daartoe te water heeft begeven. — Heden avond ten 6 ure viel de persoon A. C. T , oud 27 jaar, bij ongeluk in het water de Boerensteiger, doch is onrniddelijk gered door zekeren H J. — Gisteren is te Nieuwediep bij gelegenheid van de parade, aan den marinier le klasje van der Braak, de gouden medaille uitgereikt voor-3Hjarige trouwe dienst. Nog ia aan den konstabelmajoor van Nooijen en den matroos van Wijnen, beide behoorende tot de ekwipage van de ezercitie-boot Propratitt, aan den eersten eene gratificatie van f 50, en aan den tweeden eene van / 25 uitgereikt voor hunne betoonde tegenwoordigheid van geest on hun overleg, ter gelegenheid van het springen van het stuk geschut aan boord van dien bodem. Wij vernemen dat het lijk van den bij gemelde romp ovor boord gealßgen matroos, nabij Texel is opgetischt; het was even als dat Zfjner lotgenooten , zwaar verminkt. — Aan het ministerie van marine heeft de aanbesteding plaats gehad van de levering van olie, benoodigd voor de kust-verlichting, welke levering ia aangenomen door de heeren Alberdingken Zonen, te Amsterdam; de Me partij tegen/ 45,61 en de 2de partij tegen ƒ 46,65 de 100 kan. Te Delft waren ter kaasmarkt vnn heden de prijzen f 14 a ƒ ïO; er zijn verkocht 85 stapels, wegende 22,830 Ned U.'.
---

