In verband met ons Hoofd-artikel, voorkomende
In verband met ons Hoofd-artikel, voorkomende in ons N°. van den 19 Julij, maken wij de liberale kiezers der hoofdstad opmerkzaam om, bij de herstemming voor een lid van den Gemeenteraad, op Dingsdag den 2 Augustus eerstkomende, hunne stemmen uit te brengen op:
---

Mr. F. T. WESTERWOUDT. Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Re Oorlog in Italië en zijne waarschijnlijke gevolgen. VII. Bestaat er, na den vrede, nog grond om een Europeschen oorlog te duchten?
Welke gevolgen beeft de vrede van Villafranca voortgebragt, en welke gevolgen zal dit even onverwachte, als merkwaardige, historische feit nog voortbrengen ? Ziedaar de vraagstukken, die de hoofden der diepste denkers en der scherpzinnigste staatslieden thans bezig houden, en te regt; want onmiskenbaar staan wij aan den vooravond van gewigtige, door dezen vrede als in de kiem voorbereide, gebeurtenissen, die, al gelukt het, hare ontwikkeling langs vreedzamen, diplomatischen weg ten einde toe te bevorderen, ontegenzeggelijk tan beslissenden invloed op den geheelen politieken toestand van Europa moeten zijn, en daar toestanden in het leven roepen, die eene algeheele verandering in het in- en uitwendige Europesche staten-systeem moeten voortbrengen. Moge het nu, zonder de noodige gegevens te bezitten, dat wil zeggen, zonder eenen bespiedenden blik achter de groene gordijnen aller kabinetten te kunnen werpen, en in alle intrigues der hoven, zelfs de meeBtverborgene, te dringen, zonder dus de verschillende begeerten en belangen, alsmede de geheime middelen te kennen, waardoor men die tracht te verwezenlijken, onmogelijk zijn, met zekerheid over de ge heele uitgestrektheid der gevolgen te oordeelen, door den vrede van Villafranca voorbereid, — men kan dan toch, uit het positief bekende, waarachynlijke gevolgen, althans voor de naaste toekomst, afleiden. Men behoeft, out dit met eenen vrij hoogen graad van waarschijnlijkheid te doen, slechts naauwkeurig na te gaan: «Wat is er gebeurd? en onder welke omstandigheden is dit alles geschied ?" Eene bezadigde ontwikkeling dezer beide hier gestelde vragen zal ons toonen, welke nieuwe, gewigtige drangredenen er voor keizer Napoleon z\jn ontstaan, om den vrede te bewaren, zoodat dan ook daardoor de velen nog beangstigende vrees voor eenen Europeschen krijg zeer zat verminderd, worden! Zelfs behoeven wij, om deze onze beschouwing consequent te vervolgen, hier niet tot den allereersten grond door te dringen, om tot d eeigenlyke beweegredenen te komen, welke den keizer der Fransehen naar Italië dreven, en die wij dikwerf genoeg, en ook nog iu het jongste artikel, voorkomende in N°. 194 van ons blad, hebben uiteengezet ; want, ofschoon daarin alleen — het onbevooroordeelde nageslacht zal het erkennen — de eigenlijke motieven voor den vrede van Villafranca zijn gelegen, ioo doet dit alles tot onze oogenblikkelijke redenering niets af. Voor de beantwoording der hierboven gestelde vragen is het genoeg, dat de vrede van Villafranca een fait accompli is, en het lohaadt, in het beoordeelen van de omstandigheden, waaronder de vrede is gesloten, en de uitvloeisel», die daarvan de onvermgdelgke gevolgen moeten wezen, volstrekt niet, zelfs de valscbe praemissen der Fransche bladen aan te nemen, en van het beginsel uit te gaan, dat de grootmoedige gematigdheid van keizer Napoleon, die ra de opgewondenheid van Duitschland en de houding van Pruissen de kans tot een Europeschen oorlog zsg, welken hij, als met zijne oorspronkelijke bedoelingen geheel in strijd, te eiken prijs trachtte te voor komen, de ééoige grond zij voor een' onverwachten vrede, die den oorlog, te midden van zijn, voor de verbonden magten, zegevierenden loop deed stilstaan! Zonder ons dus om den eigenlijken grond voor den oorlog te bekommeren, willen wij h'ier slechts de omstandigheden aanstippen, waaronder hij begonnen, en die, waaronder hij geëindigd is. De oorlog borst, gelijk men weet, onder het stilzwijgende berusten van geheel Europa los. De gestelde, door de gewapende onzijdigheid van Europa overwaakte voorwaarden waren: «de bevrijding van Italië, van de Alpen tot aan de Adriatische zee, alsmede de volstrekte localisering van den krijg, tot bereiking van dit doel". Hoe gestreng nu die gewapende onzijdigheid door de Europesche magten ook werd gehouden, hier en daar blonk nogtans, uit houding en onderhandel.ng, eene onmiskenbare partijdigheid door, en het lag voor aller blikken open, dat o. a. Rusiand zeer sterk tot de zijde van Frankrijk overhelde. Was dit uitsluitend uit Bympathie voor Italië of voor den keizer der Franschen? Wij gelooven die vraag, gedeeltelijk trouwens, ontkennend te mogen beantwoorden, en, zonder aan Rusland alle sympathie voor, en belangstelling in de zaak van Italië te willen betwisten, als hoofdmotief voor da houding van het St. Petersburgsohe hof, te mogen aannemen den hevigen wrok, dien men tegen Oostenrijk koesterde, dat men in 1849 zoo krachtig ondersteund, op welks hulp men dus, in den Krimschen krijg, gerekend had, en waardoor men zich ondankbaar verlaten zag. Dit, en niet eene bijzondere neiging voor eene dynastie, welke èn om bet gebeurde in 1812, fen om de Weener verdragen, èn om den Krimsehen kr(jg met zijne gerolgen voor Rusland, alsmede, gelijk men wil, ook voor het leven ven keizer Nikolaas, de traditionele, de historisohe vijand van Rusland is, deed die mogendheid tot de zijde van Frankrijk overhalen, en Rusland zelf is hiervoor bijna zoo onbewimpeld uitgekomen, d it er langen tijd sprake was van een geheim verbond, tus=chen beide i jken gesloten. H;t was dan ook die bekende zucht van Rusland om zich op het ondankbare Oostenrijk te wreken, en dien alouden keizerstaat te vernederen, welke de krachtigste teugel voor de onzij• digheid van het overige Europa werd, en het meeste gewigt op de schaal wierp voor de voorzigtige houding van Pruissen, tegenover den bijna onweclerstaanbaren aandrang der Duitsche middenstaten. Maar, was dit de hoofd-drijfveêr, welke Rusland tot de zijde van Frankrijk drong, dan moet thans ook de spreuk: «de oorzaak ophoudende, houdt ook de werking op" hare volle toepassing vinden. Keizer Napoleon heeft niet slechts Italië niet bevrijd, en veeleer dit land, schijnbaar 1 ), in een toestand van nog grootero verwarring geslingerd, dan waarin het zich van tevoren bevond, maar bij heeft ook Oostenrijk niet zóó vernederd, als zijn krijgs-programma beloofde, de toestand van Italië het vorderde, en Rusland zoo innig wensehte, terwijl hij daarenboven nog een verbond van vrede en vriendschap met Oostenrijk gesloten heeft. Daargelaten nu de onwaarschijnlijke geruchten omtrent geheime overeenkomsten, tussclien hem en keizer Franz Joseph, bij diezelfde gelegenheid, getroffen, staat althans zoo veel vast: Keizer Napoleon beeft, door den vrede van Villafranca, behalve in Piëmont, een bondgenoot meer gewonnen in hetzelfde Oostenrijk, waarop Rusland zoo fel verbolgen is. Sympathiseert dit met de gevoelens, of is het overeenkomstig met de staatkunde van Rusland? Wij gelooven het niet; de banden, die Rusland naar Frankrijk trokken, zijn verbroken, zij bestaan niet meer. Gesteld dus, er zou tussohen Napoleon en Franz Joseph eene overeenkomst zijn getroffen, om te eenen of anderen tijd den oorlog, onder opene of bedekte medewerking van Oostenrijk, elders te hernieuwen, zouden dan politieke belangen of sympathie Rusland weder aan de zijde van den met Oostenrijk verbonden keizer der Fransohen brengen? Wij gelooven die vraag bepaaldelijk ontkennend te moeten beantwoorden, en welligt is reeds bet feit, dat Rusland, onmiddellijk na het sluiten van den vrede *) Wij zeggen «schijnbaar", want later zullen wij toonen, dat h|), door de krachts-uitbreiding van Piëmont, waarin de magt van Italië wortelt, nogtans onmiskenbaar een toestand heefc in het leven geroepen, waardoor het "Iialiafar cl da 8t" met der tijd een© werkejjkheid kan worden.
to Villafranca, zijne schepen uit die haven deed aftrekken, in dit opzi ? tniet ™ngewigt ontbloot. Uit hoofde van dit alles hechten wij ook bijzondere waarde aan het in onsnommer van den 27sten Julij me ' degedeelde berigt van de Eiber f. Ztg , bevattende, «dat er tusschen Rusland en Pruissen een verbond tot onderling hulpbetoon bij eenig dreigend gevaar kan worden te gemoet gezien", terwijl wij een ander berigt, door de Magdeb. Ztg. medegedeeld, niet minder waarschijnlijk achten. Wij bedoelen het in ons nommer ven 26 JuUj jl. in de volgende woorden medegedeelde: »Te Berlijn maakt veel sensatie een in de Magdeb. Ztg. voorkomend, en, naar het luidt, uit authentieke bronnen afkomstig schrijven, volgens hetwelk er tusschen Pruissen en Engeland ernstig wordt beraadslaagd over een te sluiten verbond, om elk dreigend gevaar gemeenschappelijk te bestrijden!'' Op welke gronden wij ook dit berigt waarschijnlijk achten, zullen wij later gelegenheid hebben te ontvouwen. Voorshands wilden wij hier slechts het veranderde standpunt van Rusland tegenover het hof der Tuileriën, na den vrede van Villafranca, schetsen en doen uitkomen. Wat of nu, door en na dien vrede, het standpunt van Engeland, Pruissen en Oostenrijk is geworden, behandelen wij, met dit van Italië en Frankrijk, als voorbereiding tot de beantwoording der door ons gestelde vragen, in een volgend artikel.
---

POLITIEK OVERZIET.
AMSTERDAM, Maandag 1 Aug. De politieke berigten uit Frankrijk munten uit door onbelangrijk heid. De conferentie te Zurich en bet congres worden van dag tot dag uitgesteld en wanneer het waar is, wat de JPatrie verzekert, namelijk, dat de conferentie te Zurich alleen zal dienen om de vredesartikelen te homologeren, dan zou die zeer goed uitgesteld kunnen blijven. De houding van het Fransche volk wordt hoe langer hoe vijandiger tegen Engeland,en hoewel de regering nog steeds den schijn aanneemt, van op vriendschappelijken voet met de Engelsche te staan, mag men uit sommige feiten, zoo als de versterking der havens en van eenige onbezette punten op de kust, het weder toelaten van de opera Charles VI enz., tot de gevolgtrekking geraken, dat die vriensohap slechts geheel in schijn bestaat. In den toestand van Italië is geene verandering gekomen; de bevolking der hertogdommen willen niets van de vroegere vorsten we> ten en de regterlijke magt in Parina heefc, volgens de laatste berigten. den eed van getrouwheid aan den koning van Sardinië afgelegd. Te Londen wordt thans een zeker gevoel van malaise, van angstige verwachting waargenomen. De dagbladen voeren een gerustentoon, doch dringen met eene opmerkenswaardige eenstemmigheid op Engelands wapening aan. W(j moeten nogtans constateren, dat die gerus te toon niet door alle bladen wordt aangeslagen. Een der belangrijkste, de Economist, wijdt twee artikelen, respectievelijk aan de ontwapening (zie vooral onder Engeland) en aan de vredes-voorwaarden van Villafranca. Uit beide artikelen kan men opmaken, dat de regering spoedig, misschien reeds binnen een paar maanden, eene vredebreuk met Frank rijk voorziet. Onafhankelijk van bedoelde artikelen in genoemd blad, getuigen de redevoeringen in de jongste zittingen van het lagerhuis, (in substantie in dit en ons vorig nommer teruggegeven), dat meer ernstige personen de zaken ook ernstig inzien. Wat het voorwendsel tot een aanstaanden strijd betreft, deze is voorstands nog niet gevonden. Sommigen zgn van oordeel, dat de doorgraving van de landengte van Suez en verwikkelingen in het Oosten de twee natiën met elkander in oorlog zullen brengen; anderen houden het er voor, dat de jongste Italiaansche Oorlog en de tegenwoordige stand van zaken in het schiereiland meer dan ééae aanleiding tot tweedragt in zich bevatten. Intusschen is er nog geen verschil van meening tusschen beide regeringen geformuleerd en de officiële betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk dragen nog steeds — althans in schijn — een cordiaal karakter. In Duitschland schijnt het toch nog eenigzins te smeulen. De taal van eenige dagbladen toonen ten minste aan, dat de goede gezindheid tusschen Oostenrijk en Pruissen nog niet zoo geheel hersteld is, als wel wensehelgk ware. Zoo toont een Oostenrijksch blad in de Fransche ontwapening geen te sterk vertrouwen te stellen, en houdt het er voor, dat, zoo het «de een na de ander" werkelijk het Napoleontische programma mogt zijn, niet Engeland het eerst aan de beurt van aanval zal wezen. Wie die eerste zou zijn, wordt niet gemeld, doch valt niet moegelijk te raden. Voorts schijnt Oostenrijk niet te veel haast te maken met het verwezenlijken der beloften van inwendige hervormingen. Dit moet men althans opmaken uit do ministeriële resolutie, waarbij de 30ste September als termijn wordt gesteld, waarin de daartoe geregtigde steden nog eerst mogen verzoeken om de herziening harer statuten. Voegt men hierbij de klagtenover de druk kende, onwettige en inderdaad soms bespottelijke censuur over de dagbladpers, dan komt men gereedelgk tot het besluit, dat eene afdoende hervorming van Oostenrijks aangelegenheden nog geenszins zoo grif zal gaan, als men scheen te mogen verwachten. Pruissen gaat voort, terwijl het bli.kbaar eene kalme, afwachtende houding bewaart, zich, thans weder door eene half-officiële verklaring in de Preuss. Ztg., tegen de van vele zijden hem tegengeworpen beschuldigingen ie verdedigen, alsof het in de door Frankrijk aan Engeland medegedeelde bemiddelingsvoorstellen de hand had gehad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Julij. De Patrie verzekert, dat do conferentie te Zurich slechts een paar dagen zal duren, dat de drie mogendheden niets anders zullen doen dan dc algemeene bepalingen van den vrede te Villafranca homologeren, en de oplossing van de groote vraagstukken, welke door den oorlog niet zgn beslist, aan het Europeesch congres zal overgelaten worden. Volgens hetzelfde blad zou de conferentie den 8sten Augustus plaats hebben. — Men is bijna algemeen van oordeel, dat een oorlog met Engeland onvermijdelijk is. Brieven uit Cberbours en Toulon maken melding dat die havens zeer versterkt worden. Uit Marseille berigt men, dat de nieuwe haven met batterijen van zwaar kaliber versterkt wordt. De Fransche bladen spreken over een oorlog met Engeland alsof het reeds een bepaald feit was. — In de cafis chantants wordt thans zooveel gebruik gemaakt van het verlof, om weder de opera Charles VI te mogen uitvoeren, dat men bijna niets anders hoort. Vooral het aria: »Jamais enFrancs 1'Anglais ne règnera", wordt telkens herhaald en door het publiek met daverende toejuichingen begroet. Meermalen is het reed» gebeurd, dat een Engelsohman zich uit die huizen heeft moeten verwijderen. De policie schijnt zich met zoodanige manifestatiën voorloopig nog niet te willen bemoeijen en heeft zelfs de programmas van de muziekale in» rigtingen Ohateau de Fleurs en Kursaal des bains de Mer, waarop die opera voorkomt, goedgekeurd. Er zijn weder proclamatiën tan Mazzini in omloop, waarin de keizer gelaakt wordt, dat hij de Italiaansohe zaak heeft verlaten . — De zending van prins Napoleon naar Weenen, om het stoffelijk overschot van den hertog van Beichstadt in ontvangst te ne men, wordt bepaald tegengesproken, daar zijn vader prins Jerome ernstig ongesteld is. — De gemeenteraad van Parijs heeft in de zitting van heden he^ programma der feesten, te houden op 15 Augustus, vastgesteld; den prefect is een onbeperkt crediet geopend. -— Onlangs heeft men te Parijs een electrischen lichttoren op een wagen rondgevoerd. De wagen verliet het nijverheidspaleis, doorliep de lange laan der Champs-Elyeées, en bereikte, door de Rue Royale Saint-Honoró, de Boulevards. Van het midden van de Boulevard Saint-Denis, is hij over den Boulevard Sebastopol, en door de straat Rivoli teruggekomen op do plaats van zijn vertrek. Hij werd getrokken door twee paarden.
Achter den koetsier bevindt zich eene groote candelabre,in welks top de plaats was van het eleetrisch licht met een reflecteur of spiegel, die alle lichtstralen voor den wagen uit deed stralen. De lichtkegel werkte tot op een afstand van 1000 4 1200 meters. Naast den lichttoren was op den wagen eene zitplaats aangebragt voor de twee proefnemers, waarvan de eene den toren zelf en de andere het lichttoestel moest in orde houden. Alle huizen, alle monumenten, die bij het voortgaan van den wagen door het krachtige schijnsel van het electrische licht beschenen werden, ktegen een tooverachtig aanzien. De Madeleine-kerk met hare prachtige zuilenrijen, scheen door een noorderlicht geillumineerd te zijn. De boomen der Champs-Elysées, der Tuillerien en de Boulevards waren schijnbaar groote bouquetten van smaragden. Nu en dan verdoofde het licht voor weinige oogenblikken, maar gemakkelijk werd het weder ontstoken. — Men spreekt veel van eene even groote als onverwachte erfenis den beroemden advocaat Jules Favre ten deel gevallen, van den zoon van een der voornaamste goudsmeden alhier, die bij zijn overlijden, bij uitersten wil een legaat van 1,500,000 fres. aan den heer Favre heeft vermaakt. — Men verzekert dat koning Victor Emmanuel en keizer Frans Joseph eene bijeenkomst gehad hebben; dit berigt verdient echter eene nadere bevestiging. — UitParma wordt gemeld, dat even als in Modena, de leden der regterlijke magt den eed van getrouwheid aan koning Victor Emmanuel hebben afgelegd. — Volgens de laatste berigten uit Rome zoude paus geneigd z'ijn, kardinaal Antonelli te doen vervangen; hij schijnt echter alleen in dit plan te worden weerhouden, doordat hij vreest, dat de publieke meening die handelwijze aan den invloed van buiten zal toeschrijven. (.Particuliere Correspondentie van het A. Amst. H.- en Effect.-blad ) PARIJS, 30 Julij. De gesprekken, alsmede de beschouwingen zoowel van de Fransche als van de buitenlandsche, en bij name van de Engelsche bladen over het Moniteur- artikel, waarbij wordt kennis gegeven van het op voet van vrede terugbrengen des legers, zijn nog niet uitgeput. Dat de lezingen van onze overzeesohe bondgenooien over dezen maatregel systematisch ongunstig blijven luiden, r.al u, na hetgeen ik u in mijn' vorigen over hunne buitengewone angstvalligheid en ingebeelde vrees heb medegedeeld, niet bevreemden. Het wantrouwen der Engelsche bladen tegen keizer Napoleon is echter in zekeren zin zoo niet ongegrond, dan toch onbillijk. Niemand liever dan hij wenscht eene algemeene ontwapening. Niettemin moet men bekennen, dat liet onderwerpelijke besluit des keizers niet veel beteekent, omdat het zonder voorbehoud, niet ernstig als waarborg voor een duurzamen vrede kan worden opgenomen. Keizer Napoleon is te zeer van binnen- on buitenlandsche vijanden omringd, men zondigt jegens hem te veel extra muros et intra, om onder vredesvoet niet iets geheel anders te moeten verstaan, dan men elders wil. Is dit het kader van 600,000 man, zijnde hetzelfde effectief, waarvan de Constitutionnel vóór den Italiaansclien ve.dtogt den staat mededeelde, en die bewees, dal Frankrijk bijna terstond, zonder nieuwe ligtingen te doen, een oorlogsleger op de been zou kunnen brengen? Een dag vóór het inschepen van een gedeelte des legers naar Genua, en v<5dr het overtrekken van een ander over de Alpen, deelde de Moniteur Universel aau Engeland mede, dat Frankrijk geene buitengewone krijgstoerustingen maakte,en zijn leger niet grooter was, dan tot zijne dienst volstrekt noodig was. — Voor liet oogenbl k is dus de nota van het officiële blad een even gunstig teeken, al» indertijd de gesloten wapenstilstand en de daarop gevolgde vrede. Om evenwel de polemiek der Engelsche journalistiek tot zwijgen te brengen, zal de heer de la Gueronnière eerstdaags eene nieuwe bro chure iu het lioht geven, getiteld V empereur et tAngleterre, waarin de schrijver bovenal de vriendschappelijke gezindheid van beide regeringen als verheven boven üepartijen zat doen uitkomen. Zonder het eens te zijn met den limes en andere oppositiebladen, die beweren, dat de vrede van Villafranca geen eigenlijke vrede is, maar eene pauze tusschen de verschillende bedrijven van het drama, die het publiek Tergunt zich eenige oogenblikken in den foyer te gaan verademen en eene halve sigaar te rooken, kan men nogtans niet ontkennen dat niemand het spel op het Enropesche schaakbord begrijpt. Men hoopt en vreest tegelijk, maar bovenal en voor alles twijfelt men. De twijfel is op dit oogenblikde morele gesteldheid van Europa, de beurs rijst, muar zij daalt den volgenden dag, en indien zij dnarna weder Btijgt, is het slechts om nogmaals te vallen. Men wenscht zich luide geluk met het herstel des vredes, en voegt er fluisterend den wensch bij, dat hij niet spoedig weder gestoord worde! Hoe dit zij, een slechte vrede is altijd nog verreweg verkieselij ker dan de beste oorlog. Ofschoon de tegenwoordige vrede de bestaande geschillen alles behalve heeft opgelost, heeft zij ten min ste aan het bloedvergieten een einde gemaakt, in ile hoop, dat het der diplomatie zal mogen gelukken, aan zijn werk de kroon op te zetten. Hare taak is intUBSchen zeer hachelijk en tevens on dankbaar. Italië toch gelijkt thans veel op eenen hoop dooreengeworpen duigen van verschillende vaten. Men moet er een nieuwe groote Ital aansche ton vau maken; maar, de duigen paBsen zeer slecht bij eikander en de hoepen of banden zijn te groot of te klein. Detjjd zal leeren, of de diplomatie de geschikte kuiper zal zijn om daarvan een vat met stevigen bodem te maken. Ik herhaal het daarom, dat de diplomaten, in de eerste plaats, te Zurich een moegelijken arbeid zullen vinden. Wie dit mogt willen betwisten, zou nog minder gezond verstand verraden dan het volk. Gisteren tooh ving ik ongemerkt het volgende gesprek van twee gezellen eener mij bekende drukkerij op. — «Het is danteZurioh dat men bepaald de salade gaat toebereiden." — «Waarom desalade?—" «i m Jat men het zout, de peper, den mostaard, de azijn en de olie gaat verbinden." Deze drukkersgezel blijkt inderdaad beter op de hoogte van zaken te zijn, dan vele onzer beroemde staatslieden. Althans mij bevalt deze manier, om het ongerijmde aan te toonen, beter dan die van een onzer ministers, die tegen tiet einde van Januarij zeide: «De oorlog is onmo gelijk, maar hij is onvermijdelijk." De formule is nogtans niet verwerpelijk, want men kan haar zeer goed op den Italiaanschen bond toepassen: «Hij is onmogelijk; maar onvermijdelijk." De beide nieuwe phasen, die het Italiaansche vraagstuk alzoo heeft te doorloopen, om zoo mogelijk op eene bevredigende wijze te kunnen worden opgelost, zijn de conferentie te Zuricb, en het Europesche congres. De eerste heeft als zoodanig geen bezwaar meer, ofsohoon zij van de eenen dag tot de anderen, naar men zegt, door den keizer van Oostenrijk wordt uitgesteld, omdat de keuze van den heerDeBambrois de Revache — boezemvriend van Cavour— tot Sardinisch gevolmagtigde, Z. M. ontevredenheid heeft opgewekt. Evenmin kan men vooraf den duur van de bijeenkomst te Zuiich bepalen; op de Tuiieriën is men van meening, dat deze niet kort zal zijn, en misschien meer dan 8 dagen zal vereischen; terwijl de eerste vraag, die zij heeft te behandelen, Venetië betreft. De aangelegenheid der her togdommen heeft reeds eene schrede voorwaarts gedaan, omdat, naar het schijnt, Oostenrijk, Frankrijk en Sardinië, behalve ten opzigte van Lombardije, geene verdere inlijving zullen gedoogen. Op welke wijze echter de aartshertogen, zonder de Fransche en Oostenrijksche bajo netten, in hunnerijken zu.len kunnen terugkeeren en zich daar staande houden, weet niemand te zeggen. In ieder geval heeft de vrede tus schen Oostenrijk en Frankrijk aan het programma van koning Karei Albert: Italia fara da se, een einde gemaakt. Nopens het congres verkeert men nog in volkomen onzekerheid. Ik zal er daarom weinige woorden aan verspillen en mij slechts vergenoegen met het algemeen gevoelen daarover te herhalen, namelijk, dat men voorshands het tot stand komen daarvan betwijfelt, omdat Oosten rijk het niet wil, Pruissen het daarentegen verlangt, Rusland dit verlan gen ondersteunt, de Engelsche natie er een afkeer van heeft, en het Britsche kabinet er, even als Frankrijk, niet tegen is, terwijl Sardinië er gaarne in toestemt in de hoop , den vrede van Villa franca daardoor te zien verzwakken. Voor de ruBt van Europa is eene regeling van den Italiaanschen bond door zoodanig congres nogtans volstrekt noodzakelijk, opdat de bondgenooten met eiken dag niet
vijandiger jegens elkander gezind worden. Volgens berigten uit Turijn, zal koning Victor Emmanuel zich bepaald tegen elke confederatie verzetten, wasrvan de paus het hoofd is. Gij ziet het, de moeijelijkheden zijn zoowel te Turijn als te Rome, te Venetië als te Florence, te Modena als te Parma even groot. Iu afwachting, dat het algemeene vredestractaat zal worden gesloten, laat de keizer van Oostenrijk 150,000 man in de vestingen en in Venetië. Evenmin roept keizer Napoleon zijn leger vooreerst terug, en men voegt er zelfs bij, dat fiO tot 70,000 Fransche soldaten voor goed in Italië zullen blijven. De keizer is heden voor het eerst, na zijn terugkeeren in Frankrijk, te Parijs geweest, en bij deze gelegenheid met buitengewonen geestdrift begroet gewc.' \ Men had gezegd, dat hij ontstemd was, en niet voor denl4den Augustus alhier zou komen, omdat Pirijs, naar hij meende, in het algemeen ontevreden was. Wel vreesde hy geene oneerbiedige demonstratie, maar een koud gelaat, valache complimenten, gedwongen glimlach enz. Dit alles echter is een verzinsel. Napoleon III is tevreden en gerust, en de natie in het algemeen niet minder. De eerste weldaad, waardoor 's keizers terugkeer alhier zich heeft gekenmerkt, was de benoeming van den ongelukkigen Roger tot professor aan het conservatoire. Z. M. is reeds heden namiddag naar het kasteel van St. Cloud teruggekeerd. Onder de vele vorstelijke bezoekers, die men door do terugkomst des keizers hier eerstdaags verwacht, behoort ook voornamelijk de prins van Begeren, de zoon van hertog Maximiliaan en broeder der keizerin van Oostenrijk,wiens morganatisch «mariage d'inclination" — iets hoogst zeldzaams onder doorluchtige personen ! — met de dochter van een nederigen Israelietischen juwelier, Mej. Mendel, eerstdaags te herdoopen in baronnes von Wallessée, sedert eenigen tijd bet algemeene onderwerp der gesprekken alhier uitmaakt. Naar men zegt, moeten do Duitsche edellieden er over sidderen, en de Almanach de Gotha er van schrik dermate over trilleD, dat de bladen zich van zeiven omkeeren, en wel met een geruisoh, als werden zg door den wind omgeslagen. l^iigeaaml. LONDEN, 30 Julij. lieden werd wederom een ministerraad gehouden in de ambtswoning van lord Paimerston. — Prins Carini, Siciliaansch gezant, en prins d'Ottagno, belast met eene bijzondere zending door den koning van Napels, worden gisteren door de koningin teo gehoore ontvangen. Men verneemt het overlijdtn van graaf van Harbourough en van colonel Andrew Brown. — De koningin heeft in Bade besloten, dot de met 31 Ju'ij expirerende bepalingen, waarbij aan bevaren matrozen, die zich voor de marine laten aanwerven, £ 8 en aan gewone matrozen £ 4 handgeld wordt toegezegd, tot 30 September e. k. van kracht zullen blijven. - Het parlement zal waarschijnlgk den 13den of 15den Augustus door eene koninklijke commissie worden geprorogeerd. — In de gisteren gehouden zitting van het Lagerhuis vroeg de heerScally der regering,of de paus het presidentschap over de Italiaansche confederatie al den niet had aangenomen, en of, zoo hy het aangenomen had, de Engelsche regering voornemens was stappen te doen om directe diplomatieke betrekkingen met het hof van Rome aan te knoopen. De heer Bentinck vroeg of H. M. regering voornemens waa, de maritieme krijgstoerustingen te verminderen, tengevolge van het besluit van keizer Napoleon, om zijne krggsmagt op den voet van vrede te brengen. Spreker was van oordeel, dat Engeland moest voortgaan met het nemen van verdedigings-maatregelen. Lord Paimerston, den heer Scully beantwoordende, zeide, dat hg niet in staat was een voldoend antwoord op zijne vraag te geven, daar het Italiaansche staten-verbond nog niet gevormd is en ij geene betrekkingen met den paus hebben, waardoor wij te weten zouden kunnen komen, wat zijne voornemens ten opzigte van het presidentschap zijn. Spreker voegde er bij, dat Engeland zich even goed bij het Iialiaansche Btaten-verbond zou kunnen doen vertegenwoordigen als bij den Duitschen bond. Wat de vraag van den heer Bentinck betreft, antwoordde lord Paimerston, dat de quaestie der ontwapening van Engeland afhankelijk was van velerlei omstandigheden; een antwoord op de gedane vraag reeds thana te geven, zoude voorbarig zijn. Nogtans aarzelde hy niet te zeggen, dat het voor de regering onmogelijk zoude zijn om eenige overeenkomst voor de vermindering onzer krijgstoerustingen aan te gaan, en dat dit niet af bankeüjk kan gemaakt worden van do maatregelen door andere regeringen genomen. De behoelten van Frankrijk en Engeland in dit opzigt loopen bu tendien zeer uiteen. Het huis moet tevens niet uit het oog verliezen, dat andere natiën dan Frankrijk marines bezitten en onze vriendschappelijke betrekkingen met haar kunnen veranderen, bij gevolg hangen onze militaiie en maritieme maatregelen niet af van eene enkele mogendheid; de regering kan te eeniger tijd geroepen worden de verschillende belangen des lands te verdedigen. Onze maritieme atrgdmagt, herhaalde spreker, moet niet geregeld worden door eene overeenkomst met eene andere mogendheid; de eenige maatstaf daarvoor kan slechts zijn, wat de regering, na rijp overleg, voor de belangen des lands noodig acht. üe heer Horsman drong aan op het nemen van verdedigingsmaatregelen en stelde, ten einde daaraan meerderen apoed te kunnen bijzetten, voor, om de uitgaven voor de nationale verdediging te dekken, door middel van speciale fondsen, onafhankelijk vanhetjaarlijksch budget. De heer Sidney Herbert, minister van oorlog, was van oordeel, dat men eerst het rapport moest afwachten der commissie, belast met het onderzoek naar den toestand, waarin onze middelen van verdediging zich bevinden. Verder deelde spreker mede, dat de schepen der vloot eerlang van getrokken kanonnen zouden worden voorzien. Sir Charles Napier, sir John Pakington en anderen drongen op het nemen van veidedigingsmsatregelen aan. De heer Cobden trok in eene lange redevoering te velde tegen de paniek, welke onder een gedeelte der bevolking van Engeland voor een Franschen inval heerscht; hg laakte het maken van toebereidselen voor hetgeen hy noemde een oorlog met Frankrijk, terwijl de ministers steeds er op uit waren hun vertrouwen in keizer Napoleon aan den dag te leggen. Hij was verder vau oordeel, cat men het voorbeeld van Frankrijk volgen en tot eene vermindering der strijdkrachten overgaan moest en uitte de hoop, dat eene goede verstandhouding met Frankrgk benaard mogt worden. Nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd en lord Paimerston ir. \ tegen het voorstel van den heer Horsman verklaard had, werd dit verworpen met 167 tegen 70 stemmen. — De Economist, een blad, dat, naar men zegt, door de regering, althans door een groot deel daarvan, wordt geïnspireerd, bevat het volgende allezins opmerkingswaardige artikel: «Frankrijk heeft gedurende twaalf jaren aanbouaend zijne marine vermeerderd en geperfectionneerd, en wel gedurende vier jaren met de meeste energie, de grootste bekwaamheid en het beste gevolg. Wij weten uit de beste bronnen, zelfs uit die van onze admiraliteit, dat zgne vloot ten minste (om beneden de waarheid te blijven) gel ijk is aan de onze, wat betreft haar effectief getal, tonnenmaat en kanonnen, en dat zij boven de onze staat door haar tegenwoordig cijfer en hare beschikbare reserve van beproefde zeelieden. Dat ome lezers wel de woorden wegen, waarvan wij ons bedienen, want ieder woord it gewikt en gewogen en tevens authentiek. Wij zeggen en denken nu ook wel niet, dat de Fransche regering dien staat van zaken heeft georganiseerd met het direote doel, om ons aan te vallen, maar zij heeft het zekerlijk gedaan, ten einde in staat te zijn ons doen te neutraliseren, ons te beheerschen, boven ons te staan in geval van eene vredebreuk; ten einde bij magie te zyn ons aan te vallen en een inval in ons land te doen, bijaldien dit noodzakelijk of wenschelijk mogt schgnen. Wij gelooven, dat Frankrijk met voornemens is, ons op een bepaald aangegeven tgdstip aan te vallen: het feit, dat ons treft, is, dat het zich gereed heeft gemaakt een inval in ons land te kwmen doen, als hg het wenseht.
Wy brengen in alle vertrouwen, zonder vreet van eeniye wél in gelichte bron te worden gelogenstraft, Ier kennis, dat 1' rankrijk in dezen oogenblik naar al onze vreemde stations een genoegzaam ge tal oo logschepen kan zenden, om er alle Engelscbe bodems in hunm respectieve havens terug te houden, terwijl het nog schepen genoep zou overhouden om boven ons de superioriteit te hebben, zoowel ii het kanaal als in de Middellandecho zee. Waarom zouden wij het niet luide zeggen? De FiatBchen weten het reeds, het is noodzakelijk dat de En gelschen het ook weten. Ziedaar gegevens genoeg, om de vredelievende ontboezemingen van den heer Cobden op harejuiste waarde te doen schatten, er wij verwonderen ons niet, dat lord Clarence Paget, secretaris der ad miraliteit het gepast heeft geoordeeld, officieel de dwalingen van dien staathuishoudkundige te weerleggen." — Gisteren hield de Electric and International Telegraph-Com pany eene bijeenkomst. De heer Stephenson heeft als voorzitter bij die gelegenheid rapport uitgebragt, dat door de vergadering werd goedge ki urd. Over het afgeloopeue halfjaar zal een dividend van 6 % pCt. per jaar aan de aandeelhouders uitgekeerd worden. De heer Stepherson gaf een ongunstig gevoelen te kennen over de duurzaamheid van onderzeesche telegraaphdraden en achtte het uit dien hoofde noodzake lijk, een groot reservefonds aan te leggen, ten ein'e op deze wijze in het onderhoud dier draden te kunnen voorzien. Benige kabels waren naar men bevonden had, in zes jaren versleten j anderen zullen 10 of 12 jaren duren. Gemiddeld naai hij echter 10 jaren daarvoor aan. — De ontvangsten der spoorwegen in het vereenigde koning rijk, hebben in de afgeloopen week ruim £ 506,730 bedragen, lijnde £ 5170 minder, dan in de overeenkomstige week des vorigen jaars. — Ten gevolge van het ophouden van den oorlog, zal de herziening der grenzen van Constantinopel tot Montenegro weder worden voortgezet. — Van onzen consul te Marseille is gisteren het volgende telegram ontvangen: In Oude is alles rustig. Tot 4 Junij waren 1351 forten gesloopt, terwijl men inct 70 nog bezig was. Men had 658 kanonnen en 1,333.837 wapenen van allerlei soort bijeen verzameld. De Begum van Lucknow en Mumroo Khan, hebben aanbiedingen ge. daan om zich over te geven. Gelijke missiven zijn in centraal-Indie van Feroze Shah en de Rich (?) ontvangen. Van andere streken valt geene nieuws van eenig aanbelang mede te deelen. — Te Bridport hteft een knaap van 10 of 11 jaren zijn vader, een slager, Bulson genaamd, dood geschoten. Hij Bpeelde namelijk, in tegenwoordigheid zijner ouders, met een geladen geweer, en vroeg schertsende: »Op wien zal ik schieten?/ Terzelfder tijd legde hij op zijn vader aan, drukte af, en de ongelukkige viel doodelijk getroffen neder. ~— De Iiipon, met het zwaardere gedeelte der mails van Calcutta, China en Australië, is den 26sten van Malta naar Southamp ton vertrokken. De Benares en de Etnen, de eerste vanSidneyl4 Junij, de laatste van Bombay 5 Julij, waren den 15den te Aden aangekomen. — De Overland China-Mail meldt, dat de gouverneur van Macao instructien heelt ontvangen, om zoo mogelijk tractaten tusschen Portugal en China en Japan te sluiten. Tot dat einde zoude de gouverneur zich naar Shanghay en van daar naar Japan begeven. — Er zijn berigten van de kaap de Goede Hoop tot 21 Junij ontvangen. Het parlement zoude tegen het einde der maand geprorogeerd worden, zonder dat eenige maatregel van belang tot stand was gekomen) alleen was ter wille van de immigratie eenc som van £ 50,000 voor het jaar 1860 toegestaan. Er waren opnemingen geschied voor den aanleg van een spoorweg tusschen Port Elisabeth en Grahams Town. Een gedeelte van het 69ste regiment was uit de Kaapstad naar de grenzen gezonden. Aan de Zuidkust van Afrika hadden verscheiden schipbreuken plaats gegrepen, waarbij de equipagien grootendeels waren omgekomen. Rusland. De door de regering beoogde groote expeditie naar het land der Turkomannen wekt groote opmerkzaamheid. Het geldt de verdere vooiuitsel.uiving der Russische grenzen door de onherbergzame steppen der Kirgisen tot Khiwa. Ree.ls voor 140 jaren beproefde Peter de Groote, gedeeltelijk op vreedzame, gedeeltelijk op vyandige wijze, de verovering van Khiwa. De khan doorzag echter het doel van zijn ma^tigen nabuur en bewerkstelligde eene soort van Sici liaansche Vesper, waarbij meer dan 1400 Russen, met hun aanvoerder, prins Czerkosky, schandelijk werden omgebragt. Het plan van keizer Paul, om met een uit Franschen en Bussen zamengesteld corps, den weg naar Oost-Indie door Khiwan en Bucharije op te zoeken, kwam wegens zijn spoedig daarop gevolgden dood niet tot uitvoering. Een derde togtwerdin den winter van 1829 beproefd. Een magtig uit troepen van alle wapens zamengesteld leger, waarbij zich vele vrijwilligers, kunstenaars en geleerden aansloten, zette zich van Orenburg uit in beweging, om door de steppen naar Khiwa op te ruk ken. De luitenant-generaal graaf Ba il was met het opperbevel belast Hij deed al het mogelijke, om het doel zijner zending te bereiken, dat nogtans geheel mislukte. De tegenspoed der elementen, de schier onbegaanbare wegen, de onvermoeide zwermen vijanden en eindelijk honger en gebrek, noodzaakten de Bussen tot den terugtogt, toen zij neg verscheidene dagreizen van hun doel verwijderd waren. De keizer riep den naar Orenburg teruggekeerden graaf naarSt. Petersburg en omhelsde hem met de woorden : -Basil, gij heat al het mogelijke gedaan, troost u, ik ben niet vergramd tegen u. De verovering van Khiwa schijnt een anderen tijd, welligt der regering mijns zoons, te zyn voorbehouden." De tegenwoordige expeditie vertrekt in veel aanzienlijker sterkte dan de vorigen en heeft oneindig meer militaire middelen tot hare beschikking; htar weg is tot ver over het Aral-meer en tot over den Dirgebaand endoor eene reeks van forten beschermd. Het betere jaargetijde en zelfs de toestemming van Perzie, dat sedert de laatste vrede van Teheran (14 April 18Ó7) tegen Engeland metwrok vervuld is, beloven aan deze vierde expeditie een beier gevolg dan aan de vorigen. Denemarken. KOPENHAGEN, 27 Julij. Alle dagbladen bespreken heden de geheimzinnige of liever hoogst onverwachte reis des konings van Denemarken naar Zweden, waarvan het eigenlijke doel onbekend is. Intusschen is het algemeen heerschend gevoelen, dat Z. M. haar eeniglijk heeft ondernomen om, bij den hoogen graad vau innige vriendschap tusschen do beide Skandinavische vorsten, die voorzeker onder monarchen tot de grootste zeldzaamheden behoort, koning Karei XV met zijne troonsbeklimming persoonlijk geluk te wenschen, zonder dat hij daarbij zijn vaariuig deukt te verlaten. Keeds de vorm der telegrapl isehe dépêche,die de koning van Denemarken, na het overlijden van koning Oscar I, naar Stockholm zond,verried deze zeldzame toegenegenheid. De dépêche luidde: "Met diep leedwezen heb ik den dood van uwen beminden heer vader vernomen. Gij weet, welk een levendig deel ik aan dit verlies neem. God schenke u kracht en gezondheid om uwe zware taak te vervullen. Groer. uwe lieve familie en condoleer haar hartelijk namens mij. Ik ben steeds uw getrouwe vriend en broeder Frederik R." liMaiisclilaiitlL WKENEN, 29 Julij. De Ostd. Post , de verzekering van den Moniteur, dat Frai.krijk zich zal ontwapenen, besprekende, vergelijkt dat ontwapenen met het nederbggen der geweren in eene militaire wachtkamer, waarbij de manschappen zich echter gereed houden, om met den eersten trommelslag de wapens weêf op te nemen, en gelooft, dat, wanneer het door velen beweerde waar mogt zijn, dat namelijk de maxime: * de een na den ander" het programma der Napoleontische politiek uitmaakt, het niet Engeland is, die het eerst aan de beurt ligt. — De voormalige Fransche gezant bg ons hof, mark es de Ban neviile, wordt, naar men verneemt, met een eigenhandig schrijven van keizer Napoleon aan keizer Franz Josepb, hier verwacht. — De erfgroothertog van Modena is gisteren naar Dresden en de hertog van Modena naar Praag vertrokken. — Graaf Colloredo zal op zijne reis naar Zurich door baron von Meysenbug vergezeld worden. — Het ministerie van binnenlandeche zaken heeft een termijn gesteld tot 30 September, gtdurende welken de daartoe geregtigde steden aanzoek kunnen doen tot de herziening harer gemeentestatuten. — In de Zeitung für Norddeuischland wordt zeer geklaagd over de censuur, welk*, zonder dat daarvoor eigenlijke wetsbepalingen bestaan, op de Oostenrijksche dagbladpers wordt uitgeoefend, wordende door de politie alles van de haar toegezonden drukproeven geschrapt, wat voor binnen- of buitenland slechts eenigermate stuitend mogt zijn, terwijl, bij opname van de geschrapte stukken, het blad, zonder vorm van proces, wordt gewaarschuwd,geschorst en eindelijk geheel verboden. T«n b wijze hoe zeer men daardoor genoodzaakt wordt, een aantal nietsboduidende zaken in voorraad te houden, dient, dat, toen onlangs een hter verschijnend blad het volgende berigt wilde plaatsen; « Iq de ***straat heeft een houthakker eenig hout op straat laten liggen en daardoor de passage gestremd", deze regelen werden geschrapt, omdat er een verwijt in lag tegen den politieagent, die er het toezigt moet houden. — Uit Leipzig meldt men, dat van de Fransche krijs'sgev'ngener uit Colin niet minder dan 23 man zyn gemist, welke onderweg middel hebben gevonden tot ontsnappen. — Uit Constantinopel wjrdt van den 23aten gemeld, dat de telegraaph tusschen Smirna en Chios voltooid is. De troepenbeweging tusschen Anatolie en Consthntinopel duurden nog voort. Naar berigten uit Belgrado van den 25aten, is vorst Milo^ch naar het Bokowiter bad vertrokken, alwaar hij 14 dagen zou vertoeven. Vóór .zijne afreize heeft hij den leden der skupschtina de nieuwe Milosch-orde geschonken. A BERLIJN, 31 Julij ('s ochtends). De Preuss. Zig. bev itte gisteren e ene halfolficiële verklaring, de beweringen van eenige bladen, o. a. fi e Indépeiidancc Beige bestrijdende, als zou in het oorspronkelijk ^oor Frankrijk te Londen medegedeelde bemiddeHngs outwerp, 2 31 9 6 71 te de
gesiemd zijn, in dier voege dat, wanneer Oostenrijk zich daaraan niet onderwierp, het van Pruissen geenerlei bijstand kon ver «achten. Do Freuss. Ztg% wijst er voorts op, dat ook de Engeleche en Russische regeringen soortgelijke beweringen hebben bestreden. — De koningin van Pruissen heeft in de badplaats Heringsdorf een huis doen aankoopen, oiq tot een gasthuis voor behoeftigen te worden ingerigt. — Naar men wil, is door eene Midden-Duitsche regering op de opheffing van het verbod op den uitvoer van paarden over de tolgren zen aangedrongen, waarop door ons kabinet weigerend moet zijn geantwoord, vermits de tyd tot opheffing van dat verbod nog niet daar is. — Van de te Parijs, na den slag bij Solferino, verschenen bro chure: «Aan het Duitsche volk", van Leon Plee, redacteur van den Siècle, is thans eene Duitsche vertaling uitgegeven, naar men wil, door een redacteur van een ander Parijsch blad vervaardigd. — Professor Schrader heeft dezer dagen een welgelijkend portret van Alexander von Humboldt voltooid, dat hem door een Amerikaan was besteld. Het beeld is vijf voet hoog en vier voet breed on stelt von Humboldt op den Chimborasso voor, terwijl hij, met een boek en een potlood in de hand, aanteekeningen maakt. De vereeuwigde geleerde had nog kort v<5<5r zijn afsterven den kunstenaar m staat gesteld, deze schilderij te beginnen. FRANKFORT, 30 Julij. Het verslag der commissie van rapporteurs over de in de laatste zitting der bondsvergadering besproken quaestie der Keurhessische constitutie, komt hierop neder, dat do commissie de voorstellen der stenden in alle hoofdpunten, eenige nevenzaken uitgezonderd, voor regtmatig houdt, en derhalve meent der bondsvergadering het overnemen der gevraagde garantie te mogen aanbevelen, ingeval de keurvorstelijke regering hare toestemming tot die voorstellen geeft. — Uit Kissingen schrijft men van den 29sten: De gesprekken van den dag in onze even liefelijke als vreedzame badplaats betreffen het volgende, zeer bedroevende voorval, dat gisteren in het badhuis alhier plaats vond. Toen namelijk, volgens gewoonte, vóór het einde van het middagmaal, de betaling weid gevraag I, wilde een onbekende, gisteren eerst hier aangekomen gast het bedrig van zijn couvert met dividend-seheine van den Cosel Oderberger spoorweg voldoen, welke echter natuurlijk niet werden aangenomen, en toen de opperkellner weigerde, zich, zoo als de gast verlangde, bij den tegenwoordig zijnden Pruissischen minister tan koophandel, den heer von de.- Heydt, omtrent de waarde van bedoelde papieren te vergewissen, deed de onbekende dit zelf. Stoutmoedig naderde, hy onder het doen van die vraay, den minister, en, zonder diens antwoord af te wachten, wierp hij hem, onder het uiten van beleedigingen en scheldwoorden, een paket dividend-scheir e toe, zonder er hem echter mede te raken. Een zich in de nabijheid bevindende gast wildeden dader aangrijpen, doch werd door den minister, die kalm en bedaard tusschen twee dames zat, verzocht daarvan af te zien en de inhechtenisneming over te laten aan den inmiddels toegesnelden politiedienaar, die den in opgewonden toestai d verkeerenden persoon dadelijk naar den regter voerdo. Bij het onmiddellijk daarop ingesteld onderzoek, bleek de onbekende de heer J. von Polewsky, uit Posen, te zijn, bekend sinds zijn, door den Pruissischen land dag varworpen voorstel, om den minister van koophandel in staat van beschuldiging te stellen; hij verklaarde, opzettelijk herwaarts te zijn gekomen, om den minister in het buitenland aan te treffen, enz. Het resultaat van het onderzoek wordt nog te gemoet gezien Inmiddels moet uit de verklaringen vau eenige hier aanwezige bad gasten uit Posen gebleken zijn, dat v. P. door zeer ongelukkige speculatiën in spoorweg-actiën en andere papieren het grootste deel van zijn vermogen heeft verloren en daarover reeds ten zijnent de hoogste opgewondenheid vei ried, welke hein herwaarts dreef, om zijner ruwheid vrijen teugel te geven. Dat dit voorval al de badgasten zeer onaangenaam heeft aangedaan, is des te verklaar baarder, naardien de minister, die met zijne beminnenswaardige gemalin hier aanwezig is, om de baden te gebruiken, steeds met de meeste vriendelijkheid en voorkomendheid aan de onschuldige vermaken van het gezellig badleven deel nam. Zi>odra de hier vrij talrijk aanwe/.ige badgasten uit Pruis<en, bij de avond-promenade aan de bron, van dit bedroevende voorval kennis hadden bekomen, begaven zj z.ch in corpore tot den heer von der Heydt, om hun leedwezen orer het voorgevallene, en hun gevoel van bijzondere hoogachting voor den zoo verdienstelijken man te betuigen. Zwitserland. BERN, 28 Julij. In hier ontvangen brieven uit Turijn leest men het volgende: »De woelingen in Napels en Sicilië zijn aan het toenemen. Volgens eenparige mededeelingen van daar, schijnt het, dat de opstand der Zwitsersche regimenten reusachtige verhoudingen heeft aangenomen. Men Bpreekt van de noodzakelijk geworden terug zending van alle vreemde regimenten. Als deze tijding zich bevestigt dan kan Frans II zich onmogelijk op zijn troon handhaven. Dr. Elliot, zegt men, keert vol wrevel over het gedrag der Napelsche regeling naar Engeland terug. België. BRUSSEL, 31 Julij. De kamer van vertegenwoordigers is na het behandelen van eene crediet-aanvrage van fr. 114,000, ter schade looBstelling van de eigenaren der bij het instorten van het Ant' werpseh entrepót geheel of gedeeltelijk vernielde koopwaren, gisteren tot nadere bijeemoeping gescheiden, ten einde de commissien van rapporteurs gelegenheid te geven tot het opstellen harer verslagen en den minister van oorlog tot het bewerken van zijne memorie van beantwoording. — De koning en de prinsen zijn heden namiddag ten 2 ure naar Ostende vertrokken. Zij worden Dingsdag e. k. te Laeken terug verwacht. — De grootvorstin Marie van Rusland heeft de voornaamste ge bouwen te dezer stede en de ateliers van aanzienlijke kunstenaars, onder anderen dat van den beeldhouwer Fraiken, bezocht. Gisteren ten 2 % ure vertrok zij naar Ostende. Zij is vergezeld door de princes sen Maria, Eugenia en de prinsen Sergius en George van Leucht< n berg, hare kinderen.
---

