EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Met Vijftiende «Temmer van de EDITIE VOOR OOST-INDIK, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jaargang 18*9, zal Weden, 8 dezer, verzonden worden. Oe Abonnement» - Prijs dezer Uitgave ls f 36 'sjaars. JFVuttco Indie. RE UITGEVER.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12% ure is aan het Bureau dezer Courant te bekomen, a, 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Augustus.
Volgens den Moniteur zouden de gevolmagtigden van Frankrijk , Oostenrijk en Sardinië den 6den dezer hunne eerste bijeenkomst te Zürich houden.
Indien men aan een schrijven uit Turin aan het Journal de Erancfort geloof mag slaan, dan heeft de ridder Desambrois de volgende instructien van do Sardinische regering ontvangen voor de bijeenkomst te Zürich. I°. Wijziging van de vredes-preliminairen ten opzigte van de toekenning der vestingen Peschiera én Mantua aan Oostenrijk; 2°. weigering om zich in te laten met de verdeeling der Lombardijsch-Venetiaansehe schuld, indien de Oostenrijksche regering de fondsen, aan verschillende corporatien toebehoorende en in het begin des oorlogs door eerstgemelde in beslag genomen, niet teruggeeft; 3°. erkenning van het beginsel dat het lot der Midden-Italiaansehe Staten uitgemaakt zal ¦worden door de respective volksvertegenwoordigingen; 4°. toetreding tot het Italiaansche Statenverbond op voorwaarde, dat de paus alleen met het honoraire lidmaatschap bekleed zij, doch »an Sardinië de leiding der militaire en diplomatieke aangelegenheden overgelaten blijve, en s°. teruggave door Oostenrijk van de ijzeren kroon van Lombardije. — Wij behoeven niet te zeggen , dat deze lezing bevestiging behoeft. Mogt zij echter juist blijken te zijn, dan is er weinig overeenstemming van de bijeenkomst to Zürich te wachten, want Oostenrijk zal zich zeker daarmede nut vereenigen.
De Ostdeutsche Post meldt evenwel van hare zijde, dat de zending van den lieer de Banneville tot eene volmtaakte overeenstemming over de punten der vredes-preliminairen tusschen Oostenrijk en Frankrij k geleid heeft, zoodat het thans te Zürich vast te stellen vredëstractaat op geen moeijelijkheden van belang zal stniten.
Volgen» de officieele Monitore Toscano is het bestuur van Toskane, nu het mandaat van den Sardinischen commissaris geëindigd is, overgegaan op het ministerie, tot dat in den voorloopigen toestand, wasrin het land zich bevindt, een einde zal zijn gekomen; terwijl de consulta haren dank betuigt aan de Fransche en Sardinische legers voor hetgeen zij in Italië verrigt hebben. De Constitutionnel heeft voor eenige dagen een artikel medegedeeld onder den titel: de ondankbaarheid van Italië. De Times komt thans tegen de in dat artikel vervatte beweringen op, en zegt dat behalve voor Lombardije, hetwelk van de Oostenrijksche overheersohing bevrijd is, keizer Napoleon niets gedaan heeft voor Italië. De Times wijst tot staving van haar gevoelen op Toskane, Modena en vooral op Venetië. Er kan dus geen sprake zijn van ondankbaarheid der Italianen; daaraan maken zjj zich niet schuldig, maarzij blijven hunne toekomst met bezorgdheid te gemoet zien. Indien, gaat de Timet verder voort, de Italianen het verwijt verdienden, hun door den Constitutionnel toegevoegd, dan had men hun revolutionnaire liederen moeten hooren aanheffen; zij hadden dan gemeene zaak met de Mazzinisten moeten maken • zij hadden met hunne dolken sluipmoord moeten plegen; maar niet» van dat alle. is gebeurd. Zij hebben zich gedurende den geheelen strijd door eene voorbeeldelooze ordelievendheid gekenmerkt; de particuliere eigendom is er nimmer veiliger geweest dan thans. Het gedrag der Italianen verdient dus in alle opzigten de hoogste goedkeuring; en hoewel keizer Napoleon •an zijn programma ontrouw is geworden, kan hij echter nog veel voor hen doen. Hij behoeft zich slechts van elke inmenging in hunne zaken te onthouden en dan zal het oude beginsel van Louis Napoleon: »de souvereiniteit des volks" zich zelf den weg tot ontwikkeling banen. Handhaving van den status _«o in Italië, ziedaar du» volgens de Times, de instructie, welke aan de Bourqueney te Zürich moet gegeven worden, en dan zal Italië dankbaar zijn jegens den keizer. Uit Napels wordt gemeld, dat van de 270 Zwitsers, die wegens poging tot opstand op het exercitie-plein,"gevangen genomen xijn, twee door den krijgsraad ter dood en alle overigen tot dwangarbeid veroordeeld zijn. De kwestie der inlijving van Savoije bij Frankrijk is dezer dagen in Savoije herhaalde malen besproken, en vooral door den Cowrrier de» AVpes, welk blad die zaak voorstaat en onder anderen ook mededeeling heeft gedaan van eene bijeenkomst van èen aantal aanzienlijke ingezetenen, waaronder verscheidene afgevaardigden , die beraadslaagd hebben over de beste wijze, waarop die inlijving zon kunnen worden bevorderd. Dit blad schijnt ten deze eohter met partijdigheid te werk te zijn gegaan, want zooals wg reeds gemeld hebben, is op die mededeeling een démenti van de afgevaardigden zelven gevolgd. Toen nu de Courrier op nieuw een artikel ten gunste dier inlijving ten beste heeft gegeven, heeft de Sardinische regering van hare zijde noodig geacht, genoemd blad te straffen wegens liet verdedigen eener zaak, welke zekere oude sympathien kan opwekken, doch waarmede »ö onmogelijk genoegen kau nemen. De opheffing van dit blad is dus door haar bevolen tot dat de regtbank over het geïncrimineerde artikel uitspraak zal hebben gedaan. Onze lezers zullen zich herinneren, dat een confliot ontstaan is tussohen de regering der Vereenigde Staten en die van Hannover, doordien een Hannoveraan , die zich m Amerika had gevestigd en zich al. Amerikaansch burger had laten naturaliseren, by het bezoeken van zijn oorspronkelijk vaderland, door de Hannoversche Rutoriteiten is aangehouden en, wegens de bevolen mobilisatie, bij het leger is ingelijfd. De Amerikaansche regering heeft nu, naar men uit New-Tork verneemt, aan haren vertegenwoordiger te Berlyn den last opgedragen , om de in-vrijheid-stelliug to eischen van bedoelden persoon, dien zij thans als Amerikaansch burger beschouwt, terwyl bij gebreke daarvan de diplomatieke betrekkingen tusschen Amerika en Hannover zullen worden afgebroken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, « Augustus. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, heeft lord Normanby kennis gegeven, dat hij aanstaanden Maandag eene vraag tot de regering zal rigten, betreffende zekere vredesvoorstellen, welke vóór de onderteekening van de preliminairen van Villafranca in discussie waren gekomen. Spreker zeide, dat hij echter niet voornemens was eene algemeens discussie uit te lokken, betreffende de buitenlandsche aangelegenheden welke thans naar het oordeel van het Huis ontijdig zoude zijn In het Lagerhuis heeft de heer Lindsay de vraag gedaan óf de regering voornemens is eenige maatregelen te nemen om de reeders te ontheffen van de betaling van vuur-, baken-, passageen andere gelden, en de lasten en beperkingen te verminderen waaronder de scheepvaart nog steeds gebukt gaat. De heer Milner Gibson, president van den Moard of Trade antwoordde, dat de regering voornemens was tot eene herziening der passage-gelden en andere locale tollen over te gaan maar vrat betrof de vuur- en bakengelden, welke uitsluitend geheven worden tot instandhouding der vuurtorens, deze" kwestie ging den kanselier der schatkist aan; spreker geloofde echter niet dat de onkosten, aan deze instandhouding verbonden zonder het heffen van een regt van de schepen, zouden kunnen worden bestreden. Sir de Lacy Evans stelde eene resolutie voor dat het ender de tegenwoordige tijdsomstandigheden niet goed zoude zijn meerdere troepen uit Engeland naar Indie te zenden, daar de strijdmagt in het moederland verre beneden de behoefte was. De heer Horsman zeide dat de regering in het bezit was van belangrijke mededeelingen, door de militaire commissie geleverd betreffende de nationale verdediging en dat dienaangaande ook' ernstige vertoogen bij de regering waren ingekomen. De heer Sidney Herbert gaf te kennen, dat het gevoelen aangaande de troepenmagt, welke m Engeland moest op de been gehouden worden, zeer uiteenliep; hij geloofde niet dat Engeland m tHd van vrede een leger op den voet van oorlog moest onderhouden. Overigens deelde hij mede, dat de reserve uit 65000 man bestond. Lord Palmerston maakte de opmerking dat, hoewel het stelsel van verdediging van Engeland verbetering behoefde, en die ook, naar hij hoop e, zoude ondergaan, hij het niet zdd gebrekkig beschouwde, als sommigen veronderstelden Hij geloofde dat in geval van oorlog, Engeland m staat zoude zijn, 200,000 man onder de wapenen te breng-n, met inbegrip van militie,^eomanry enz., enz. '* J Na nog eenige opmerkingen werd de resolutie van sir de Lacy Evans verworpen. ' Lord C. Pagefc deelde ter gelegenheid van de behandeling in committé van eene bill tot oprigting van eene reserve-corps van vrijwillige matrozen, eenige bijzonderheden mede, betreffende het doel der bill. De maatregel, zeide lord Paget, strekt niet tot uitbreiding van de vloot, maar alleen om eene zee-militie te vormen, waaruit m geval van nood, de vloot van bemanning voorzien kan worden. Volgens de bill zal men trachten 30,000 man voor vijf jaren aan te werven; elk man zal gedurende dien tijd £ 5 'sjaars ontvangen en 28 dagen 'sjaars geoefend worden en alsdan de gewone soldij trekken. Na afloop der vijfjaren zal het aan de vrijwilligers dezer reserve vrijstaan de dienst te verlaten of zich weder voor vijf jaren te verbinden. Na het verstrijken van tien dienstjaren bij de reserve, heeft men aanspraak op pensioen. Ingeval van een oorlog zullen de manschappen der reserve verpligt zgn zich beschikbaar te stellen voor de effectieve dienst op de vloot voor drie jaren, in alle streken der wereld. Zoo de vrede na dien tijd nog niet gesloten mogt zijn, kan de regering nog twee jaren dienst van hen vorderen, waarvoor zij dan eene toelage van 2 d. daags boven de gewone soldij ontvangen. De bill werd na eenige discussie in committé anngnnomen. — Volgens den laatsten welelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 22,311,820 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £470,805 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,330,336, zijnde eene vermindering van £ 132,264. — Alhier is het berigt ontvangen, dat een Engelseh koopvaardijschip, hetwelk geschut en andere krijgsbehpoften voor Urquiza aan boord had, door een oorlogstoomschip van Buenos- Ayres in beslag is genomen. — Volgens berigten uit Haïti heerschte in die republiek veel gisting, doordien de president Geffrard een voorstel aan de nationale vergadering had ingediend, om Soulongue en diens familie voor hun leven te verbannen, welk voorstel eenige oppositie ontmoette.
---

Duitsche Post.
Weenen , 4 Augustus. Ten gevolge van eene vriendschappelijke overeenkomst tusschen onze regering en die van Frankrijk kunnen de wederkeerige onderdanen weer naar beide landen op den ouden voet reizen. Met Sardinië is dit echter nog niet het geval. Zoowel de onderdanen van laatstgenoemde mogendheid als van de onder hare dictatuur staande Italiaansche provinciën hebben, om ia Oostenrijk te komen," eene speciale vergunning onzer regering noodig. —De Ost-Deutsche Post meldt, dat men zeer tevreden is over het resultaat der zending van den heer de Banneville. Daardoor zijn verscheidene moeyelijkheden uit den weg geruimd en is eene volmaakte overeenstemming betreffende de vredespreliminairen tussohen Oostenrijk en Frankrijk totstandgekomen. De redactie van het traktaat van Zürich zal weinig moeijelijkheden opleveren. Men denkt dat alles in vier of vijf zittingen afgeloopen zal zyn en de ratificatien voor de helft dezer maand uitgewisseld zullen zijn, zoodat den 15den dezer, den dag dat de keizer der Franschen aan het hoofd zijner troepen zijn intogt binnen Parijs zal houden, de Moniteur het vredëstractaat zal mededeelen. Men verzekert dat in dit document reeds eene schets zal voorkomen van de nieuwe Italiaansche confederatie. Het traetaat zal daarna aan de mogendheden worden medegedeeld, nadat Sardinië er door middel van een additionneel artikel zijne adhaesie aan geschonken zal hebben. Een congres, gaat de Ost- Deutsehe Post voort, zal bepaaldelyk geen plaats hebben; doch do te Parus geaccrediteerde gezanten dor groote mogendheden zullen met de plenipoteutiorissen der Italiaansche staten eonferentien houden, waarop men zich zal bezig houden met de ten uitvoer legging van het traetaat. De kwestie der hertogdommen zal definitief te Zürich geregeld worden. * Frankfort, 5 Augustus. Het reces der ' bondsvergadering zal weldra een aanvang nemen en de zittingen zullen wel tot het midden van October verdaagd blijven. — De hitte wordt hier van dag tot, dag ondragelijker, vooral wegens de daarmede gepaard gaande droogte. Het gras en de veldgewassen zijn verschroeid en de bronnen meestal uitgedroogd. Indien dit blijft aanhouden , zal de scheepvaart op den Mem weldra geheel stil staan. — In weerwil van het wantrouwen, dat men in de politiek van keizer Napoleon heeft, wordt toch sedert den vrede van Villafranca van de zijde der Zuid-Duitsche regeringen alles vermeden, wat de goedo verstandhouding zoude kunnen verminderen. De politie heeft alom de boekverkoopers uitgenoodigd, om van hunne vensters alle brochures en platen te verw'yderen, welke tegen den keizer der Franschen gerigt zijn. —¦ Naar men uit Koblentz verneemt, zal reeds tegen het midden van October, de spoorweg tot Bingen voltooid zijn. Daar dit tegen dien t,d ook met de vaste brug te Keulen het geval sal zijn, heeft mon het blijde vooruitzigt, dat gedurende den winter de gemeenschap regelmatig zal kunnen onderhouden wordon. — Naar men van wel onderrigte z'yde verneemt, zijn de onderhandelingen hervat ten behoeve van eene groote Russische leening. — Met het aanleggen van den Frankfort-Homburger spoorweg zal het alsnu ernst worden. Al de regeringen, over wier grondgebied deie «poorweg loopt, hebben than» de noodige concessie verleend. — Uit Wilhelmstha! bij Eisenach , wordt de aankomst gemeld van den koning van Nederland, alsmede van de koninginmoeder ; prins Hendrik der Nederlanden heeft zich naar de badplaats Liebenstein begeven. — Naar men uit Kassei berigt, zou de keurvorst van Hessen zich heden of morgen met zijne gemalin naar Soheveningen begeven, om aldaar de zeebaden te gebruiken. Hij zal aldaar tot het midden der volgende maand blijven. — Van wel onderrigte zijde hoort men verzekeren, dat Pruissen thans voornemens is, om met vorscheidene Duitsche staten te onderhandelen, wegens de wederkeerige toelating van het papierengeld.
«— De kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg zijn van hunne reis naar Ems te Stuttgardt teruggekomen. Zjj zullei), -,ich niet naar Scheveningen, maar even als de keizerin-weditfre van Rusland, naar Interlaken begeven, om daar de baden te gebruiken.
— In Beijeren heeft men wel het verbod van uitvoer op slagtvee en haver, maar niet op paarden opgeheven. Het is voorna. mel_k op verlangen van Pruissen, dat dit verbod nog in stand wordt gehouden.
— De hertog en de hertogin van Modena worden ten bezoeke bij koning Lodewijk van Beijeren verwacht. — In het district Hohenelbe, in Bohème , dat 70,000 zielen telt, prijkt tegenwoordig het huis van arrest met eene witte vlag, ten bewijze dat er zich geen enkele gevangene in bevindt. De inwoners zijn grootendeels arme wevers.
— Graaf Cavour is te Genève aangekomen en zal zich, naar men uit Bern hoort verzekeren, gedurende de conferentien inde nabijheid van Zürich ophouden. Ie Bern is het geen geheim n»er, dat op raad van den graaf de Cavour, onderscheidene generaals uit de Sardinische armee zuilen treden, om zich aan het hoofd van de beweging in Toskane, Modena en den Kerkelijken Staat te plaatsen.
Berlijn, 6 Augustus ('s morgens). Be Publicist deelt eenige veranderingen mede, die het leger bij de ontworpene reorganisatie zal ondergaan. Zoo zullen, volgen» bet blad, de infanterie-regimenten in vredestijd op 3000 man en in oorlogstyd op 6000 man gelragt worden ; van de landweer, waarvan in vredestijd tot nu toe niets ra dienst was dan de districts-sergeant-majoors en de aanvoerders der compagnien, zullen voortaan niet alleen de gezamenlijke officieren, maar ook van elk bataillon 400 man als eerste ban onter de wapenen zijn. In het geheel zal de infanterie in vredestijc de helft sterker zijn dan tegenwoordig. Om tot deze vermesrdering van manschappen te geraken, zal men voortaan niet meer kunnen vrijloten. De tegenwoordige diensttijd van drie jarin zal in naam veranderd worden in dien van vier jaren, doih eigenlijk zal de diensttijd minder z_n, vermits in vredestijd voer de twee laatste jaren verlof zal worden gegeven, met uitzondering van een oefeningstijd van zes weken voor elk jaar. Je indeeling van het leger zal, even als in Frankrijk, naardivisiei geschieden. De oudste divisie-generaal zal in elke provincie de militaire aangelegenheden met de burgerlijke autoriteiten besturen Er zullen 27 divisien zijn (thans zyn er 18). In het geheel zal het leger met ten minste 50,000 man vermeerderd worden, tervijl het aantal officieren zal worden verdubbeld. -lunchen, 5 Augustus. Naar men verneemt heeft de finjuH__l« commissie van de kamer van afgevaardigden ala haar gevteien te kennen- gegeven, dat van het crediet, door den minister van oorlog aangevraagd, ten bedrage van 26 _, millioen, vooreer* sleohts 13 millioenen toegestaan behooren te worden, welk becrag gevonden zal worden door eene leening en dus niet door venoogmg van belastingen. Je commissie gaat uit van het standpunt, dat aan den minister van oorlog de noodzakelijke middelen tot completering van de behoeften van het leger toegestaan moeten worden; dooh dat dejelden tot het op de been houden van eene grooter krijgsmagt vooreerst kunnen worden gespaard. Mogt later blijken, dat het toeiaan van meer gelden noodig is, dan kan de kamer nog alt;d m eene buitengewone zitting bijeen worden geroepen. len twijfelt niet aan de aanneming dezer conclusien door de kaner; doch men gelooft van den anderen kant, dat de minister van oorlog, die reeds vroeger bij eene dergelijke aanleiding zijn •ntslag ingediend had, thans geneigd zal zijn zijne portefeuille e behouden. Heidelberg , 5 Augustus. Bij de beraadslagingen over het patnotische manifest hebben de volgende voorstellen alhier ?en gunstig onthaal gevonden: I°. Pruissen sluit met de afzonlerlijke regeringen verdragen, volgens welke ieder Duitscher in .ruissen en ieder Pruis in het overige Duitschland tot de staats¦xamens en tot de staatsdienst toegelaten wordt; 2°. volledig egt van verhuizing voor alle Duitsche neringdoenden; 3°. verplaatsing der verschillende legers uit het afzonderlijke vaderland; l . oprigting van een gemeenschappelijk orgaan voor de Duitsche Protestantsclie kerk. — Over het algemeen is men hier van gevoeen, dat Pruissen in zyne staatkunde op den besten weg is.
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 6 Augustus. Alweder is de verwachting ten anzien van het artikel in den Moniteur, betreffende de confeentie te Zürich teleurgesteld. Inmiddels verneemt men, dat het ehalve de verklaring der vredelievende gezindheid van onze ?genng ook nog eenige andere punten zal bevatten. Zoo zal er a. m gesproken worden over eene vermindering der inkomende igten op verschillende grondstoffen, de voltooying van ons spooregnet eu andere werkzaamheden.
Het kamp te Bt. Maur, alwaar de uit Italië teruggekeerde erpsen, tot den dag van hun plegtigen intogt te Parijs gestati-03eerd blijven, is op dit oogenblik het voorname punt, waarop aar aandacht gevestigd is. Nu levert dit voor de Parijzenaar. oi inderdaad een geheel nieuw schouwspel op, terwyl bovendien azende bewoners onzer hoofdstad onder de aldaar aanwezige anschappen betrekkingen, vrienden of bekenden hebben, en het is trhalve niet te verwonderen, dat < r dagelijks geheele massa's van br naar toe stroomen. Vooral is menigeen nieuwsgierig naar de iuaven en Turcos, en men behoeft waarlijk niet te vragen of tze ook redenen hebben om over de gezindheid ten hunnen aanm tevreden te zijn; want waar men die manschappen ontmoet ceral ziet men ze vertrouwelijk als oude kennissen met de' fcijzenaars arm in arm rondwandelen, en ik verzeker u, dat ac laatsten zich daarmede niet minder vereerd achten dan die keke zonen van het Afrikaansche strand.
>isteren avond hadden wy hier op een. eene onverwachte vertning, namelijk een transport van zestig Oostenrrjksobe kanonn of houwitsers, sommigen vernageld, anderen met gebroken anten, enkelen versierd met driekleurige linten, kortom een geelen optogt van buitgemaakte vuurmonden op wagens. En c die vertooning nog al indruk maakte, was duidelijk te zien, ¦mt niet alleen werd het convooi door de militairen met dezelfde hneurs gesalueerd alsof het stoffelijk overschot van een bermden hoofdpersoon uit de r'rjen des vyand. pa.«eerde, maar c een aantal particulieren bewezen aan die trofee onzer dapper, die naar Vincenncs werd gevoerd, de burgerlijke beleefdheid. iet bevestigt zich, dat prin» Napoleon zich met geen ander ol naar Cherbourg begeeft, dan om er bg de komst van den gotvorst Constantijn de honneurs waar te nemen. Naar men zt, zou deze laatste voornemen» zijn de festiviteiten van den Jlen alhier brj te wonen. Jit Modena wordt gemeld, dat de noodige maatregelen i_r> aToop "te'ZeZen e^n zoo veelmogelijk een geselden anoop ie verzeseren. De gouverneur heeft tedrei°d een ieder to fenTtr nlsfecd.de TdW -lk-o«verein7tèit aan tetnl den, ten strengste daarvoor te zullen doen straffen. JE3r?P ëe beTOlen mWtm. t*n einde de Oostenvertrekke nJSBgeVaDgenen """^ """ *vn Taderl»nd to d°*n Par«S, 6 Augustus. Men verzekert dat eene medaille zal worden geslagen ter herinnering aan den veldtogt in Italië, en dat daarvan een exemplaar aan elk soldaat zal worden uitgereikt, die deel heeft genomen aan dien veldtogt, in navolging van hetgeen de Engelsche regering heeft gedaan na den veldtogt in de Krim, als wanneer, zooals men weet, aan elk soldaat en matroos die deel genomen hebben aan den oorlog aldaar, de Krim-medaille is uitgereikt. — Men zegt dat de vice-admiraal Romain-Desfo.sé's tot admiraal zal worden bevorderd. — Er is sprake van, om over de geheele lengte der kaden langs de Seine alhier, een groot aantal reusachtige standbeelden van beroemde mannen uit alle landen op te rigten — Het derde deel van de gedenkschriften van Guizot za! naar men zegt, binnen kort het licht zien. Ook verwacht men' binnon kort het 17de. deel van de geschiedenis van het Consulaat en het Keizerrijk, van den heer Thiera. — Uit Marseille wordt gemeld, dat de heerTronohet schouwburg-directeur aldaar, zich plotseling uit de voeten gemaakt heeft en naar Engeland vertrokken is, van waar h _ zich naar Amerika moet hebben begeven. Zijne vlugt heeft aldaar groot opzien ge— De koning van Sardinië heeft aan den podesta van Milaan een eigenhandigen brief geschreven, waarin aan den gemeenteraad dank wordt gezegd voor de w_ze, waarop hij den verjaardag van bet overlijden van Karel Albert gevierd heeft. De koning zegt daarin onder anderen, dat door deze viering het bewijs geleverd is, dat eene reeks van jaren en de loop der gebeurtenissen niet in staat geweest zijn de vereering van en de dankbaarheid jegens den voorveohter der Italiaansche onafhankelijkheid te verminderen — De Italiaansche bladen deelen een, door een groot aantal' Venetianen geteekend adres mede, ten doel hebbende een congres van de groote mogendheden, na de teekening van hetdefinitive vredëstractaat, uit te lokken. — In eene correspondentie uit Florence van 1 dezer, leest men het volgende: Men zegt dat weldra een besluit zal verschijnen, waarbij de regering magtiging zal verleenen tot de dadelijke slooping van de citadel, bekend onder den naam van het Belvedère. Men weet dat deze citadel, welke geheel en al overtollig is voor de verdediging der stad, werd gebouwd, om de bevolking m toom te houden. — Tydingen uit Venetië melden dat de staat van beleg te Verona en Mantua den 16 Julij en te Venetië den 18 Julii is opgeheven. v — Aande Patrie wordt uit Florence gesohreven, dat menden generaal Garibaldi aldaar verwachtte, om het bevel over het aoskaansche leger op zich te nemen. i"7uUi';-:B1'?11ire8i wordt S«me'd dat de redacteur van een nieuw staatkundig blad, de heer Canini, een Italiaan, het land is uitgezet, wegens de opname in zijn blad van een zeer heftig artikel tegen keizer Napoleon. — Uit Alexandrie wordt gemeld dat de onderkoning van Egypte aan een groot gevaar is ontkomen. Zich te Tantah , tusschen Alexandrie en Cairo bevindende, kwam M op het denkbeeld een togtje met den spoortrein te maken. Hieraan werd gevolg gegeven, doch daar de beambten lang. den weg hier™ ïw.^ — # Ten* gebeurde het dBt «*" goederentrein uit Wn T ln/o"6 "«'tegen den trein, waarin zich de ondervZZl .°e7ond' kwam «wnstoomen. De schok was vrij hevig. kwamen WPer"°ne,n J™ het geTole van den onderkoning bl - Ondir/U« D!. laat"tgenoemde bekwam echter zelf geen letsel, zich een de. h^oZffl°Weiige ooBtenriJt»ohe gevangenen bevindt bezit is van Ln °nf T"n-een hetwelk in het zeker wa?rdiri.S°n?e,TOOU Privilegie, welk, oorsprong voorte wordeu g ' J 6ener hi»tori.che herinnering vermeld Jwe/ZnïoV^t^tLlr * »» jl geheid aanvoering van den W^£ wTu.teph.terd £*'_?*? hoofdstad verliet cri zich doo.'JT^g^-j^'* roemrijken strijd wist te onttrekken, boden de burger, aan _£h zelven overgelaten, den vijand zulk een kloekmoedigen tegenstand als welligt sedert den strijd vddr de muren van het oude Sagun turn niet in de geschiedenis bekend is. Na dit gedenkwaardig beleg wa. het aan de keizerlijke troepen verboden zich in de Oostenrijksche hoofdstad te vertoonen. Toen later Bohème, Silezie en Moravie tegen den aartshertog , later keizer Ferdinand, in opstand waren gekomen, zag deze, door z_ne Protestantsclie onderdanen in zijn paleis opgesloten, op-zekeren morgen zestien baron, in volle wapenrusting zijn vertrek binnentreden. Het doel hunner komst wa. niet. minder dan hem te noodzaken tot het onderteekenen eener staatsregeling , hetwelk door Ferdinand, ofschoon hij wist dat alle gewapende troepen uit zijne nabijheid verwijderd waren en er vooï hem niet op den bijstand der burger, te rekenen wa., .tandvastig werd van de hand gewezen. Die weigering gaf aanleiding tot het plegen van geweld en reeds zweefden hem de dreigende zwaarden d» edellieden boven het hoofd, toen zich geheel onverwachts buiten het paleis een trompet deed hooren, en de zamengezworenedelen, tot hun met geringen schrik, de ruiters van het regiment van Dampierre ten aanval gereed op het voorplein zagen geschaard staan. De tegenwoordigheid dezer manschappen wm temeer onverwacht, omdat niemand anders ton denten. dan dat zij zich op minsten. 40 nren afstands van Weenen, namelnk te Lmtz, bevonden, waarheen zij eenigen tijd te voren gezonden waren, om hun garnizoen te betrekken. Eer de edelen nog van hunne ontsteltenis bekomen waren, werd CT-i deur jTan het Tertrek geopend door den markies de Saint Hilaire, die de bevelen des keizer, kwam vragen. Oogenblikkelijk maakte Ferdinand daarvan gebruik om zich van zijne indringer, te ontslaan. Op zijn bevel werden zy allen op staanden voet in hechtenis genomen en buiten de muren der hoofdstad opgehangen. Die strafoefemng werd voltrokken op dezelfde plaat», waar later eene der schoonste voorsteden is verrezen, wier naam Herrnals (plaat, der heeren) nog dezer dagen den nakomeling aan dit historisch feit herinnert.
Wat nu eigenhjk de ware toedragt van dit overigen» in allen deele authentiek voorval betreft, deze ligt nog altoos eenigzin. in het duister. Het eenige wat men met zekerheid weet, is dat lerdmand den markie. de Saint Hilaire bepaaldelijk afvroeg krachten» welke bevelen deze naar Weenen wa» gekomen, en dat de dappere krijgsman zich daaromtrent heeft verantwoord met hem een keizerlyk bevelschrift in behoorlijken vorm te vertoonen, in welk stuk alle bekende en geheime toegangen tot het paleis met de meeste naauwkeurigheid beschreven waren. Üerdinand verklaarde dit stuk voor valseh en betuigde ten pleghgste, dat een bevel van dien aard nooit van hem was uitgegaan, en dat, zelf» wanneer hij een dergelijken maatregel had wülen nemen, deze by liet strenge toezigt, hetwelk over hem werd uitgeoefend, ongetwijfeld even spoedig zou verydeld zijn geworden. Wat overigens het keizerlijk zegel en de handteekening betrof, deze waren, gelijk hy zelf erkende, zoo juist nagemaakt dat iedereen er door bedrogen moest worden. De bekende strenge waarheidsliefde van den vorst liet omtrent deze stellige verklaring dan ook wel niet den minsten twijfel over, dooh met dut al is het-nooit aau net licht gekomen aau weike geheimzinnige beschermende hand hij deze onverwachte uitkomst te danken had en de gesehiedsebrijvers hebben zich ten dien opzigti moeten tevreden stellen met allerlei gissingen, niet minder uiteonloopend dan die omtrent den Man met het IJzeren Masker Doch wat hiervan zij, zooveel is zeker, dat sedert dit tijdst.ij alles ten gunste van Ferdinand II scheen mede te werken. Im mers Bourquoi versloeg den greaf van Mnnsfeld bij Bttdweiss t eiwiji de Boheemsche troepen door de belegering van Praa;; v.-erde, genoodzaakt zioh rondom hunne hoofdstad te concentreren , wasv door alle wegen, die zij eerst bezet hadden gehouden, voor Fer dinand open lagen, van welke omstandigheid deze meesterlijk wist gebruik te maken om zich in persoon naar de rijksvergade ring te Frankfort te begeven, waar het hem gelukte, den tite van aartshertog officieel met dien van keizer te verwisselen. Na zijne wonderlijko bevrijding bleef Ferdinand nog steeds . en niet ten onregte, wantrouwen koesteren omtrent de burger van Weenen, en hield, lijnregt in strijd met hare privilegiën , be regement van Dampierre bij zich. De ruiters bleven drie achtereenvolgende dagen en naehtcn, zonder de wapens af te leggen, op het binnenhof van het paleis ingekwartierd , terwijl aan d officieren van het keizerlijke H vis de noodige bevelen waren gegeven om hen ten ruimste van al het noodige te voorzien. De iiaikie3 de Saint Hiiaire was inmiddels in een der vertrekken vai het paleis gehuisvest. Sedert dit voorval heeft dit regiment het regt behouden, om , wanneer eene marschroute daartoe slechts aanleiding geeft, vrijelijk onder hoorngeschal en met oniroide vanen door Weenen te trekken en op het binnenhof van het paleis post te vatten, om aldaar naar vrije verkiezing, drie chtereenvolgonde dagen en nachten te vertoeven. Gedurende dien tijd worden de manschappen niet alleen op Z. M. kosten van al het noodige voorzien, manr bovendien staan een onbepaald aantal vaten wijn ter hunner beschikking. Op het eerste oogenblik van halt houden, stapt de bevelvoerende officier van het korps het paleis binnen, en begeeft 'zich regelregt naar het vertrek des keizers, zonder dr.t iemand het minste regt heeft, om hem tegen te houden, zelfs zonder dat hij zich behoeft te doen aanmelden. Door driemaal aan de deur van het keizerlijk kabinet aan to kloppen, geeft hij slechts zijne tegenwoordigheid te kennen, treedt alsdan naar binnen , en vraagt, na het gewoon salut, naar de bevelen des keizers. Daar er thans geene straf over oproerige edelen valt uit te oefenen , wordt hij eenvoudig door den keizer uitgenoodigd, om drie dagen in het paleis te logeren, waar een der prachtigste apartementen voor hem wordt; ingeruimd, terwijl voor zijne deur de vaandels van het regiment worden geplant en hem eene wacht wordt gegeven.
---

