Algemeen overzigt. Rotterdam, 9 Augustus.
H«t arHkêW3n^teHieerürome^ïê^a*3s£m^ fortificatie van Antwerpen, heeft te Parijs een ongunstigen indruk gemaakt. Zelfj de meest gematigden betreuren het, dat door zoodanige artikelen aan de ongerustheid weder voedsel wordt gege* ven, dio pas voor eenige meerdere kalmte had plaats gemaakt. De Indépendance Mélge Wijdt heden een aiitikel aan de bestrijding van dit betoog en herhaalt de verzekering , dat de Belgische regering volstrekt niet ondor Engelschen invloed handelt. Zij wil Antwerpen alleen versterken mot het doel, om de neutraliteit van België tegenover iedereen en dus ook tegenover Engeland te kunnen doen eerbiedigen. Belgio is zoo weinig geneigd om de Schelde en de haven van Antwerpen voor eene Engelsche vloot te openen, dat de plannen tot versterking van Antwerpen juist in dien geest zijn opgemaakt, dat daardoor de aanval aan de zijde der Schelde even moeijelijk wordt gemaakt als die aan do landzijrte. Het is met het oog hierop dat de kamers reeds in 1855 de gelden toestonden, dio benoodigd waren voor den aanleg van een zeer groot fort, welks bestemming is, om het passeron der voornaamste doorvaart van de rivier, onmogelijk te maken. Reede in het voorjaar hoeft men met het aanleggen van dit fort e<m aanvang gemaakt, dat een deel zal uitmaken van een geheel stelsel van verdediging. Hierin ziet de Indépendance reeds bewijs genoeg, dat België zijne neutraliteit ook door Engeland wü doen eorbiedigen. De Lidépendance geeft ten slotte de twee volgende vragen ter beantwoording aan den Constitutionnel: »Is de fortificatie van Antwerpen nutteloos, hoe komt het dan dat keizer Napoleon I die fortificatie reeds in 1804, in het belang der bevolking en van den handel als eene onvermijdelijke noodza kelijkheid verklaarde, waarom hij dan ook den aanleg gelastte van vijf nieuwe fronten ter noorden der stad ? Is do oprigting van een geretrmcheerd kamp een Engelseh idee, waardoor do Engelschen in de gelegenheid gesteld worden, om naar willekeur op het va-te land te kunnen ontschepen, hoe komt het dan dat Napoleon I, na den inral der Engelschen in Walcheren,-de oprigting van een geretraneheerd kamp gelastte, 'tgcéö. weinig verschilde van dat, hetwelk in 1843 door de Belgische regering voorgesteld werd en voor een gedeelte in 1851 tot stand kwam ?" Het behoeft wel geen betoog dat men in België het antwoord van den Constitutionnel met eene zekere spanning to gemoet ziet. [)e conferentie to Zürich heeft gisteren reeds eere zitting gehouden. Men komt meer en meer tot het gevoelen, dat de zittingen eenige weken zullen duren; en waarlijk, de taak der £evolmagtigden zal niet gemakkelijk zijn, als men overweegt welke bezwaren van alle kanten oprijzen, waaronder men slechts behoeft te noemen de kwestie dor verdreven aouvereinen en de moeijelijkheden , die uit het presidentschap van don paus moeten voortvloeijen; vooral wanneer het waar is, dat de regering vaa Z. H. de voorstellen van don hertog de Grammont ten gunste van hervormingen, in een ontwijkenden zin heeft beantwoord. De MorrAng Post stelt al zeer weinig vertrouwen in de conferentie en blijft van oordcel, dat zij niet iv staat zal zijn de Italiaansche kwestie op telossen. Deze conferentie kan al dc Italiaansche statea niet dwingen tot eene confederatie toe to treden. Oostenrijk in het ontworpen slatenverbond op te nomen, is echter even onmogelijk als Venetië van het overige Italië te scheiden. En wanneer het stalen-verbond niet tot stand komt, dan staat de Italiaansche kwestie op hetzelfde Btandpunt als in Januarij 1*59.
Ook de Times is vau oordeel, dat de Italiaansche bevolking over haar eigen lot zal moeten beslissen. Het wordt moer en meer twijfelachtig of er wel een Europisch congres tot stand zal komen; althans na de verklaring van lord John Russell in hot lagerhuis, is het niet te verwachten dat Hr-geland er deel aan zal uéuieh. Volgens brieven uit Weenen houdt daar nog altijd het gerucht stand, dat de heer von Bach eerstdaags zai aftreden. Tevens wordt verzekerd, dat do Oostenrijksche regering zich formeel tegen het geprojecteerde congres der groote mogendheden verklaard heeft, hoeveel moeite Frankriik daarvoor ook heeft gedaan. De Wier.er Zeitung gaat voort met artikelen tegen Pruissen te leveren. Gedwongen om te erkenneu, dat Pruissen geen ondersteuning aan vredosvoorwaarden schonk die ongunstiger voor 003. tenrijk waren dan de Franßche voorstellen, beschuldigt dit blad Pru'ssen thans, dat het Duitschland belet heeft aan zijne begeerte, om Oostenrijk te hulp te komen, le voldoen. Het blad gaat zelfs zoo ver van te beweren dat I'ruissen zijn leger alleen heeft gemobiliseer 1, om Hanover, Saksen, Beijeren en Wurtemberg in bedwang te houden, die ailen op het. punt stonden van, ten behoeve van Oostenrijk naar de wapens te grijpen. — Indien deze bawenng van de Wiener Z-ilung juist is, dan kan Pruissen zich daardoor welligt Oostenrijk tot vijand gemaakt hebben, maar geheel Europa zal het dank verschuldigd zijn dat het, door do kleinere Duitsche staten in toom te houden. een algemeenen oorlo.' heeft voorkomen. Volgens het Frankfurter Journal heeft de Pruissische regering besloten de noud'ge stappen te doen, ten eindo de Duilßchekus" ten in de Noordzee in behoorlijken staat van tej-enweer te doen brengen.
Volgens berigt uit Stockholm heeft de minister van buitenl. zaken eene circulaire arm de Zweedaeh-Noorwccgsche gezanten toegezonden, naar aanleiding van het protcjt door den prins van Wtsa aan de vreemdo mogend!leden ingediend, bij gelegenheid van de troonsbestijging des koning? van Zweden en Noorwegen.
---

BERIGT.
Dagelijks ten 12 *_ tire is aan het Bureau dezer Cou rant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE,
---

KENWISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dat de passage met Rijtuigen over de Ophaalbrug, liggende over de Dslfshavensche Schie, onder de G*mcente Overschie, zal gesloten zijn van Donderdag den Uden dezer maand, des morgens ten G ure, tot en met Zaturdag den 13<fe» dezer maand, des morgens ten 8 ure. Motterdam, 9 Augustus 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Murgemeester,_ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOFE MAN. nr» «nr i-t nrrf tfWiW7/T7 Ty*™
---

De toestand van Neerlands Indie.
ii. ... Do minister noemde drie algemeene oorzaken op, waaraan ny de onlusten, expeditiën en oorlogen van de laatste jaren toeschrijft: I°. de gehêurtenisscn in Britsch-Indie; 2 . de pogingen van het Nederlandsch gezag om zich meer en meer op de huuenbezittingen uit to breiden en te vestigen; 3°. de zeer grooie toeneming van do bedevaartgangers naar Mekka. Het is zeor mogelijk dat deze gebeurtenissen ongunstig op ac bevolking hebben gewerkt; maar een krachtig en beleidvol besuur had die werking mo' ten berekenen en zijne maatregelen daartegen nemen. De gebeurtenissen in Britsch-Indie waren bekend; men kon veronderstellen dat de berigten, welke daarvan in ons Indie zouden overgebragt worden, invloed op de bevolking konden uitoefenen ; men had zich daarnaar dus moeten regelen en zijne waakzaamheid en energie verdubbelen. Zóó is het ook met de uitbreiding van onze magt in de h jitenbezittingen ; even zó"<s met de toeneming der bedevaartgangers naar Mekka. Men kon de mogelijkheid voorzien, dat dit alles tot onrust aanleiding kon geven en had derhalve de middelen in gereedheid moeten houden, die, als het noodig was, te keor te gaan. Men is hier te lande dan ook begonnen met meer dan gewone hulpmiddelen uit te zenden, blijkens do verhooging van het budget van oorlog met ruim vijf millioenen guldens; maar is daarvan ook in Indie eon doelmatig gebruik gemaakt ? . . De expeditie van Boni schijnt het niet.aan te toonen. Onze koloniale staatkunde, zegt de minister in overeenstemming met den gouverneur-generaal, moet in Indie vredelievend zijn. Wij «temmen dit gaarno toe, maar voegen er bij , dat de Indische volken en vorsten tevens de overtuiging moeten bezitten, dat wij do ma»t hebben iedere miskenning viu ons gezag streng te straffen. Zonder die overtuiging, zal onze vredelievendheid als bewijs van zwakte worden aangezien, en onlusten kunnen dan niet uitblijven. Zeker behooren wij niet to spoedig naar de wapenen te grijpen , maar geschiedt dit, dan moet hot ernstig en krachtig zijn. De expeditie nair Boni is-, naar het gevoelen van den minister, in zoo verre niet mislukt, dat de haven Badjoa en de hoofdplaats Boni zijn bezet; maar hij erkent toch dat het doel der expeditie uiet bereikt is, omdat de koningin met haren hadat naar de bergen i« govlugt on het rijk niet tot onderwerping is gebragt. Had men dit niet behooren te voorzien en daarnaar de expeditie te regelen ? Nu zal eene tweede volbrengen, wat de eerste ongedaan heeft gelaten, waardoor niet alleen ons dapper b*ger grooto verliezen zonder nut heeft geleden en veel gold is verspild; maar waardoor tevens ons aanzien iv den Arohipel ia verminderd, omdat het daar bekend wordt, dat niettegen•taaudo wij geweld van wapenen hebben gebruikt, de vorstin van Boni ons fezag blijft trotseren. En dit feit staat niet op zich zelf. Het ligt ons het meest versch in het geheugen, omdat het kort geleden plaats gegrepen heeft; het is echter met alle in den laatsten lijd afgezondene expeditiën op dezelfde wijze gegaan. De vraag is dus: is de mislukking van de expeditie van Boni Biet aan. het beleid en de regeling van het Indisch bestuur te wyten, hetzij door haar uitzeilen te lang te vertragen, hetzij door haar niet behoorlijk zamen te stellen, geen geschikt bevelhebber voor haar te kiezen, of haar niot genoegzaam van de middelen tot bereiking van het beoogde doel te voorzien ? Daarnaar behoort de minister, zoo als m de kamer te kennen is gegeven , gezet onderzoek te doen, opdat over het regeringsbeleid in Indie een juist oordeel geveld kunne worden. De gebeurt eniesen op Banjermassin behooren evenmin zonder een streng onderzoek te blijven. De moorden daar gepleegd zijn toch af«iijsselyk, en het zou onverantwoordelijk zijn, als het waar was hetgeen openlijk wordt verhaald,.dat de gouverneur generaal ' buiten den resident om gewaarschuwd was en do noodige maatregelen niet had genomen, om ze te verhoeden. Borneo is een dier bezittingen, waar onze industrie zich begint uitte breiden, en waar du», zoo als de minister zelf hs-ft verklaard, blijkens de ondervinding gevaar voor on.usten beßtond. De voorzigtigheid gebood dien ten gevolge daar waakzame en kundige bestuurder» te hebben en hun met de middelen te voorzien, om de bevolking ontzag in te boezemen. ls dat geschied ? ''?', , ¦ _ , ? Omtreit de kundo, het beleid en de waakzaamheid van den resident wordt menige twijfel geopperd; zelfs nadat het berigt van den moord was aangekomen, moet slechts eene ongenoegzame magt, niet meer dat 150 man, naar de bezitting gezonden zijn, en men moet het alleen aan de kunde en energie van den bevelhebber dier kleine versterking te danken hebben, dat zij niet in het volbrengen harer taak te lort geschoten is; de vraa* is dus eok hier, of het bestuur m Indie zun pligt heeft, gedaan ? ' ¦ . .... Daarover mag geen onzekerheid blijven bestaan. Een behoorlijk onderzoek moet helder in het licht plaatsen of het Indische heetuur schuld of geen schuld heeft. Een streng onderzoek zijn wij in de eerste plaats ïan ons zelven ¦chuldig, omdat van het regeringsbeleid in Indie het bezit onzer koloniën afhangt; in de tweede plaatß aan de .nijvere ingezetenen van Indie, die de overtuiging moeten erlangen^, 'dat hier te lande yoor hunne zekerheid zooveel mogelyk zorg wordt gedragen. Waar moet het heen, als gebeurtenissen, gelijk op Banjermassin plaats hadden , onopgemerkt voorbijgaan. Hot is eene zware beschuldiging die wij in het Mataviaasch Handelsblad lezen, dat gunst en niet talent, ds middeion zyn , om in Indie tot hooge betrekkingen te geraken; een zware be schuldiging, vooral in verband tot i.o treurige gebeurtenissen, die daar in de laatste jaren plaats hadden. Is zy gegrond, dan is de oorzaak dier gebeurtenissen reeds gevonden; want dan ligt zü in de ongeschiktheid der ambtenaren, on dan rust op den gouverneur-generaal eene zware verantwoordelijkheid. Dit vooral vordert zeer Btrcng onderzoek. Maar ook hier te lande behoort men na te gaan of er niet in hoogere kringen cotteriën best aan, die haren invloed gebruiken, om tot de gewigtigste posten in Indie, verwanten en vrienden zonder talent en zonder kunde te doen benoemen . Verschillende aanstellingen hebben in den laatsten tyd plaats gehad, die naar de verdiensten deden vmfen. welke de benoemden op de hooge betrekki. g, wa,sr ?.: ..; - roepen waren, aanspraak gaven. .. ,Worden er staatkundige feilen hegaan', zegt dc schrijver in het Mataviaasch Handelsblad naar waarheid , » het- Mohammeta, nisme werpt ér zich op en bolast zich met do wraak. Hei » Mohammetaniune bidt en predikt vrede, waar het de monden " van het Europisch geschut voor zich ziet. Het handelt, waar ) » het de bajonetten niet vreost,; het moordt waar het ze niet be- ! « hoeft te vreezen."
Waakzaamheid en een goed staatkundig beleid zijn dus de eerste vereisehten van ons bestuur in Indie, en daarvoor heeft men talentvolle, kundige, energieke ambtenaren noodig. Wij zouden het zeer betreuren als men, afgeschrikt door de kosten, aan de ontwikkeling der buitenbezittingen minder zorg ging vrijden. Do ontwikkeling onzer bezittingen is de voorwaarde van onzen voorspoed. Maar waar de nijverheid zich vcßtigt en uil breidt, behoort men voor de veiligheid van hen, die zich daaraan wijden, te zorgen. Vordert onze krijgsmagt daarvoor uitbreiding; hetzij zoo, het geld dat daaram wordt besteed, komt metr rente terug. Liever thans een deel van hot batig slot opgeofferd, dan later het geheel te moeten missen. Men denke er aan, dat bij het ontstaan van conflicten tusschen de mogendheden in Europa, Java zich ook tegen een buitenlandschen vijand moet kunnen verdedigen. Bovenal echter is een verstandig, krachtig, enereiek bestuur in Indie noodig; en daarom behoort men zeer omzigtig te zijn in de keus van den gouverneur-generaal en andere hooge ambtenaren, die men er naar toe zendt. Of het aan het bestuur van don tegenwoordigen gouverneurgeneraal te wyten is of niet, kunnen wij niet beslissen; maar zeker schijnt het, dat er in Indie ecne 'zekere ongerustheid, eene zekere malaise heerseht, die weggenomen moeten worden; eu dit is vooral de taak van het bestuur hier te la-de. Als men in Indie ziet, dat men de klagten die van daar komen, hier niet onopgemerkt laat; dat men onderzoekt en met regtvaardigheid in het belang onzer onschatbare bezittingen, naar bevind van zaken, handelt, dan zal men daar vertrouwen inboozemen in het regeringsbeleid in Nederland, dat veel tot eene betere stemming zal moeten bijdragen. In het belang van Indie, in ons eigen wel begrepen belang ,is dus een streng onderzoek volstrekt noodzakelijk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Augustus. De betrekking van vice-president van den Moard of Trade, welke door de zending van den heer Wilson naar Indio, vacant is geworden , is volgens de Globe, den heer More O'Forrall aangeboden , doch door dezon van de hand gewezen.
— De Economist kon.t even als de Times terug op het bekende artikel van den Constitutionnel, getiteld: de ondankbaarheid van Italië. Eerstgenoemd blad geeft den Italianen in ernstige overweging tot den geest van het artikel door te dringen. Daarin to h wordt gezegd : » Indien de magtige hand, vielke een korten lijd ober Italië was uitgestrekt, z ch terugtrok, dun zouden noch de fraaije redevoeringen in het Engelsche: parlement, noch particele opstanden, noch onvruchtbare sympathiën van de liberale partij in Europa, verhinderen kunnen dat Oostenrijk andermaal de overheerscher werd van Italië, en dan zou die overheersching zich zelfs uitstrekken van Turin lot Messinn." Die woorden, aldus zegt de Economist, zijn duidelijk. Het was alleen om Italië, en voornamelijk om Sardinië afhankelijk te maken van Erankrijk, dat keizer Napoleon deu oorlog begon en daaraan plotseling een einde maakte. Wanneer hij zijn programma trouw ten uitvoer had gebragt eu Italië van de Alpen tot de Adriatische zee van de Oostenrijksche overheersching had bevrijd, dan zou hy zijn doel niet bereikt hebben. De keizer is tot de overtuiging gekomen . dat, wanneer hij aan de beweging in Italië vrijelijk haren loop had gelaten , Italië d n sterk genoeg zou geworden zijn, om zich onafhankelijk te m-iken van Erankrijk. Wat toch zou gebeurd zijn, indien de keizer niet plotseling halt had gehouden ? Het leger van den koning van Napels zou aangedrongen hebben op eene toetreding tot de Italiaansche zaak; ook de Paus, al ware het met tegenzin, zou dien weg heböen moeten volgen, en zoo zou het vereenigde Italië èn aan Oostenryi èn aan Frankrijk weerstand hebben kunnen bieden. Maar dit lag niet in het plan van keizer Napoleon; daarom vernederde bij Oostenrijk, doqh maakte Italië niet *terk genoeg, om zijne hulp te kunnen ontberen. Sardinië is nu reeds genoopt geworden, zijne commissarissen uit de hertogdommen on de Ro'nagna terug te roepen. Zal Frankrijk nu gedoogen, dat Oostenrijk de hertogen in Toskane en Modena door wapengeweld herstelt, wa ut ia dc vredespreuiiliuairen is bepaald, dat die dynaatiën hersteld zullen worden. Zal het Sardinië tegen wil en dank nopen tot toetreding tat het staten-verbond, waarin Oostenrijk, eene niet Itaiiaanscbe mogendheid, een groot overwigt heeft? Het antwoord op deze vragea maeten wy afwachten. Doch men mag als zeker aannemen, dat keizer Napoleon het een of ander zal doen, om - Frankrijks megtige hand" voor Italië noodzakelijk, maar niets om het inderdaad onafhankelijk te maken, zelfs wanneer door die manoeuvre Oosteuryks magt voor den schyn vermeerderd wordt, want hij weet dat de vrees voor Oostenrijk, cene kracht voor Frankrijk is. Daarom moet Engeland geen deel nemen aan een congres, tenzy waarborgen worden verkregen, dat noch Oostenrijk, noch Frankrijk voortaan zich in de Italiaansche aangelegenheden mag mengen. Daarin ligt alleen do ware oplossing van da Italiaanse ie kwestie, zooals zij zich thans voordoet. Een Italiaansch staten-verbond, zonder toekenning van eenig gezag of eenigen invloed aan Oostenrijk en aan Frankrijk; eer.e pauselijke regering zonder steun van Fransche of Oostenrijksche troepen — ziedaar de staatkunde welke Engeland te volgen heeft. Dat is de conditio tine qua non voor zijne toetreding tot het congres.
— Eergisteren ns middag heeft hot meerendeel van de werklieden , welke bij 'den bout-,- der huizen gobozigd worden , in do omstreken van Londen definitief het werk gestaakt; tegen 4 ure begaven zij zich naar huis zonder de openbare rust in het minst te storen. Enkele aannemers en bazen zullen echter deze wer-l-blijven doorwerken, hetgeen daardoor komt, dat hunne knechts zich volgens algemeen gebruik het loon van één dag lietea afhouden , als waarborg dat zij Maandag tot hun werk zouden terugkeeren. De ambachtslieden, die het werk gestaakt hebben, beweren dat men geen werkvolk uit da provinciën zal kunnen bekomen. Uit 80 steden der provinciën, waaronder Manchester, Birmingham, Liverpool, Bristol enz., hebben zij aanmoedigende brieven en geldelijke bijdragen ontvangen. — Te Portsmouth is Zaturdag het Russische stoomfregat Swetland van (ÏO stukken, met den grootvorst Constantijn aan boord, aangekomen. Z. K. H. stapte later te Ryde op het eiland Wight aan wal en werd aldaar door den baron v.Brunuow ontvangen. De grootvorst reist ondor den titel van admiraal Romanoff. — De kruidmolen bij Ballincolig (lerland) is Zaturdag in de lucht gevlogeu Vijf werklieden kwamen daarbij om het leven. — Met de Canada zijn berigten ontvangen uit New-York van 28 Julij , benevens $ 250,000 aau specie. De Nem- Vork Times deelt in eene correspondentie uit Washington eenige bijzonderheden mede, betreffende een ontwerp-tractaat, dat de gezant der Vereenigde Staten in Mexico aan zijne regeriüg heeft doen toekomen. Het bevat zeven punten, onder welke ook behalve verscheidene bepalingen betreffende het gebruik van den tranßitoweg, het regt tot troepen-transport langs bepaalde wegen voorkomt; verder al geheele godsdienstvrijheid in Mexico en ten slotte het aanbod tot het sluiten van een of- en defensief verbond, dat fehelijk een Amer.kaansch beschermheerschap in het leven zoude roepen. In Havana bebben volgens berigten van 19 Junij, verscheidene faillissementen plaats gehad — Te Philadelphia zijti berigten ontvangen uit Venezuela von
9 Julij. Daarmede verneemt men dat in de republiek steeds Buarchie heerschte , en dat benden partijgangers het land afliepen. Porto Cabello was door een dier benden aangevallen; eenige personen werden vormoord , terwijl er buitendien geplunderd werd Generaal Paez was naar de Vereenigde Staten teruggekeerd.
---

Duitsche Post.
* .'Weenen , 6 Augustu». De zittingen v&n de op 18 Julij bijecngekomene commissie, belast met esne enquête naar de werking van ons toltarief voor onze industrie, zijn thans gesloten. terwijl het resultaat daarvan binnenkort openbaar zal worden go maakt. Hetgeen ik ten aanzien van d*. beraadslagingen dezer commissie reeds vernomen heb, geeft nij do overtuiging, dat hare zittingen althans in sommige opzigten goede vruchten zullen dragen. Door het onbekrompen standpunt, waarop de commissie zich geplaatst heeft, is namelijk menig vooroordeel op zijde geschov.m, menige dwaling in het licht gesteld, en heeft vooral dc overtuiging ingang gevonden, dat niot van het toltarief alleen de ontwikkeling onzer inlandsche industrie afhangt, maar dat door een ineeusluitend, nationaal-oeeonomisch systeem, industrie en handel zich langs natuurlijken weg ontwikkelen kunnen. Ten opzigte van het toltarief werd erkend, dat eene stabiliteit noodzakelijk is, ten einde daardoor voor handel, fabriekwezen, débouché, enz. zekere waarborgen te vinden. Dc commissie heeft zich derhalve verklaard voor de vnststeiling van een tarief voor den tijd van drie jaren, zoodat eventueel? wijzigingen eerst na verloop van dien termijn daarin g«*bragt kunnen wordon. Wat de afzonderlijke veranderingen in ons tegenwoordig tarief betreft, zoo is de overtuiging al meer en meer ver • sterkt, dat ecne betere klsssificatie eene groote behoefte is. Men zal voorts de openbaarmaking van het resultaat der commissie moeten afwachten om te kunnen oordcelen, hoeverre haar advies omtrent dat punt en zoovele andere zich uitstrekt. Wenschelijk zou het geweest zyn, indien de commissie hare zittingen int openbaar gehouden had, doch openbaarheid strookt niet in 't mv. \mf Jet hier bespande stelsel van geheimhouding eu achterhoudendhe.d. Het is naauwelijks te gelooven, hoe ver de geheimhouding zich bier tot alle takken van bestuur uitstrekt. Dikwijls komt b.v. het publiek eerst tot de wetenschap vau gewigtige regenngsbesluiten te gelijk met het nadeel, hetwelk deze besluiten te weeg gebragt bebben. Om slechts iets te noemen, dient, dat onlangs m Hongarije verboden -werd, het openstellen van inschrijvingen voor den weder-opbouw van eene afgebrande Protestantsche kerk m do dagbladen bekend te maken, terwyl er to gelijk tot opheldering werd bijgevoegd, dat de Protestanten in Hongarije onder elk ander zooveel konden verzamelen als zij wilden, doch dat als beginsel aangenomen was, dat openbare inschrijvingen, ten behoeve van eene Protestantsche kerk, iv het Katholieke Oostenrijk niet geduld kunnen worden. Over het algemeen blijft de toestand van de Protestantsche gemeenten in Oostenrijk ongunstig, en ik geloof niét dat vooreerst op eene verbetering te hopen valt. De nieuw benoemde minister resident des keizers van Brazilië aan ons hflï, de ridder de Magelhaens , heeft gisteren in eene bijzondere audiëntie zijne geloofsbrieven aan den keizer overhandigd. De reductie bij onze armee op den voet van vrede, bedraagt voor de infanterie alleen 122 bataillons, uitmakonde 190,149 man, zoodat thans slechts 312 bat. met 320,141 man onder de wapens staan. Betreffende do reductie by de kavallerio en artilerie, ontbreken nog de noodigo opgaven.
* Frankfort, 1 Augustus. De «traatgevechten tusschen de Pruissische soldaten aan de eene en de Oostenrijksche en Beijersche militairen aan de andere zijde, waarvan eergisteren melding is gemaakt, hebben zich gisteren op eene onrustbarende wijze herhaald. Des namiddags tegen 6 ure zag men in de straten op nieuw de Pruissische en tegelijkertijd ook weder de Oostenrijksche met de Beijersche en Frankforter manschappen zamenscholen, terwyl het tegen 7 ure, in de nabijheid der Friedberger poort tot een treffen kwam, waarbij er van beide kanten zoo hevig met den sabel op werd ingeslagen, dat een aantal manschappen gewond worden. Terwijl alzoo op genoemde plaats een gevecht op grooto schaal werd geleverd, waren in verschillende «udere wyken der stad kleinere troepen handgemeen geworden. Wanneer men hierbij in aanmerking neemt, dat het straatpublie., olsohoon het zich met in die veohtpartijen mengde, evenwel niet minder opgewonden was , dan kan men zich vuorstellen welk een ongewoon straatrumoer dit alles te weeg moest brengen te meer omdat het niet minder dan drie volle uren aanhield Zoowel voor de hoofdwacht als te Sachsenhaueen, waar de Beijersche troepen in garnizoen liggen, werd de geueraalmarsch geslagen, doch zonder dat dit eenig gevolg had, doordien de soldaten zich daarom niet in het minst bekreunden. Er bleef dus voor het oogenblik tot herstel der orde, niets anders over dan het zenden rener zoogenaamde gemengde patrouille, die evenwel te laat kwam. Het is te hopen, dat de militaire autoriteiten ter voorkoming van dergelijke ongeregeldheden, strenge maatregelen zullen nemen. —In de gisteren te Hamburg door het c¦:•:.: :r.i'.' v.-.u 22 Januarij 11. bijeengeroepen vergadering van burgers gb*» het stormachtig toe. Na hevige debatten, die drieuren aanhielden, over de jongste senaats-voorstellen omtrent de constitutie, werd, in stryd met do voorstellen van het committé, mot groote meerderheid besloten, de senaals-voorstellen in de aanstaande vergadering der burgers te verwerpen. Berlijn , 8 Augustus ('* avonds). Terwijl do koning en de koningin zich gißteren avond in den Nieuwen Tuin bevonden, werd de eerste door eene hevige ongesteldheid overvallen, zoodat HH. MM. zoo spoedig mogelijk naar Sanssouci moesten terugkeeren. Naar men verneemt , bevindt zich de koning echter, na den nacht riißtig te hebben doorgebragt, heden merkelük beter.
---

Fransche Post.
betreffend?-'!' I alllf fortificatie van Antwerpen, heeft hier veel opzien gebaard, vooral daar men weet, dat de schrijver er van, doceer zcrrschrilf?99'16'180' geliJkeartikeleU iv het k^inet des ke! Vooral heeft het de aandacht getrokken, dat daarin gewaagd wordt vau het tydvas, toen Engeland en Frankrijk met zooveel verbittering tegen elkander overatonden. Men is algemeen overtuigd, dat zulke artikelen in het tegenwoordig oogenbliit kwaad kunnen slichten.
Er valt heden niet» nieuws van staatkundig gewigt te melden. In weerwil van de heerschende hitte wordt het kamp van Saint Maur meer dan ooit bezocht. Gisteren (Zondag) bevond half Parijs zich daar. Er blijven steeds troepen aankomen. Met de ontwapening der oorlogsschepen gi at men in verschillende havens onafgebroken voort. Intusschen is de ontwapening yan dien aard, dat men in eventueele gevallen, ze spoedig weer in hunnen vorigen staat kan terugbrengen. Waar zich maar eene gelegenheid voordoet wordt de keizer door de ministers en andere hooge staatsambtenaren bewierookt De veldtogt in Italio verschaft thans eene gelegenheid te meer tot verheffing van het tijdvak der beide Napoleons. Zoo heeft de minister van openbaar ond-rwijs, bij het toekennen der prijzen ter gelegenheid van het algemeen concours der colleglen, eene rede gehouden, waarin aan onzen keizer weer in ruime mate wierook wordt toegezwaaid. Van de wijze sprekende, waarop deze den vrede van Villafranca heeft gesloten, zegt do minister onder anderen : - Aldus heeft de erfgenaam van den grooten man , die op de rots van St. Heie a zijn laatsten adem heeft uitgeblazen, met Frankryk het verdrag der keizerlijke tradities vernieuwd " De toebereidselen voor den plegtigen intogt binnen de hoofdstad worden onvermoeid voortgezet. Op den Boulevard tegenover de Place Vendome wordt een triomfboog van eene reusachtige grootte opgerigt, geheel van metselwerk. Volgens mededeelingen, welke ik geloof juist te zyn, zullen de soldaten van het leger ten 9 uro 's morgens hun intogt houden. Aan het hoofd zullen zich bevinden de soldaten met de op de Oostenrijkers veroverde vaandels ; daarop volgen ac keizer met zijn staf, de keizerlijke garde met haren kommaudant den maarschalk Regnanlt do St. J<an d'Augely ; het eerste legercorps met den maarschalk Baraguay d'Hilliers het 2de corps met den maarschalk Mac Mahon , het 3de met deri maarschalk Canrobert en het 4de met den maarschalk Niel. De optogt zal gesloten worden door de veroverde kanon San.
Men treft overal waar men te Parijs komt, niet alleen Zouaven en Turcos aan, maar ook Oostenrijksche krijgsgevangenen. Men ziet dikwijls geheole omnibussen gevuld met coldaten, die eenig» weken geleden vijandig tegen elkander over stonden. Over het algemeen kenmerken de Oostenrijksche soldaten zich door eene groote mate van zindelijkheid in hunne kloeding. Zij Bchijnea zich volstrekt niet te storen aan de aandacht, die hunne tegenwoordigheid bij de Parijsche nieuwsgierigen opwekt. De keizer, die gelijk ik u heb medegedeeld, met den minister van oorlog naar het kamp van Chalons is vertrokken, zal eerst Donderdag a. s. van daar terugkeeren. Men verzekert dat prins Richard von Metternich bepaaldelijk als gezant van Oostenrijk alhier zul blijven. Te Milaan «orden protesten geteekend tegen den piseli van Oostenrijk om aan Lombardije een gedeelte der Oostenrijksche schuld over te dragen. De petitionnarissen verlangen overigens, dat van de aan Lombartiijo ten deel vallende scbuld worde afgetrokken het verschil in "de belaatingen, dat Lom bardije sedert 1817 meer betaald heeft dan de overige Oostenrijksche provinciën; dat ook worden afgetrokken de waarden vhl de Lombarbijsch Venetiaansche amortisatiekas, aan welae eene andere bestemming is gegeven, alsmede de aanzienlijke sommen, welke het Lombardijsch-Venetiaansch koningrijk van 1543 tot 1859, tengevolge van gedwongen heffingen en afpersingen schade heeft geleden.
De hertog van Padua i» benoemd tot groot-officier van Let legioen van eer. —In een huis, Rue de la Paix, bij de Boulevard des Capucines, zijn zes ramen op de eerste verdieping, gisteren voor ïr. 10,000 aan cene aanzienlijke Russische familie verhuurd, om daarvan op den dag van den intogt der troepen van het leger van Italië gebruik te maken. E. zijn berigten uit Senegal ontvangen, die tot het laatst van Junij loopen. Zij melden dat den 14den dier maand eene flotille, uit 4 stoomßchepen bestaande en met 775 koppen bemand, naar Saint Louis is gestevend, om eenige geschillen met Bralna, Tora en Dimar te'vereffenen. Den 16 den Junij, landden de troepen en rukten tegen de legerplaats van Sidy Eli op, waar de stammen vereenigd waren, die zich aan plundering hadden schuldig gemaakt Een uur later was die legerplaats bemagtigd, waarop de Mooren, na eenige geweerschoten gelost te hebben, da vlugt namen, terwijl hunne kudden zich verstrooiden. 60 gevangenen, 250 ossen, 1500 geiten, 40 kameelen en 60 paarden werden daarbij buit gemaakt. Den volgenden dag gaf Sidy Eli te keunen dat hij wenschte te onderhandelen, waarbij hij zich tot teruggaaf van al het geroofde en tot de betaling eener zware boete verbond. De expeditie kolonne rigtte zich vervolgen» naarPodor, werwaarts verscheiden opperhoofden van Toro kwamen, die na hunne vriendschappelijke betuigingen hernieuwd te hebben, de opperheerschappij van Amady Baukar, met wien de gouverneur een verdrag gesloten had, erkenden. Den lSden Junij verscheen de flotille voor Risga, met het doel om Eliman Seydou, die zich nog steeds vijandelijk betoonde, te Djalmath gevangen te nemen. Den 19den Junij aldaar omsingeld, werd hij in weêerwil van zijnen tegenstand, in hechtenis genomen. Naar men vermoedt, zal dezo arrestatie de inlijving van Dimar bij de Eransche bezittingen in Senegal ten gevolge hebben. Do flotille is den volgenden dag naar Saint Louis teruggekeerd, na in de verschillende gevechten slechts 2 dooden en 6 gekwetsten te hebben bekomen.
---

