BERIGT.
Dagelijks tea I<S ure is aan het Bureau dezer (Jou rant te bekomen, a 10 Cents, eene
BUITENGEWONE EDITIE.
---

De toestand van Neerlands Indie.
1. Het algemeen overzigt van den toestand onzer Oost-Indische koloniën, hetwelk wij in een onzer laatste nommers uit het Mataviaasch Mandelsblad overgenomen hebben, behoort zeer zeker in Nederland de aandacht te trekken. Het is een krachtig woord, dat men tot ons spreekt, hier en daar mogelijk wel wat overdreven ; maar dat toch niet als geheel ongegrond, zonder overweging mag blijven. De gebeurtenissen immers geven op zich zelven reeds stof genoeg tot nadenken. Onrustige bewegingen volgen elkander in de laatste jaren veel meer op dan vroeger; terwijl de ontzettende moord in Bandjermasjin wei in staat is, uit den diepst en alaap wakker te schudden. Wat zijn de redenen van die treurige verschijnselen ? Zijn zij alleen en uitsluitend U,e te schrijven aan oorzaken buiten het regeringsbeleid, of mist dit het talent, de kracht, de energie, noodzakelijk om de teugel» met vaste hand te besturen in een tijd , waarin het volgen van de gewone sleur niet genoegzaam is, om den wagen in het regte spoor te houden ? De sohrijver in het Mataviaasch Handelsblad klaagt over de karigheid, waarmede men van hier in de behoeften van Indie voorziet, de ongenoegzaamheid der land- en zeemagt, het krachtlooze van liet bestuur. en het meer letten op gunst, dan op talent en verdienste bij het begeven van gewigtige posten en bedieningen. Is het aan te nemen, dat al die klagten ongegrond zijn ? Wel mag men van overdrijving spreken, als meu het verwijt hoort, dat de beduchtheid, welke de gebeurtenissen in Britsch-Indie deden ontstaan, tot geene andere maatregelen aanleiding gaf, dan tot ht zenden van eenige honderde soldaten meer, dan gewoonlijk naar onze bezittingen; terwijl het budget van oorlog in Indie geklommen is van ƒ11,800,000 in 1855 tot ƒ 17,000.000 inlBsB. Maar al neemt men aan dat de schilderij wat sterk gekleurd is, er blijft altijd nog genoeg over, om tot grondig onderzoek aan te sporen. De stem van het Mataviaasch Handelsblad klinkt toch niet geïsoleerd. De berigten die velen ontvangen , de mededeelingen, welke men van de terugkeerenden uit Indie hoort, duiden allen aan, dat men tamelijk algemeen denkt ala die sohrjjver. In een constitutionneel land , als het onze, moet dit ter sprake wor* den gebragt; de wonde moet gepeild worden ,en vindt men gevaarlijke ziektestof, krachtige middelen moeten ter genezing worden aangewend.
Van waar die onlusten , van waar die mislukte expeditien, van waar die moordaanslagen, zonder dat het bestuur er te voren kennis van krijgt en de middelen om ze te voorkomen, kan aanwenden ?
De heer VAN HoëvBLL heeft den minister van koloniën, kort vóór do aankomst van de laatste mail, daarover geïnterpelleerd, en wat hij in de inloiding zijner rede zeide, komt voor een groot deel overeen met hetgeen het Mataviaasch Handelsblad, dat de msil later bragt, ons te lezen geeft. De heer van HoëvBEL zeide: «Mijnheer de Voorzitter, ik heh mij verpligt gerekend verlof te verzoeken, om aan den minister ven koloniën eenige vragen te rigten, betrekking hebbande op den toestand van Nederlandsch Indie, naar aanleiding van berigten in den laatsten tijd uit die bezi.tingen von don staat ontvangen. Die berigten luiden hoogst ongunstig. In het algemeen zoude ons gezag daar schade lijden, het zou langzamerhand worden ondermijnd. Het gouvernement zoude meer en meer dien eerbied, dat ontzag, dat zedelijk ocerwigt, dat vertrouwen verliezen, hetwelk overal, maar bovenal in eene bezitting als die van den Archipel, eene voorwaarde ia van zijn heataan. En dat alles zoude voor een groot deel zijn toe te schrijven aan dc houding en de handelingen van het gouvernement zelf. In plaats van veerkracht, standvastigheid, gestrenge restvaardigheid, zoude men dikwijls zien onzekerheid, weifeling, hmken op twee gedachten. Het zoude ontbreken aan beleid. Men zoude halsfarrig en onverzettelijk zjjn, waar buigzaamheid wordt gevorderd, en men zou toegeven, waar toegevendheid zwakheid is. Men zou zich kenmerken door eene groote veranderlijkheid: heden zou men zich aan hoogst gevaarlijke proefnemingen wagen in eene uiterste rigtmg, om zioh morgen weder in eeno tegenovergestelde te bewegen. Men zou zorgeloos en onverschillig zijn; men zou niet letten op de verschijnselen, waarop in zulk een land —¦ pok wat het geringste betreft — gelet moet worden. De gevolgen van die zorgeloosheid zouden zich langzamerhand openbaren, en wel het eerst in onzo huitenbezittingen, waar wij het zwakst zijn — j_ onze buitenbezittingen, waar langzamerhand particuliere nijverheid zich ontwikkelt, kapitalen zich vastzetten, en waar nu die nijverheid het eerste slagtoffer van deze zorgeloosheid wezen zal. Men zou ongelukkig wezen in do benoeming van ambtenaren, hoogst ongelukkig in de keuze; men zou mannen in betrekkingen plaatsen, waarvoor zé geheel ongeschikt zijn, terwijl ze in een anderen werkkring hoogst nuttig hadden kur.non wezen. Maar 't geen nog erger is, men zou bij benoemingen dikwijls in dè eerste plaats hot belang der personen en der individuen op het oog hebben, en slechts in de tweede plaats het algemeen nut; voorspraak, aanbeveling, familiebetrekkingen zouden den grootsten invloed uitoefenen, zoodet dikwijls OTiwa-rdigen worden geroepen tot hoogst gewigtige ambten. En, Mijnheer de Voorzitter, zoo in eenig land, dan ia het in ons Indie van het uiterste gewigt, dat bekwame mannen tot besturen en regeren worden geroepen. De slechte waarneming zelfs van schijnbaar geringe beirekkirgen kan daar een rampzaligen invloed uitoefenen op het lot van duizenden en duizenden. Er zou eindelijk gebrek 2ijn aan overeenstemming tusachen den minister van koloniën en den gouverneur-generaal. Ik heb hier het oog niet op persoonlijke vriendschap, maar op het inzigt in en de beoordeeling van publieke handelingen. En dat gebrek aan overeenstemming zou geen geheim meer zyn, maar zich in verschillende daden openbaren. »Dat alles, Mijnheer de Voorzifter, wordt uit Indie berigt, niet door een enkel persoon, met aan een enkel individu hier te lande (ik zou er in dat geval met van gewagen), maar in honderde brieven en door personen die regelregt uit Indie komen. „ •I» dit waar? Wat ia daarvan waar?
De minister antwoorde daarop: . Ik zal het eerste gedeelte van hetgeen door den geachten afgevaardigde is voorgedragen met stilzwijgen voorbijgaan; het betr,ft toch subjective beschouwingen over de hoedanigheden welke het Indisch bestuur zou misaen, of over minder wenachelnke, die het zou bezitten. Het «preekt wel van zelf oat ik door dit stilzwijgen niet in 't minat geacht wil worden die beschuldigingen te beamen." ? ... Neen, waar de klagten zóo algemeen zün . roo openlijk worden uitgesproken, alg hier het geval is, kan ir«".s ¦ 'rt volstaan met het eenvoudig antwoord: -dat zijn subjecs ¦ '¦ --..'dingen, Daar moet men positief kunnen zeggen: «neen '. dt ooi-zaken der betreurenswaardige gebeurtenissen zijn met m het bestuur te zoe«ken, datkraehtvol èn energiek is"; men moet dan kunnen aanwijzen wat er buiten het gouvernement aanleiding toe gegeven heeft en welke regeringsmaatregelen genomen zijn, om de herhaling daarvan te voorkomen. De minister beantwoordde niet hetgeen hü subjective beschouwingen noemde; maar betrad het veld der feiten. 'Wij zullen in een volgend nommer nagaan in hoeverre de beweringen, die hij daarbij aanvoerde, voldoende geacht kunnen worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Augustus.
Gaven wij gisteren den inhoud op der instructien van den ridder Dcsambrois, zooals het Journ. de Franefort die mededeelde, instructien die weinig hoop moeiten geven op eene overeenstemming tusschen Oostenrijk en Sardinië, heden beweert men, dat Sardinië toegegeven heeft aan den aandrang van Frankrijk en het met die mogendheid eens is geworden omtrent de gedragslijn, door beide te Zürich aan te nemen, waartegen echter aan Sardinië ook eenige coneessien zouden zijn gedaan. Zoo zou onder anderen bepaald zijn, dat Venetië in alle opzigten eene Italiaansche provincie zal worden, waar alleen bondatroepen de bezetting zullen Tiitnraken; dat hét opgenomen zal worden in het toltarief van het nieuwe verbond en bij gevolg afgescheiden zijn van de Oostenrijksche tollinie. Indien dit zoo is dan zou zeker een groote moeijclijkheid uit clen weg geruimd zijn. Van eene andere zijde wordt weder gezegd, dat de heer Reiset de verzekering heeft gegeven, dat de Fransche regering niet voornemens is de uitvoering der bepalingen van den vrede van Villafranca, wat betreft de herstelling van het oude bestuur in de hertogdommen en de Romagna, door kracht van wapenen te ondersteunen, hoewel zij wenscht dat dit binnen den kortst mogelijken tijd plaats hebbe. Te dien einde zou de heer de Reiset dan ook de terugroeping der Sardinische kommissarissen, ook uit Parma gewenscht hebben, alsmede, dat Sardinië tot de herstelling des groothertog» van Toskane en des hcrtogs van Modena zou medewerken. Zoo als men weet, is het eerste reeda geschied; het laatste moet koning Victor Emanuel van de hand gewezen hebben.
De heer Buoncompagm, buitengewoon commissaris des konings van Sardinië bij de provisioneele regering van Toskane, heeft bij zijn afscheid eène warme aanspraak gehouden, waarin hij de inwoners van Toskane vermaant, allea in te spannen, om aan het werk der bevrijding van Italië zijn beslag te geven. Volgens de If.dipendente zullen 43000 man Franache troepen in Italië blijven; zij zullen vier plaateen bezetten; ala een daarvan wordt Piacenza genoemd. Deze maatregel heeft, volgens dat blad, ten doel, om aan de Italianen den waarborg te geven dat zij zonder vreea voor Oostenrijk kunnen overgaan tot eene vrije en zelfstandige uiting van hunne gevoelens. Uit Rome wordt gemeld, dat ten gevolge der onderhandelingen betreffende het honoraire presidentschap van het nieuwe Italiaansche verbond, de pauselijke regering besloten heeft tot de invoering van het Code Napoléon in den Romeinachen staat, met uitzondering van dat gedeelte, hetwelk betrekking heeft op het burgerlijk huwelijk. Men zal erkennen dat deze eerste stap tot hervorming van den pauselijken staat reeds zeer belangrijk ia. Zooals men weet, had het voorloopig bestuur irt de Romagna reeds vroeger tot de invoering van het Code Napoléon besloten. Uit Parijs ia heden geen nieuws van eenia; belang te vermelden. Alles is in afwachting der feesten van 14 dezer en de beide volgende dagen. Daarbij heeft de hoop op het behoud des vredes, sedert een paar dagen weer veld gewonnen. Men verzekert nog altijd, dat binnen weinige dagen iv den Moniteur een brief dea keizers aan zijn minister Tan openbare werken zal verschijnen, waarin al de planaen zullen worden opgenoemd, die de keizer voornemens is , in bet belang van handel en nijverheid ten uitvoer te laten brengen. Sommigen voegen er bij , dat de keizer zelfs zoover zal gaan, van eenige denkbeelden vnn vrijen handel op den voorgrond te stellen. Onder andoren zou hij de meening te kennen geven, dat het tijdstip gekomen ia, waarop alle grondstoffen vrij van inkomende regten inFranluijk behooren te worden toegelaten. Nu reeds maakt men hieruit de gevolgtrekking op, dat deze maatregel alleen wordt voorgesteld mot het oog op Engeland, dat te veel voordeel daaruit zou trekken , om niet daarvoor mede to werïen tot handhaving des vredes en tot herstelling van de goede verstandhouding met Frankrijk. Dat dit alles echter niets meer dan een gerucht is, znJ'ni wjj wel niet behoeven te zeggen. De Constitutionnel behelst twee brieven uit Alexandrie, wiirin de kuiperijen van Engeland hij d^n onderkoning van Egypi en den sultan, tegen de doorgraving der landengte van Suez. worden ontmaskerd. Behelzen die brieven waarheid, don hebben de Engelsche diplomatieke agenten in die zaak eene zeer dubbelhartige rol geapeeld. Misbruik makende van eenige zeer onschuldige woorden, die de onderkoning zich ten gunste van de doorgraving had laten ontvallen, had reen bij der. sultan de meening weten te doen ontkiemen, dat het den onderkoning wel eens te doen zou kunnen «ijn, om door middel van het kanaal van Suez de onafhankelijkheid van Egypte te herwinnen. En toen nu dientengevolge de Porto zich tegen de doorgraving aankant te, boden do Engelsche agenten zich bij den onderkoning aan, om de goede verstandhouding met de Porte te herstellen! De sultan werd intusschen overgehaald, om zich in persoon van den stand van zaken in Egypte to gaan overtuigen, en men kwam met hem overeen, dat zich, gelijktijdig met zijne aankomst te Alexandrie, eene sterke Engelsche vloot aldaar zou bevincen. ™'t mi verder in do plannen der Engelsche diplomatie ten aanzien van Egypte kg, dit is een geheim on zal wel altijd een geheim blijven, daar de vrede van Villafranca aan de geheele manoeuvre den bodem insloeg. De groote mogendheden kregen daardoor toch weder de handen vrij, om do plannen van Engeland desgevorderd tegen te kunnen werken. Do sultan besloot dan ook, van de reis naor Egypte af te zien , doch de Engelsche vloot kon niet in tijds gewaarschuwd worden en verscheep, plotseling voor Alexandrie, hetgeen aldaar de grootste sensatio heeft gemaakt. De vrede van Villafranca heeft de Engelsche diplomatie zelfs dennato van haar stuk gebragt, dat zij nog altijd geen voorwendsel heeft kunnen uitdenken om de aanwez;gheid der vloot vóór Alexandrie te wettigen Overigens deelen wij onder dé Eransche Post een meer uitvoerig berigt" aangaande deze «aak mede. Zaturdag 11. heeft in het Engelsche Lagerhuis de tweede lezing plaats van het ontwerp betreffende de Indische leening. Bij die gelegenheid is de bijzonderheid aan het licht gekomen, dat de geconsolideerde Engelsche schuld in het laatste financieele jaar met £ 7,310,958 is vermeerderd. Naar luid van berigten uit Konatnntinopel, heeft de Turksche regering, tengevolge der rijzing, die de Turksche fondsen inden laatsten tijd op do buitenlandache markt hebben ondergaan, den raad van 'het Tanzimat bevolen, een ontwerp zamen te stellen tot realisering van het overige gedeelte der laatste Turksche leening en tot verhooging van haar bodrag.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
§ Londen, 6 Auguatus. Niets is ongetwijfeld meer op den voet van vredo ingerigt dan do Eigelèche militie; althans daarvan bestaat de helft der manschappen slechts op het papier. Dit moge ongerijmd luiden, doch dan is het voor reke ning van den hertog van Cambridge, die eergisteren avond zonder omwegen in het Hoogerhuis verklaarde, dat ten minste de helft der Engelsche militie, sterk 120,000 man, slechts op het papier bestaat. De regementen die op non activiteit gesteld z'_n, leveren 50 a 60 pCt. op van hun getalssterkte volgens het getuigenis van lord Ripon, en wat de regementen betreft die onder de wapenen zijn, zoo verklaarde lord Churston dat van zijn regement, toen hetbevei kreeg om naar lerland te vertrekken, in plaats van 900 man, slecht» 500 h 600 opkwamen. Lord Avelard deelde in betzelfde lot en hij zag slechts 400 van dc 1000 man opkomen. In Durham moeaten er 700 van 1760 man opkomen, doch er vertoonden er zich 206, dat 114 minder was dan in 1858, toen er 320 verschenen. Nogtans gaf lord Palmerston gisteren avond in het Lagerhuis als zijn gevoelen te kennen, dat wanneer men alles zamen rekende, gepensionneerden inbegrepen, 200,000 man onder do wapen» konden komen ter verdediging van 't land. Daaronder rekende hij 120,000 man militie , niettegenstaande de verklaringen van don avond te voren in het Hoogerhuis eu nadat kolonel Herbert eenige oogenblikken vroeger betuigd had, dat volgens juiste bescheiden, de werkelijke krijgsmagt waarover Engeland beschikken kon, zeer gering was, in verhouding van de honderd en tien duizend man — de militie die onder de wapenen is en die 24,000 man bedraagt, inbegrepen. — Van de 86,000 man die overbleven, na aftrek der militie, zijn 10,000 officieren , sergeant» en tamboers, blijvende alzoo over 76,000 man. Bijna de helft daarvsn had slechts één jaar gediend en 28,000 zijn geen 20 jaren oud. Er waren 11,000 recruten, 5000 zieken en gebrekkigen en 4500 afwezend, zoodat het dienstdoende getal tot 55,500 verminderd wordt. Onder deze laatste behooren 7600 man knvallerie, 9000 man artillerie en 3000 man genie enz., enz., zoodat er 35,900 man infanterie overbleef, maar daarvan behoorden 15,000 man tot dépöts,voornamelijk voor Indie en waren ongeschikt tot iets andera dan tot verdediging van versterkte plaatsen. Colonel Herbert daalde op deze wijze af tot ca. 21,000 man, benevens 3000 officieren, sergeanten en tamboers, waarbij hij rekende op 14,000 man bruikbare militie, zoodat hij een slotsom van 35,000 man verkreeg. Hij verklaarde dat de stukken waaruit deze bijzonderheden verkregen waren, door den minislor van oorlog gaaf als afdoende zouden worden erkend en dat, wat de onbescheidenheid of onvoorzigtigheid der openlijke mededeeling betrof, daarin geene zwarigheid lag, want de feiten, zeide de kolonel, waren aan ieder behalve aan de Engelschen zelve bekend, en toonden ten duidelijkste hoe pnvoldoende de verdedigingstoestand van het land was.
Desniettemin werd een voorstel van Sir de Lacy Evans, om de 6700 voor Indie bestemde soldaten in Engeland te houden, verworpen. De regering schijnt de versterking der marine meer ter harte te nemen, gelijk kan blijken uit het voornemen om eene reserve van 30.000 vrijwillige matrozen te vormen. De Fransche Moniteur kan nu het budget der Engelsche marine weder hooger opgeven en er eenige millioenen francs bijvoegen. Nogtans zal niemand durven beweren dat de maatregel overbodig is. Er dienon afdoende maatregelen genomen te worden, om de verdediging dor kusten niet aan 35000 man en aan amateurs scherpschutters over te laten. Doch, om ons tot de marine to bepalen, Frankrijk zal Engeland in dit opzigt naar alle waarschijnlijkheid vooruit blijven. Er zijn thans 25 600 Fransche zeelieden „of op zee of gereed om dadelijk aan boord te gaan, waarbij in 10 of 14 dagen nog 15000 kunnen gevoegd worden, benevens na verloop van nog 14 dagen 120;)0, terwijl binnen twee maanden door reerutering als anderzins nog 20,000 meerder kunnen verkregen worden, makende een totaal van 72600 man, allen geoefend in de dienst op een oorlogsschip. Engeland telt 34400 man op zeeën kan bezwaarlijk op 30,000 man vermeerdering rekenen; en zelfs wanneer dit het geval ware, dan zouden deze manschappen toch slechts de dienst op een koopvaardijschep of op een kustvaarder verslaan. Engeland zoude chis hoogstens onder de bestaande omstandigheden, en dat nog wel niet onmiddellijk 60,000 zeelieden kun nen stellen tegen de 72003 van Frankrijk, waarbij nog het nadeel komt, dat, terwijl Groot Brittannie zijne violen naar alle zeeën moet zenden, Frankrijk de zijne kan concentreren. Uit bovenstaande opgaven en bijzonderheden blijkt dus voldoende, welk groot verschil er bestaat tusschen eone Fransche en eene Engelsche krijgsmagt op den voet van vrede. De ambachtslieden, die heden door hunne hazen zullen worden ontslagen , houden hunne vordering staande terwijl dé aannemers bij hun besluit blijven en géén werkman weder zullen aannemen, tenzij hij zich verbindt nooit tot een der vereenigingen te zullen behooren. De zoogenaamde confederatie waarvan de beweging uitgaat en die 20 maanden bestaat, telt 20000 bekwame ambachtslieden als leden.
Dat keizer Napoleon Engeland's steun wenscht op een congres over de kweste van Italië, schijnt duidelijk te blijken uit eene brochure, dezer dogen te Londen uitgegeven en waaraan de keizer naar men zegt niet vreemd is. In die brochure worden met de meeste zorg alle mogelijke gronden aangehaald, om den vrede van Villa Franca te verdedigen, terwijl het wenseheljjke eener goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland wordt asngetoond. I)e titel yan het boekje is: «Napoleon en de vrede, door een Engelschman."
Londen , 6 Augustus. Van wege het ministerie van oorlog is het volgende openbaar gemaakt: Schepen én vaartuigon van allerlei soort, hetz. onder Engelsche of vreemde vlag varende, die van Brazilië komen of het een of ander punt van do Braziliaansche kust hebben aangedaan, moeten, wanneer zij tusschen 1 Julij en 15 November van elk jaar, te Gibraltar binnenloopen, zich weder dadelijk uit de haven en van de reede verwijderen. Loopen zij binnen tusschen 16 en 30 November, dan moeten zij zich tot den laten December aan eene quarantaine onderwerpen. Dezelfde bepalingen zijn van toepassing op allo schepen, die van de tusschen 30° NB. en. 20° ZB, aan da westelHto kust van .Afrika gelegene plaatsen, te Gibraltar aankomen.
— Eenige jaren geleden werd in Engeland zekere Barheiwegens een zwaar misdrijf tot deportatie veroordeeld; en daar hij volgens de uitspraak van de jury, de daad onder zeer verzwarende omstandigheden had gepleegd , werd hij in het Auatralische strafgesticht aan cc; e bijzonder harde behandeling onderworpen. Eenigen tijd later bleek , dat hij onschuldig was; hij kwam, na omstreeks een jaar op Norfolk opgesloten geweest te zijn , in Engeland torug, maar zijne gezondheid was geknakt en zijn bedrij! verloopen. Algemeen ia men in Engeland met zijn lot begaan , en in het huis der gemeenten vroeg dan ook het gouvernement voor h?m cene som van 5000 £, als eeno vergoeding voor het ondergane lijden en de geleden verliezen. Een lid achtte het bedrag der aan den heer Barber toegedachte vergoeding ontoereikend. Een ander lid zéide, dat in het voorstel der regering een nieuw beginsel opgesloten lag, welks aanneming hij bedenkelijk achtte, en welks gevolgen zich verder uitatrekten dan uien miaschien dacht; immers zoo iemand, die door eene jury, uit landgenooten bestaande, onchuldig was veroordeeld, aanspraak op vergoeding had, dan zou aan allen, dié onschuldig te regt gesteld en door de jury vrij gesproken worden, ook en nog eer vergoeding toekomen. Daarop word de aangevraagde som met 1.24 tegen 24 stemmen bewilligd.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 6 Augustus. Gisteren beleefden wij hier een BtraatgeVecht op groote schaal tusschen Pruissische militairen aan de cene, en Oostenrljksehe on Beijersciie aan do andere zijdo, bij welke laatsten zich eenige manschappen van het contingent der vrije stad Frankfort aansloten. Het tooneel van den strijd wa. op de Zeil en in de nabij gelegen straten. Er .tonden ongeveer 500 man tegenover elkander. - Van onderscheidene kanten hoort men van verschrikkelijke branden, vooral inj het Pruissische. Zoo is o. a. het dorp Breda* bn Naven, met kerk en heerenhui», achier geheel afgebrand. Ook ment chen verloren daarbij het leven.
Berlijn, 7 Augustus (' s morgen»). Men meldt uit Moskau dat aldaar een hevige brand is uitgebarsten, waarbij 50 huizen zijn in de asch gelegd. Bij het vertrek van den post, waarmede deze mededeeling uit de hoofdstad is ontvangen, was men den brand nog niet meester.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Augustus. Nog altoos is er sprake van eene ministerieele wijziging, waarbij op den voorgrond staat de vervanging van den heer Fould door graaf Walewsky, die door den heer de Thouvenel zon worden opgevolgd. Men zegt, dat die verandering reeds werkelijk zou hebben plaats gehad, indien de keizerin er slechts geeno zwarigheden tegen maakte. De voornaamste beweegreden van dit laatste zal wel daarin leggen, dat de heer Fould het meest heeft toegebragt tot het huwelijk van H. M. met den keizer. In weerwil dezer protectie schijnt het evenwel zeker, dat de heer Fould genoodzaakt zal zijn af te treden. — De schout-bij-nacht Bouet-Villaumez, bevelhebber van het belegerings-eskader, te Toulon teruggekeerd, heeft eene dagorder tot de onder zijne hevelen staande manschappen uitgevaardigd, waarin hij op de daden wijst dio hen gewacht hadden, wanneer' de keizer den vrede te Villafranca niet gesloten had. Aan het slot dier dagorder komen de volgende woorden voor: »En laat ons, in plaats van elkander een treurig vaarwel toe te roepen, zeggen: Tot wederziens, op eene andere kampg plaata! In Frankrijk keeren de gelegenheden om de vlag luister by te zetten, altijd terug. Leve de keizer!" — Een blad van Brescia zegt, dat 3000 soldaten van den hertog van Modena zich te Permania, provincie Monselina, bevinden, waar zij de bevolking willen dwingen het gezag vanden hertog weer te erkennen. Men geloofde aldaar, dat de soldaten van den hertog zijne herstelling, door middel der gewapende magt, ook op andere oorden zullen beproeven. — Men leest in den Moniteur: «Be maarschalk bevelhebber van het derde corps der armee van Italië heeft eene reclame ingediend tegen eene zinsnede, voorkomende in het rapport van den veldslag bij Solferino, hetwelk door den bevelhebber van bet vierde corps hij den keizer is ingeleverd. Z. M. heeft ten gevolge daarvan last gegeven tot de opneming van het navolgende : »* Er wordt in die zinsnede gezegd, dat het derde armeecorpa eerat tegen het einde van den alag het vierde corp» ia te hulp gekomen. De maarachalk Canrobert heeft evenwel, reed» bij zijne aankomst in het dorp Medola, de eerate troepen der divisie Renauld den weg naar Ceresara opgezonden, met last om den regter vleugel van het vierde corps te dekken. De tegenwoordigheid dier troepen heeft dus tot resultaat gehad, dat generaal Niel, reeds sedert des voormiddags ten 10 ure, geene vree» behorfde te koesteren voor aanvallen, welke hij andere op zijn regter flank had kunnen duchten, omdat deze slechts door drie zijner bataillons gedekt was. De regtvaardigheid eischt dus, dat w_ erkennen, dat de maarschalk Canrobert aan het vierde corps roeds eene nuttige ondersteuning had verleend vóór het oogenblik , waarin de divisie Renauld het dorp Rebecco had bezet, om den generaal Niel in staat te atellen, een gedeelte der divisie Luzy daaruit te doen aanrukken, te gelijker tijd toen de eerate brigade der diviaie Trochu te midden der troepen van het vierde corps aan het gevecht deel nam. Overigens kon de generaal Niel met voornemens zijn, om in zijn rapport aan den keizer in eenigerlei wijze op de leiding van den maarschalk Cmrobert, vnena ridderlijk karakter elgemeen bekend is, eene beschuldiging
De Turin sche Indipendente vermeldt het programma der voorwaarden, die volgens dat blad, tot grondslag der politieke oigamsatie van Italië moeten worden aangenomen Volgens dit programma wordt voorgesteld: I°. strenge handhaving def belofte van non-mterventie m de hertogdommen en in de iLatien- 2° d* bneenroeping van een congres der Europesche mogendheden; 3 de inlijving van Modena, Parma en Piacenza b» Piemont volgens den wensch door deze staten in 1848 uitgedrukt • 4° vrijheid aan Toskane om bij het, congres eene nominatie in te dienen van vorstelijke personen, uit welke eene keuze zal worden gedaan ter vervanging der vorige dynastie; s°. de invoerin" in de Legatien van wetten en instellingen, in overeenstemming met de eischen der tegenwoordige beschaving. 6°. De bepaling, dat het nieue bestuur van Venetië geheel Italiaansch moet zijn. J°. _)e verwijdering van iedere vreemde armee uit Italië, op welk gezag ij daar than3 ook moge zijn, zich mogt willen staande houden of er mogt willen binnenkomen. B°. Dat in alle Italiaansche staten zoodanige politieke hervormingen zullen worden tot stand gebragt, als volstrekt vereischt worden ter voorkoming van nieuwe conflicten. — De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Granier de Cassagnac, waarin het plan der fortificatie van Antwerpen bfsprokeu wordt. Daarin wordt het volgendo gezegd: Het ia opmerkelijk, dat er jaarlijks, na den terugkeer van den koning der Belgen uit Londen, sprake is van de versterking van Antwerpen. Dit project nu kan, wel overwogen, slecht» één grond hebben en wel deze: Men zal zich herinneren dat in 1809, tusschen den veldslag van Wagram en den vrede van Weenen, en terwijl Napoleon I. zich in het hart van Moravio bevond, de Engelschen 40,000 man door meer dan 300 oorlogsbodems ondersteund, aan den mond der Schelde ontscheepten en dat deze expeditie ongelukkig was. Langen tijd immers door het zwakke garnizoen van Vlissingen tegengehouden, afgeschrikt door de krijgstoerustingen van koning Louis, den maarschalk Bernadotte en den admiraal Miasiessy, en vooral geteÏBterd door da koorts, zakten d 9 Engelachen den sden September de Schelde weder af, na in drie en vijftig dagen ongeveor 20,000 man verloren te hebben. Het schijnt nu dat Engeland, nieuwe verwikkelingen op het vasteland voorziende en door deze noodlottige pogingen van 1809 onderrigt, zich van andere betero hulpmiddelen tracht te voorzien. Trouwcna het is zeker dat, bij eenige beoogtlo nieuwe landing, Walcheren niet zou kunnen opwegen tegen de voordcelen van het versterkte Antwerpen, met zijne citadel en verachanste legerplaata. Bij gevolg: Het naauw van Calaia te beschouwen ala eene rivier van Antwerpen, een krachtig bruggenhoofd te maken, waarover de Engelsche soldaten trekken en zich naar welgevallen op het vaste land versterken kunnen; ziedaar den grond, waarop het zich laat. verklaren , waarom België , voor groote geldsommen, zoo krachtige versterkingen wil laten maken tegen een gewaanden vijand, maar die er zelfs niet aan denkt, België te bedreigen. Gevolg: Of het verstérkinga ontwerp van Antwerpen heeft volstrekt geen grond, of zij heeft uitsluitend dit doel op het ooc. Het onzijdige Beigie heeft geene vijanden, Maar het zou zijne onzijdigheid verliezen, indien het dienst deed als eene Engelsche provincie. Zoodanige maatregelen zijn betreurenswaardig in naburige landen, met welke Frankrijk in goede veratandhouding wil blijven. — De keizer heeft heden op de Tuileriën prins. Richard von Metternich in een bijzonder gehoor ontvangen; hij is overbrenger van een eigenhandigen brief van keizer Frans Joseph.
— Het dagblad van Madrid deelt mede, dat de Spaansche bank te Havana bij koninklijk decreet gemagtigd i», haar matt schappelijk kapitaal op 4 millioen harde piasters te brengen. Zi' i» insgelijks gemagtigd biljetten aan toonder uit te geven tot oei bedrag van he. dubbele van haar maatschappelijk kapitaal.
— De Constitutionnel bevat de volgende correspondentie uit Alexandrie van 25 Juiy, betreffende het Kanaal van Suez: * Men zal zich herinneren welke stappen reeds herhaaldelijk, zoowel door den Engelaohen consul, den heer Green, als door zijn opvolger, den heer Walne, zijn gedaan, ten einde den onderkoning van Egypte te doen besluiten zich tegen de voortzetting van de werkzaamheden der doorgraving te verklaren. De onderkoning, — hierin moeten wij hem regt laten wedervaren , — heeft zich evenwel noch door de bedreigingen der Engelsche agenten, noch door het dringend aanzoek van «en Bïnta! hem omringende personen tot zulk eene verklaring laten overhalen, die trouwens ook niet houdbaar zou zijn geweest. Desniettegenstaande is men door die manoeuvres, gelijk bekend is, gedurende eenigen tijd er toch in geslaagd, om de onderneming in nieuwe moeijelijkheden te wikkelen en met het oog op dot resultaat, is het zeker allezin» belangrijk na te gaan, door welke dubbelzinnige politiek de Britache diplomatie het zoover gebragt •n zulk een invloed op Mohammed-Said verkregen heeft. Den i 9deu Deoember 11. hield de onderkoning te Cairo < ne bijeenkomst met den heer Green, waarin deze laatste er opeiudrong, dat hij zich tegen de uitvoering der doorgraving zou verklaren. Mohammed-Said gaf daarop t3n antwoord: « Eene der beweegredenen die mij aansporen om de doorgraving der landengte te bevorderan, is de wensch, dat mijn zoon mij in dt regering moge opvolgen. Om dat doel te bereiken, moet ik mij verzekeren van eene genoegzame ondersteuning in de openbare opinie en bij de Europesche gouvernementen. De doorgraving der landengte is eene onderneming uitgaande van de hoogere be •chaving, eene onderneming die, terwijl zij myn gouvernement de algemeene achting verzekert, mij tevens doet vertrouwen op de medewerking van de meerderheid der Europeesohe staten, tot de wettige voldoening van het vaderlijk gevoel, hetwelk mijne handelingen bestuurt." De Engelache agent gaf den onderkoning te verstaan, dat hij zijn doel langs een veel zekerder weg zou bereiken, wanneer hij daartoe geholpen werd door de Engelsche politiek, en dat hij op de medewerking van Engeland kon vertrouwen, wanneer hij de zaak van het Suez-kanaal slechta wilde laten varen. Hierop volgden later nog eenige andere mededeelingen, waarin de onderkoning geatadig werd veraterkt in de reeds opgevatte hoop op Engelands medewerking, ter verwezenlijking van zijn geliefkoosd plan betreffende de troonsopvolging, en naauwelijks was de oorlog tusschen Frankrijk en Oostenrijk uitgebroken, of men wist hem tot de overtuiging te brengen, dat dezo laatste mogendheid zich bij Engeland zou aansluiten, ten einde te Konstantinopel de hervorming tot stand te brengen, die hij in de regten der troonsopvolging wenschte te zien invoeren. Terwijl de Engelache diplomatie in Egypte op deze wijze hare •intrigues in het werk stelde, deed de Britseh-1 gezant te Konstantinopel inmiddels het zijne. Aldaar werd van die zijde de onderkoning voorgesteld, als een eerzuchtig regent, die bij de bevordering der zaak van het Suez kanaal bepaaldelijk ten doel had zioh onafhankelijk te maken en de integriteit van het Ottomanische rijk aan te randen. Van dit argument werd gebruik gemaakt om het Turksch ministerie tegen de onmiddelijke uitvoering van het plan der onderneming bedenkingen te doen opwerpen. Toen dit gelukt wa», zond de heer Bulwer eene dépêche aan den Engelschen consul te Alexandrie, met verzoek den onderkoning met den inhoud daarvan bekend te maken. In het eerste gedeelte dezer dépêche, hetwelk betrekking had op de zaak van het Kanaal, werd door den Britaehen gezant het denkbeeld uitgedrukt dat de Porte eenigzin» ontstemd waa over den aanvang der werkzaamheden tot uitvoering der onderneming. Niet alleen waa dit eene bepaalde onwaarheid, maar tevena eene onwettige inmenging in de regtstreeksche betrekkingen tusschen het gouvernement des sultan» en dat van Egypte. In het tweede gedeelte der dépêche werd gezinspeeld op den wensch des onderkoning» betreffende de troonsopvolging, waaromtrent de Britaohe gezant het liet voorkomen alsof hij dien wensch beschouwde, als een middel door den onderkoning gebezigd, om zich van de Porte onafhankelijk te maken; ja, de heerßulwervoegde er zelfs bij, dat de betrekkingen tusschen den onderkoning en den Divan een zeer verontrustend aanzien hadden verkregen en dat hij daarom de bemiddeling der Engelsche agenten aanbood, om de goede verstandhouding tusschen den sultan en zijnen vasal te herstellen.
Volgens den wensch van den Britschen gezant, werd de inhoud der genoemde dépiche aan den onderkoning medegedeeld; doch deze wilde na voorlezing van het eerste gedeelte, het einde van dit document niet eens aanhooren, en de Engelsche agent moest, om aan zijne instructien te voldoen, het overig gedeelte aan den secretaris van den onderkoning mededeelen.
Ziedaar de feiten! En toch is het Engelseh gouvernement, naar men zegt, nu voornemens, om voor het Parlement te ontkennen , dat het eenige pressie, van welken aard ook, op den Divan heeft uitgeoefend I — De Patrie logenstraft het berigt, dat het vormoorden van den Franschen consul te Aden meldde. Hot blad verzekert dat wel is waar in het westen der Hedja» eenige onlusten h bben plaat» gehad, en dat de Arabieren hiervan gebruik gemaakt hebben om zich van de stad Tambo meester te maken, waar zij zich aan betreurenswaardige buitensporigheden schuldig maakten en een aantal lieden vermoordden, — maar onder deze laatsten bevond zich geen enkele Europeaan. Er hebben ook eenige ongeregeldheden plaats gehad bij het leggen van den telegraafkabel langs de Roode Zoe, daar te inlanders den telegraaf beschouwden al» eene gevaarlijke duivelskunstenarij , die door hunne godsdienst verboden wa» ; tot feitelijkheden is het daarbij echter niet gekomen.
---

