Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Augustus.
Er heerseht heden eene buitengewone scnraalte van nieuws. Noch uit Parijs, noch uit Londen wordt iets van eenig belang medegedeeld. Wel is de algemeene aandacht gevestigd op de conferentie te Zürich, maar er is nog niets uitgelekt van hetgeen in de beide eerste zittingen ib voorgevallen. Nooit is wel eene vergadering van dien aard bijeen geweest, die over zulke moeljelijke vraagstukken te beslissen had. Het Russische Dagblad van St. Petersburg is van oordeel, dat «an do oprigting van eene Italiaanscho confederatie groote moeijelijkheden z.n verbonden, en zegt, dat men een meer afdoend middel had behooren te vinden voor de pacificatie van Italië. Eene zuivere staatkundige confederatie van de Italiaansche staten acht genoemd blad onmogelijk. De confederatie zal geen eenheid, maar nog grootere verdeeldheid in Italië doen ontstaan, waarvan Oostenrijk gebruik kan maken om zijne magt te keeren tegen die der Italiaansche staten, die de politiek van het kabinet van Weenen niet willen volgen.
In Engeland blijft men nog altijd hetzelfde wantrouwen ten opzigte van Frankrijk koesteren en het is niet te verwachten, dat dit vooreerst voor eene andere zienswijze plaats zal maken. In de laatste zitting van het Hoogerhuis heeft lord Ripon de verbetering van de wetten op de militie voorgesteld, hetgeen lord Stratford de Redcliffe aanleiding gaf om te verklaren, dat Engeland z'.ns inziens eloor gevaren omringd waß en dat een nieuwe oorlog alles behalve tot de onwaarschijnlijkheden behoorde. Indien men geloof mag slaan aan een schrijven uit Weenen, dan zouden 200,000 Oostenrijkers in het Venetiaansche blijven. Men zegt zelfs dat er een kamp van 40,000 man, onder bevel van den veldmaarschalk Hess zal bijeengetrokken worden. Voorts wordt uit Weenen gemeld, dat de bij het keizerlijk manifest van 15 Junij beloofde hervormingen, den 18denAugustus , den verjaardag des keizers, zullen worden afgekondigd. Het dagblad de Corriere Mereantile, dat te Genua het licht ziet, zegt, dat do gouverneur generaal Cipriani eene proclamatie tot de bevolking van de Romagna gerigt heeft, waarin hij verklaart , dat de toekomst van het vaderland er van zal afhangen, of burgers en soldaten met beleid en standvastigheid voor do goede zaak zullen strijden. Do rust was ongestoord in de Romagna. De Beijersche kamer van afgevaardigden heeft het voorstel der 27 leden, betrekkelijk eene hervorming van den Bond, door het instellen van eene centrale overheid en eene volksvertegenwoordiging ten fine van onderzoek naar eene commissie uit de kamer verwezen.
De baron von Hubner zal waarschijnlijk zijn gezantschapspost te Rome met eene andere gewigtige betrekking verwisselen. Men zegt dat hij kans heeft om president van den Duitschen bondsdag te worden, terwijl de Oostenrijksche regering den tegenwoordigen president, baron von Kübeck al» gezant naar een der Duitsche hoven zal zenden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 9 Augustus. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, heeft de markies van Normanby gezegd, dat hij eene interpellatie tot de regering wenschte te rigten, betreffende hot vredes-ontwerp dat de Fransche regering, vóór de preliminairon van Villafranca aan het Britsche gouvernement deed toekomen; hij wenschte ook te weten of het Huis mededeeling kon ontvangen van de dépêche», welke te dier gelegenheid door den minuter van buitenlandsche zaken aan den Britschen gezant te Par. s waren gerigt.
Spreker gaf vervolgens to kennen dat de door Engeland in acht genomen gedragshja zyne goedkeuring niet wegdroeg en hij geloofde niet dat het Britsche kabinet bewijzen heeft gegeven van die staatkunde van loyale neutraliteit, welke gelijk men verklaard had, het leidend beginsel van het tegenwoordige ministerie zoude ÏÏH«1"- Z° l fgf"?g kon •**«««-. dat Engeland vreemd gebleven is aan het sluiten van den vrede, zoude spreker overa 8 „ f J^n d^t_^eizer Napoleon gelijk gehad heeft met den oorlog te doen eindigen, zooals hij dit .gedaan heeft. ijorct Normanby las vervolgens een groot aantal extracten voor, vut depêches door lord John Russell aan den Britschen gezant te -oerlijn gerigt, ten bewijze dat niet alleen lord John Russell betreffende zekere feiten in eene dwaling heeft verkeerd, maar nat hy in den geheelen loop der onderhandelingen eene partijdige gedragsl.n heeft gevolgd. Vervolgen» gewaagde spreker van het gerucht, volgen» hetwelk fr°oth?rtog van Toskane een bombardement van Florence zoude hebben bevolen. Volgens mededeelingen, door den spreker ontvangen, was deze beschuldiging ongegrond. v™h™ W°dehou,e «ntwoordde, dat de verlangde stukken niet -diwe^6* °verßele-?i*. ™* overigens de aan Oostenrijk mefen thd Set y8" *MS£ök betreft' da«°™ ™ eeni- ITJen S Wn^moge\ke1ophelderingen ™ het Lagerhuis gegeven. Lord Wodehouse herhaalde die oohelderinmn in het deUrtLTdnTkeU"ge ""Tï* ™ at^hernto. had vtkW °ntYMgen en Mch daarover bevredigd
De markies van Normanby vroeg alsnu direct aan lord Granville of in den ministerraad was besloten de Fransche voorstellen aan de Oostenrijksche regering te doen toekomen. '.J^L0™11™116 seBtreed5e8treed hBt regt van een parlementslid tot ™J£Z *a T" d_rBeliJie "aag, doch wilde den edelen lord ™i£* g"heele kabinet besloten werd etc eransche voorstellen aan Oostenrijk te doen toekomen In het Lagerhuis heeft de heer Sidn«v wï u„ **,OTOn,-nl> van sir F. Smith geantwoord lt o^ /onfnS 2 tot met het onderzoek der kwestie bonoemd is en binnen kort rapport zal uitbrengen Teraeaigme' Lord Elcho «telde verbolgens de door hem aangekondigde motie voor: dat het Huis verklaro, dat het onbestaanbaar met de waardigheid, de eer en de belangen van Engeland dat tot nu toe eene strikte neutraliteit heeft in acht genomen en .verige pogingen heeft in het werk gesteld, om het uitbarsten der vijandelijkheden tusschen Frankrijk en Oostenrijk te beletten, zoo het eenig deel nam aan een congres om de voorwaarden van den vrede vast te stellen, waarvan de preliminaireu door keizer Napoleon en den keizer van Oostenrijk zijn geregeld. Spreker zeide dat hij deze motie deed om te gemoet te komen »»n de begeerte van een groot aantal personen, die meenen dat daardoor de kwestie in dën breede en au fond zal worden bediscu»,ieerd. Volgen» de meening van lord Elcho wa» de oorlog door Frankrijk en Sardinië uitgelokt, welke sedert jaren Oostenrijk hebben beleedigd en geprovoceerd. De interventie van eene vreemde mogendheid in de zaken van Oostenrijk keurde Bprcker ten hoogste af. Spreker zeide vervolgens niet overtuigd te zijn dat het tegenwoordige ministerie vast besloten is, dezelfde strikte neutraliteit in acht te nemen, als met het vorige kabinet het geval geweest was. Neutraliteit behoorde echter de eenige politiek van Engeland te zijn. Spreker zag niet in, welk voordeel de natie sonde trekken uit eene dee'name van Engeland aan een congres, zoo daarop _eer moeijelnke en ingewikkelde belangen moesten behandeld worden. Zoo Engeland deelneemt aan het congres, zal het zich in eene positie plaatsen, welke vol gevaren is. Indien de regering vertrouwen stelt in den keizer der Fransehen, moet zij tevreden zijn d»t de belangen van Italië beschermd zijn; •telt zij daarentegen geen vertrouwen in hem, dan zal Engeland op het congres plaats moeten nemen als de vriend van Italië, en dan loopt de Fransche alliantie gevaar, zoo zü niet geheel verbroken wordt. Spreker wil niet dat men aan de instandhouding dier alliantie alles opoffere, maar gelooft toch dat men zich van elke interventie moet onthouden. Nogtans geloofde hij dat zoo Engeland deel neemt aan het congres zonder partijgeest, het door zijne pogingen goede resultaten zal kunnen tot stand brengen. De heer Horsman ondersteunde de motie. De heer Kinglake daarentegen bestreed haar en stelde al» amendement voor, dat het Huig vooralsnog zyn gevoelen over de bedoelde kwestie niet kon aan den dag leggen. De heer Gladstone zeide het doel der motie niet te begrepen. H. M. regering is nooit voornemens geweest deel te nemen aan een congres, alleen om de détails van een vrede te regelen; zo° 5'J deel mogt nemen aan een congres, zonde dit slecht* geschieden om zich bezig te houden met groote kwestien van algemeen Europeesch gewigt. Voort» weidde spreker uit over het drukkende _er heerschappij van Oostenrijk in Italië. TiT w* tzSerftkï was voor de motie. Hij vreesde, dat lord John Russell op een congres geroepen zoude zijn Frankrijk uit eene mpeijelijkheid te helpen. Hij beweerde verder, dat lord John Russell en lord Palmerston tegenover den Franschen gezant de voorstellen van Frankrijk goedgekeurd en du» aan Oostenrijk grond gegeven hadden, zich over de houding van zijne geallieerden te beklagen. De heer Sidney Herbert zeide (nadat nog eenige spreker» het woord hadden gevoerd), dat het belagchelijk was de regering na het sluiten van den vrede, tot neutraliteit aan te sporen, ttet geldt alleen de kwestie of Engeland aan het vasteland den rug toekeeren en aan zijne geallieerden elke deelneming en morele ondersteuning weigeren kon. Lord John Russell verdedigde met warmte de politiek van Sardinië, om Vervolgens melding te maken van eene zoo even uit Weenen ontvangene dépêche, waarin de Oostenrijksche minister van buitenlandsche zaken als znn gevoelen te kennen geeft, dat de inwoners van Modena en Toskane, als men slecht, geduld naa, gaarne uit eigen beweging hunne vroegere vorsten weder zouden willen ontvangen; hij kwam verder tot de vroeger reeds in het Huis besprokene Fransche vredesvoorstellen. Het stukje papier van den graaf de Persigny, waarop eenige grondslagen voor den vrede waren opgeteekend, had lord John met toestemming van het geheele kabinet, aan den Oostenrijkschen gezant gegeven; met de Pruissische en Russische gezanten had hij geen woord daarover gesproken. Aan den Oostenrijkschen gezant zeide h_ dat hij geen gevoelen over de Fransche voorstellen kon uiten. Doch de Oostenrijksche gezant vroeg, waartoe Engeland besluiten zoude , ingeval — ofschoon dit onwaarschijnlijk was, — Oostenrijk zich tot onderhandelen bereid mogt toonen. Daarop antwoordde hij (lord John Russell) dat Engeland bereid was zich aan te bieden als bemiddelaar; ook wilde hij, zoo de Oostenrijksche gezant dit goedkeurde, de gezanten van Praissen en Rusland met de voorstellen hekend maken. Hij beschouwde het als zijn pligt Oostenrijk mede te deelen, dat een vrede onder de voorgestelde voorwaarden mogelijk was; want had hij dit niet gedaan en had Oostenrijk zich later, na het verlies van Peschiera, Verona en Venetië tot het aannemen van ongunstiger voorwaarden gedwongen gezien, dan zoude hij met regt gegispt zijn geworden. Dit gebeurde op Woensdag. Zondag daaropvolgende werden aan lord Palmerston vier punten door den Fransohen gezant voorgelegd, met \erzoek dit nieuwe voorstel bjj de Oostenrijksche regering aan te bevelen. Denzelfden avond schreef de Oostenrijksche gezant hem echter, dat zijne regering de Woensdag medegedeelde punten geheel onaannemelijk vond. Daar de later voorgestelde vier punten in hoofdzaak op hetzelfde nederkwamen, besloot de ministerraad die niet meer aan de Oostenrijksche regering te doen toekomen. In den verderen loop zijner rede verdedigde lord John het regt van het Italiaanscho volk om zelf zijn lot te regelen. De heer Disraeli bestreed de zienswijze van den kanselier der schatkist en voorspelde gevaarlijke gevolgen er van, wanneer mannen van zulk eene denkwijze op een congres afgevaardigd mogten worden. Lord Palmerston gaf na eenige opmerkingen over de motie van lord Elcho, aan het Hui» de verzekering, dat de regering nog geen deel wil nemen aan een congres. Tot nu toe is aan H. M. regering slechts te kennen gegeven, dat zij mogelijk tot een congres zou kunnen worden uitgenoodigd; op de omstandigheden komt het _an, — en nog wel omstandigheden, welke men nog niet kan vooruitzien, — of de uitnoodiging aannemelijk of niet zal worden geoordeeld. Eene motie, welke het oordeel der regering van te voren wil binden, is noch tijdig, noch doelmatig, noch constitutioneel te noemen. Lord Eloho verklaarde daarop dat hij door de discussien zijn doel bereikt had; hij nam dus het amendement van den heer Kinglake over, volgens hetwelk het Huis vooralsnog geen gevoelen over de bedoelde kwestie kan uiten , waardoor de motie is komen te vervallen. Na de behandeling van eenige locale aangelegenheden ging het Huis uiteen. — Voor eenige dagen waren vele visschers getuigen van een geveoht tusschen twee walvisschen, op anderhalve m.l van de Engelsche kust. De twee gedrogten Bloegen elkander verscheidene malen met hunne koppen en staarten. Het water, in hevige beweging gebragt, spoot van alle kanten tot eene aanmerkelijke hoogte op. Na een woedenden strijd week elk der twee walvisschen op grooten afstand terug, en na een weinig hekomen te zijn, hervatten zij het gevecht; met eene snelheid van beweging van 50 tot 60 mijlen per uur wierpen zij zich op elkander. De schok was verschrikkelijk; beide dieren echenen « door bedwelmd. Eenige oogenblikken later begon de worsteling van viseh tegen viseh op nieuw. Men zag die monsters zich hoven de golven verheffen, op afstanden van 20 tot 30 voet springen, en daarna elkander op nieuw met eene soort van razernij aangrijpen. Over eene groote uitgestrektheid was de zee rood van het bloed. Drie uren duurde de strijd. Een der walvisschen bleef bewegingloos liggen; de andere verwijderde zich en zwom naar de opene zee. Den volgenden morgen werd een doode walvisch op weinig af. stand van het tooneel van den strijd gevonden. De viseh werd te Nydson, 12 mijlen van Wiek gelegen, aangebragt en daar door den heer Davidson, van Dundee, gekocht.
— Per de Armenian zijn tijdingen ontvangen van de Westkust van Afrika. De datums z.n: Bonny 7; Lagos 11; Accra 12- Cape Coast Castle 14; Sierra Leona 21; Bathurst 25 Julij _n Madera 1 AugUßtus. De Armenian heeft op den togt van Madera naar Engeland hevige zuidelijke winden gehad. De laattte on geiegeldheden te Bonny waren geëindigd. In de meeste Ooste" lijke districten zijn dit jaar hevige regen» gevallen. Eenieê beken, die uit de bergen vloeijen, zijn ten gevolge daarva buitengewoon gezwollen en de w»g van Accra naar Crobboe geheel onder water, en, wat zonderling is, te Crobboe zelf • zeer weinig regen gevallen. 18 Volgens berigten van de Oostelijke distristen der GondTr,,.* zyn m de stad Kpong, aan den oever van de rivier Vit 4000 « katoen bijeengebragt, terwijl nog 2000 fi. ov_<,Z _ ' naar Kpong waren Volgens andere berigten van latere, ILte*8 kemng, zouden vrij groote hoeveelheden van dit nrodnot Engeland «gescheept worden, nu de inboorlingen de waarde van het art.kel hebben leeren kennen. Men kan «,.„. i , worden.611' *" * G°UdkUBt P^«^tids De bnaiwa» onbevaarbaar; er kon du» geen mail wndaar afgezonden worden. Verscheidene kanoes waren op de baai vergaan en zeven personen zijn verslonden door de haaijen, waarvan men eene groote menigte zien kon. De gezondheidstoestand had zich te Sierra Leona iets verbeterd. Te Bathurst heerschte een goede welstand.
Het weder was zoo onstuimig te Lagos, dat men in 10 dagen geen communicatie met den wal gehad had. — Het is thans gebleken dat niét minder dan 40,000 arbeidslieden in de hoofdstad, hun werk gestaakt hebben. Het gevolg daervan is dat men de reparatiën en het nieuw opbouwen van huizen, zoo goed al» geheel heeft moeten staken.
---

Duitsche Post.
W eenen , 7 Augustus. Uit den gisteren openbaar gemaakten staat der nationale bank blijkt, dat op 4 dezer de voorraad edel metaal tot een bedrag van fl. 76,710,000 gedaald is, en de in omloop zijnde bankbilletten daarentegen geklommen zijn tot een bedrag van fl. 466,369,000. Buitendien heeft de nationale bank den ataat op de leening van April jl. ten behoeve van den oorlog, een verder voorschot verleend van 30 millioen, zoodat zij in het geheel 118 millioen daarop verstrekt heeft.
Berlijn, 8 Augustus. Eergisteren avond is in 54jarigen ouderdom overleden de minister van staat von Raumer.
— Men wil hier met zekerheid weten, dat de paus en de koning van Napels eenstemmig verklaard hebben, dat zij over hunne toetreding tot het nieuwe staten-verbond niet eer hun gevoelen kunnen uiten, dan nadat zij met de organisatie er van bekend zullen zijn.
•— De voorloopige regering van Toskane is voornemens den heer Perucci met eene buitengewone zending naar onze regering af te vaardigen, waarsohynl_k met het doel om ons kabinet voor hare zaak te winnen.
— Het officieele dagblad bevat het berigt, dat van den 15den tot den 22sten dezer eene nieuwe storting van 25 pCt. der jongst uitgeschreven leening moet geschieden. — Volgens de Deensche dagbladen zijn sedert eenigen tijd in Denemarken de zelfmoorden op eene in het oog loopende wijze toegenomen. Niet alleen is dit het geval te Kopenhagen en over geheel Jutland, maar ook in het Sleoswijksche en vooral te Eiderstedt. Zoo hebben zich onder anderen, volgens berigten uit Kopenhagen van 14 Juiy, zoowel binnen de hoofdstad al» in de omstreken, binnen enkele dagen nog elf gevallen van zelfmoord voorgedaan, welk aantal, blijkens latere mededeelingen, na dien tijd nog vermeerderd is. Het is hierbij een allezins opmerkelijk verschijnsel, dat zich die gevallen te Kopenhagen gewoonlijk het meest in de maand Juh. voordoen. De tijdingen uit Wiborg van 25 Julij maken in»gelijk» melding van onderscheidene onlang» in Jutland begane zelfmoorden, met bijvoeging dat de meeste personen die zich daaraan hebben schuldig gemaakt, zich door ophanging of door verdrinken van het leven hebben beroofd.
— Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat een aanvang is gemaakt met het aanleggen van de telegrafische linie van Moskou tot Nicolajewsk aan de monding van den Amur. Een gedeelte dier linie tot aan de grenzen van Azië is reeds voltooid. Volgens het plan van den ingenieur Romanoff, zal de telegraan.n worden verlengd tot de kust van Amerika, welk werk veel gemtlelijker tot «tand gebragt zoude kunnen worden, dan het leggen van den onderzeeschen telegraaf van lerland naar Amerika. De geprojecteerde lijn zoude loopen van Nicolajewik langs de Knrillén-eilanden, het zuidelijk gedeelte van Kamschatka , en vervolgens naar de Aleutische eilanden, welke slechts op geringen afstand van elkander gelegen zijn en eene reeks van eilandje» vormen tot aan het vasteland van Amerika.
Harburg, 7 Augustus. Ten gevolge van de mededeeling, dat het collegie ter behartiging van de belangen der burgers zioh bezig zou houden met het ontwerpen eener petitie in Duitschpatriotischen zin, heeft de Hannoversche minister van binnenlandsche zaken een schrgven doen toekomen aan onze stedelijke regering, met last om hem (den minister) binnen 24 uren te berigten, of gezegde mededeeling waar is. Zoo ja, dan wordt aan de stedelijke regering opgedragen het collegie deswege te onderhouden en het onder het oog te brengen hoe het er toe gekomen is beraadslagingen te voeren over en een besluit te nemen nopens eene aangelegenheid, die alleen tot de competentie der stedelijke regering behoort, en du» zijne magt zoo zeer te buiten te gaan. In het Bchr.ven des ministers wordt teven» gelaat, hem eene juiste opgave van hot verhandelde op te zenden. Bedoeld collegie heeft daarop eene schriftelijke verklaring nopens het gebeurde afgegeven. Daarin wordt gezegd, dat zijn pligt gebiedt, de belangen der stad in alle opzigten bij de stedelijke regering, als het eigenlijke orgaan der gemeente, te vertegenwoordigen ; dat het collegie met dat doel bijeengekomen is, en dat het duidelijk is, dat meerdere eenheid in Duitschland ook voor Harburg eene hoogst wenschehjke zaak is, vermitseene herstelling van de Duitsche vloot daarvan het gevolg zou zijn en alzoo aan de weerloosheid der Duitsche kusten, die in eventueele gevallen groote nadeelen, ook voor Harburg als handelshaven, kan berokkenen, een einde zou komen.
---

Fransche Post.
t§t Parijs, 9 Augustus. De heer Granier de Canagnac schijnt bepaaldelijk bestemd te zijn, om in naam van het gouvernement de pen te voeren; althans naar men verneemt, zal er binnen kort eene reeks van artikelen betreffende de tegenwoordige omstandigheden, uit zijne pen gevloeid, in het licht verschijnen. Men voegt er tevens bij , dat hij in die stukken, in z.n gewonen schrijftrant en dus in de meest elegante termen, de zienswijze van het hoofd der regering met alle mogelijke juistheid zal wedergeven. Overigens is de indruk van het artikel van den heer de Caesagnac, betreffende de fortificatien van Antwerpen, nog nietuitgewischt Integendeel, het artikel maakt nog het onderwerp van vele gesprekken in de staatkundigen kringen alhier uit. Niettegenstaande de drukkende hitte van gisteren z.n er in het kamp te Chalons groote manoeuvres uitgevoerd, waarin de slag bij Solferino, b_ wijze van spiegelgevecht, werd voorgesteld. De keizer is bij die gelegenheid den geheelen dag te paard gebleven. Men verwachtte, dat het kamp na afloop dier manoeuvres zou worden opgebroken, doch dit is nu het geval niet; integendeel, het zal niet alleen tot na September in stand blijven, maar zelfs met nieuwe divisien versterkt worden. Ook is de keizer niet, zoo als men zeide dat Z. M. voornemen» wa», vandaar regelregt naar Parijs teruggekomen, maar heeft zich, in plaat» daarvan, naar Plombières begeven, terwijl Z. M. in allen gevalle tegen den 14den in de hoofdstad terug zal zijn, om zioh hij den plegtigen intogt der corpsen aan het hoofd der troepen te stellen. Ofschoon het heet, dat er hier thans slecht» aan ontwapening wordt gedacht, kan ik u evenwel mededeelen, dat men nog steeds voortgaat, met de aan zee gelegen forten in staat van tegen weer te brengen en langs onze kusten batterijen op te werpen. Het schijnt dat men de kandidatuur van prins Napoleon voor den troon in Toskane nog niet voor goed heeft vaarwel gezegd. Sommigen zeggen zelfs, dat de keizer zijne goedkeuring aan die kandidatuur gegeven, of althans zioh er niet tegen verklaard heeft, terwijl uit Italië wordt gemeld, dat te Florence een nieuw blad wordt opgerigt, met het doel om dn* kandidatuur te ondersteunen. Men gelooft bepaaldelijk dat Frantoh. troepen in de Legatien en Modena zullen bmnenrukken, vermits de zaken aldaar niet naar den zin onzer regering gaan. Men zegt zelfs dat onze regering door een harer agenten te Kacenza contracten heeft gesloten tot levering van mondbehoeften en andere beuoodigdheden voor onze troepen voor een tijdvak van drie maanden. De vioe-admiraal Romain Desfossés is naar Parij, ontboden. Volgens bengten uit Milaan, van den 7den dezer, gaf men aTdaar den wensch te kennen dat bij de komst van konin| Victor Emmanuel het stelsel der dictatuur geheel en al zou worden opgeheven en dat het ontslag der ambtenaren, wier eenig ongelijk, daarin bestaat, dat zij onder het vorig bestuur den lande hunne diensten hebben bewezen, niet zou doorgaan. De ingezetenen hebben hunne hoop inzonderheid gevestigd op den heer Ratazzi, die te goed zijn standpunt Vgrijpt, om zich te laten gebruiken als een werktuig van persoonlijke veeten en niet in te zien, hoe noodzakelijk het i», het onderscheid tus»ohen de Piemontezen en Lombardh"er» zooveel mogelijk te doen ophouden. De benoeming van Manzoni, den vriend van Silvio Pellieo tot voorzitter van het wetenschappelijk instituut, is een maatregel , die reeds eene zeer goede uitwerking heeft gehad. Het gouvernement heeft aan genoemden heer eene jaarwedde van 15000 frc» toegelegd, waarmede hem, althans grootendeels, de schade wordt vergoed, die hij door de handelingen van het Oostenrijksche gouvernement geleden heeft. B Reed» sedert eenigen tijd heeft men vermoed, dat er in Spanje valsche Algerijnsche bankbilletten werden vervaardigd en voegen» een schrijven uit Algiers van den 3den dezer, blijkt dit nu werkelijk het geval te zijn. Nadat men namelijk dezer dagen te Oran twee zulke bankbriefje», ieder van 500 francs, had ontdekt znn er te Algiers op genoemden datum, nog twintig stuks, te zamen ten bedrage eener valsche waarde van 10,000 francs, in beslag genomen. Een handelshuis te Palma, op het Spaansche eiland Maj orka, omtrent welk huis men niet de minste reden heeft eenig ongunstig vermoeden te koesteren, had die papieren regelregt yan het Spaansche vasteland ontvangen, met last om ze te Algiers in te wisselen, waartoe zij aan een der meest geachte handelshuizen aldaar waren overgemaakt. Zij bevinden zich thans in handen der justitie, die een streng onderzoek daaromtrent heeft ingesteld.
Uit Turin wordt langs telegrafischen weg gemeld, dat de verkiezingen van eenige afgevaardigden , welke ten gevolge van de verandering van het ministerie plaats gevonden hebben, bnna allen in ministerieelen zin zijn uitgevallen. De minister Ratazzi i» te Alessandria en Garibaldi te Stradella gekozen. — Uit Alexandrie wordt van den 2G»tenJulij gemeld, dat de Engelsche stoomboot Malta, met de mails uit Europa van 26 Mei en 3 Junij naar Bombay bestemd, in de Roode Zee bij de eilanden Zehayen, schade heeft bekomen; daar weer en wind echter gunstig waren, heeft zij Aden kunnen bereiken. Het Belgische driemastschip Concordia, dat zich te Aden bevond, heeft van de Malta overgenomen 182 kisten met brieven, 717 kisten met specie ten bedrage van £ 221.776, en 275 ooilis koopman»-goederen, om een en ander naar Bombay over te brengen. Verscheidene passagiers van de Malta zijn te Aden moeten blijven, wegens gebrek aan plaat» aan boord van de Concordia.
De Concordia wa» h_ het vertrek van de Nepaul, te Bombay aangekomen.
---

Belgische Post.
Brussel , 9 Augustus. Naar men verneemt zal de kamer van afgevaardigden tegen den 16den dezer maand bijeengeroepen worden. e
---

Per Telegraaf.
nopel heeft de sultan de terugrei» naar de hoofd»t«d _anT_ard. De dagbladen melden dat achtereenvolgende aardbevingen de »tad Erzerum than» geheel en al hebben verwoe»t; tot zelft de stad», wallen zijn ingestort. De Presse (F Oriënt zegt zelfs dat Erzerum van de landkaart moet worden geschrapt; de stad bestaat niet meer. Zoowel de dagbladen als de particuliere brieven voorspellen, dat de onverwachte aankomst van het Engel»ch eikader voor Alexandrie tot verwikkelingen zal aanleiding geven. BerMJn ,10 Augustu». Volgenß de officieele bulletin», boezemt de gezondheidstoestand van den koning ernstige bezorgdheid in. De prins-regent zal morgen ochtend uit Em» hier aankomen. Londen, 10 Augustus. Koffij vast. Suiker gedrukt. The* en Rijst stil. Talk in loco 55/-, op levering 56/-. Tarwe verlaten, stemming vaat; weinig aanvoer. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij: Plantation Ceylon 68/- Ik 77/-, Native 61/6 a 61/-. Suiker: Bruine Havana 43 a 45/-; de stemming was flaauw. Tarwe: vreemde 1/- hooger. Raapolie (Bruine) £ 36. Patentolie £ 40. Lijnolie £ 28.9/-. Sohotsch IJzer 53/-. Liverpool, 10 Augustus. Heden zijn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Antwerpen, 10 Augustus. Tarwe: witte ƒ 10? t, roode f 11. Rogge ƒ 65,..
---

Beurs van Londen, 10 Augustus.
Conaol» 95% _ »/_, 95»,. a %; Mexico 19 a % ; Venezuela 28% a 29; dito Uitg. 15% a %; Spanje 3 pCt. 44% a 45; dito 1% pCt. 32% a 33%; dito Certif.Coup. —; Hanoi» Shares 66 i, 67; dito Bond» 79 a 81. De beur» was minder vast. (Tweede dépêche.) Consol» 95%; Mexico 19%; Peru 71%; Grenada —; dito Uitg. —; Venez. 28%; dito Uitg. 15%; Spanje 1% pOt. _. (Slotkoeri.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 10 Augustus.
(Slotkoert.) MeteJl 5 pCt. 76.50; dito Nationale 80.80; Bank-Actiën 910; Pruissische 4% pOt. 103%. Wiaael op Londen 117.
---

Beurs van Frankfort, 10 Augustus.
MetaüiekenS pOt. 62%; dito Nation. 66%; Spanje 3pCt. 41%; dito 1% pCt. 32%; Cred.-Act. 215. Wissel Am.t. kort 99%. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 61%; dito Nation. 66%; Spanje 3 pOt. 411; dito 1% pOt. 325.
---

Beurs van Berlijn, 10 Augustus.
(Slotkoers.) Metall 5 pCt. 64% ; dito Nationale 68% ; Rtuletd bij Stiegl. sde Serie 100& ; dito 6de Serie 107; Runen 5 pOt. 108%.
---

Beurs van Parijs, lO Augustus.
Fransohe 3 pCt. 69.70; Spanje 3 pCt. 41% ; dito IH pOt. 32%; Fr.-Oo»t. Spoorw. 567; Credit Mobilier 842. (Tweede dépêche.) Franiohe 3 pOt. 69.70; dito 4% pa. 96.75; Cred. Mob. 845; Fr.-Ooet. Spoorw. 567; Spanie3pCt. —; dito 1%. pCt. —. De stemming was flaauw met weinig handel. (Slotkoert.) Traniche 3 pCt. 69.60.
---

