Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam , 11 Augustus.
Wij ontvangen heden via Marseille onze Javasche brieven en dagbladen, loopende tot eu met 23 Junij. Wij deelen onze lezers het belangrijkste daaruit in het Bijvoegsel mede.
Men zal eenigo dagen moeten wachten alvorens men iets van den loop der beraadslagingen te ZuricU verneemt. De conferentie is reeds ecu paar malen bijeengeweest, doch eergisteren «onder den Sardini3chen afgevaardigde. Ook verneemt men, dat de Oostenrjjkscho afgevaardigde, de hoer Meyseuburg naar Weenen vertrokken is. Ecu en ander zaanigo :omen zou doen denken, dat reeds nu ernstige moeijelijkhedeii gerezeazijn, gelijk trouwens te verwachten was.
Sedert eenige dagen vond men in sommige dagbladen dat de Toskaners welligt besluiten zouden, om prins Napoleon tot deu troon van het groothertogdom te roepen. Dit gerucht vindt men heden weder herhaald en wel met de bijvoeging, dat het denkbeeld vau een gedeelte der nationale partij is uitgegaan, zoodra dezo zich overtuigd had dat de aanhechting bij Piemont te veel zwarigheden zou outaioeten. Het is zeer te vreezen, dat dit ontwerp bij de groote Europescho mogendheden veel ontevredenheid te weeg brengen zal, ten minste bijaldien het door Frankrijk direct of indirect ouderstound mogt worden. Overigens luiden de tijdingen uit Italië ongunstig, In Parma zou, zoo men aan de Oest. Corr. (zio lager de dépêche uit Weenen) geloof mag slaan, de roode republiek uitgeroepen zijn, terwijl uit Turin verzekerd wordt, dat de nog iv Italië aanwezige Erauschc troepen, hun terugmarach gestaakt hebben. Wij gelooven echter, dat het berigt uit Parma eerst van eeno andero zijde bevestigd moet worden, alvorens men er geloof aan magslaan. Overigens verneemt men nog door middel van den telegraaf, -dat de meer besproken nationale vergadering te Bologna bijeen* geroepen is, teu einde de wenschen dor bevolking ter kennis van de mogendheden to brengen en dat meu eenige agenten van Mazzini in hechtenis genomen on over de grenzen gezet heeft. Keizer Napoleon is uit het kamp van Chalons te St. Cloud teruggekeerd. Aanstaanden Zaturdag keert het hof naar Parijs terug. De Oostenrijksehe regering heeft in der tijd eene commissie van enquête benoemd , belast met hot onderzoek van eenige kwe3-tien van het tarief van regten. Deze commissie heeft eenparig den wensch geuit, dat aan het land eene wet op de industriële vrijheid zal worden geschonken. De Wiener Zeitmg voegt hierbij, dat die wet gereed is, doch zegt niet, wanneer zij zal worden afgekondigd.
Te Weenen blijven nog altijd allerlei geruchten, van ministeriele veranderingen in omloop. Zoo zegt men thans weder, dat de graaf v. Thun, minister van openbaar onderwijs, niiuiater van binnenlandsche zaken zoude worden en dat graaf Clam-Martiniiz hem als minister van onderwijs zal vervangen. Ook is er sprake van de vervanging van het hoofd der policie, baron Kempen, door den baron v. Hü'uner.
In een schrijven uit Weenen wordt verzekerd, A-vt de twaalf Tyroolsehe commissarissen, welke op last des keizers van Oostenrijk te Botzen zijn bijeengekomen, om in eene memorie do moreele en materieeïe behoeften des lands uiteen te zetten, in plaats van zich bezig te houden met dien last, naar men zegt zijn overgegaan tot het zamenstellen vau oeneontwerp-eonstitutic, in liberalen geest eu gegrond op de oude privilegiën en waarborgen, welke Tyrol ondor vroegere vorsten bezat. Men weet nog niet, welk onthaal deze zaak bij den keizer zal vinden. De koning van Pruiseen, die zich sedert eenige dagen weder ongesteld bevond, schijnt in ten staat te verkeeren, die ernstige bezorgdheid inboezemt. De prins regent, die zich te Enis bevindt keert Maandag nnar Berlijn terug.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLoitden, 10 Augustus. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, heeft graaf Ripou de tweede lezing voorgesteld van de bill tot verbetering van d) wet op de militie. Lord Steaiford de Rodcliffe verklaarde zich wel met de bill te kunnen vereenigen; hij betreurde het echter, dat men niet, gelijk in vroegere tijden, de militie door loting recruteerde. Eene conscriptie voor het leger was in Engeland niet geoorloofd, en zoude naar hij hoopte, ook nooit geoorloofd worden, doch vcor de verdediging des lands had men vroeger een dwangmiddel gebruikt, dat men thans wèl dted weder in te voeren. Wij verkeeren, zeido spreker jn een onzekeren tijd; het vasteland was wel is waar tot den vrede teruggekeerd, doch wie weet of niet spoedig weder een oorlog zou uitbarsten; en dan kon Engelaud weliigt minder gemakkelijk zijne neutraliteit bewaren. Men mogt derhalve niet verzuimen, om het land in behoorlijken staat van -verdediging te brengen. Lord Kingsdown schonk mede zijn bijval aan de bill en gaf tevens als zjjne overtuiging te kennej, dat elke bill betreffende de militie nutteloos zoude blijven, zoo lang het Engelsche volk de verpligting niet erkent, welke op elk man van een vrijen staat rust, namelijk van zijn land des noods met zijn persoon te verdedigen.
Lord Ripon verzekerde, na eenige woorden over de onmogelijkheid eener conscriptie in Engeland, dat de regering gedurende het reces van het Huis de geheele kwestie der nationale verdediging zoude bestuderen. Van eene loting voor de militie in tijden vau vrede kon ochter nooit sprako zijn. De bill werd voor de tweede maal gelezen. In het Lagerhuis heeft Sir Charles Wo'od op eeno tot hem gerigte vraag te kennen gegeven, dat do heer Wilson de hem aangeboden finantieie zending naar Indie nog niet heeft aangenomen , maar zich naar men hoopte tot do aanneming zou laten — De' Times verklaart zich iv hevige bewoordingen tegen keizer •Napoleon en tegen het zenden van een Engelsch gevolmagtigde naar het congres. —De Grieksche firma Adi Demetrio en Sóns, heeft gisteren hare betalingen gestaakt; het passief moet nog al aanzienlijk W-"Volgens de laatste berigten uit China (Hongkong 22 Junij) zouden de Britsche, Fransehe en Amerikaansche gezanten den 15den van Shanghay naar Peking vertrekken. Men denkt met dat hun veel hinderpalen meer in den weg gelegd zouden worden. De Chinesche commissarissen te Shanghay deden al het mogelijke om de Britsche en Fransehe gezanten van nun vertrek af to houden, voorgevende dat zij uitsluitend iv last badden de ratificatien der tractaten uit te wisselen; eenige krachtige vertoogen van de gezanten deden echter de Chinesche coöHniisarissen van gevoelen veranderen, en alles scheen aan te duiden dat de weg naar Peking voor de gezanten openstond. Onder de geruchten behoorde er een, volgens hetwelk Senn-ko-lm-sm, die aan het hoofd stond der oppositie tegen de vreedzame uitwisseling der ratificatien, in ongenade was gevallen en zich zelven van het leven had beroofd. , , . . Ue rebellen in do omstreken van Nanking houden zich rustig. Men denkt dat de eerste rijstoogst in het Zuiden slecht zoude uitvallen.
---

Duitsche Post.
*§ iVcenen , 8 Augustus. Men verwondert er zioh sterk over dat de door den keizer in zijn manifest toegezegde hervormingen nog stesds op zich laten wachten, te meer daar het hier slechts maatregelen geldt, welke reeds sedert jaren zijn overwogen. Hierbij komt nog dat de ninisters zelven, naar men zegt, geheel in het onzekere verkeeren wat de wil des keizers is, en zij tevens uiet weten of zij huune ambten zullen behouden of uiet. Dat de ministers zelven overtuigd zijn van het noodzakelijke eener radicale verandering van regeringsstelsel, wordt vau vele zijden beword, zoodat het te bejammeren is, dat zij niet vroeger tot die overtuiging zijn gekomen. Tot hunne verschooning voert men aan, dat de ministars thans huune mzigten betreffende eene verandering van regeringsstelsel niet aau den keizer durven blootleggen, daar zij iriet meer weteu of zij het vertrouwen des keizers bezitten eu geroepen zijn hervormingen in te voeren. Zij meenen het initiatief daartoe te moeten overlaten aan de mannen, die bestomd zijn hunne opvolgers to worden. Wat botoekent echter eene ministeriele verandering zonder verandering van regeringsstelsel? De geheele crisis waarin wij ons bevinden, heeft niets te beteekenen, wanneer geene personen aan het hoofd des bestuurs treden , die iv staat zijn aan zekere invloeden aan het keizerlijk hof met kracht tegenstand le bieden en dio eene zelfstandige politiek kunnen volgen zonder zich door de vreemde politiek heen eu weder te laten slingeren. Tot nu toe lieeft iv Oostenrijk het hof en niet hot ministerie geregeerd Daarin is ous grootste ongeluk gelegen. Voor alles heeft Oostenrijk echter bohoefte aan eeue vrije onafhankelijke drukpers Ons kabinet schijnt zich meer en meer te gewennen m het denkbeeld van een congres der groote mogendheden, betreffende de deflmtive regeling der Italiaar.sche aangelegenheden; aan de toestemming van Oostenrijk valt dan ook niet meer te twijfelen, wanneer het ingelicht zal zijn omtrent de houdivg, welke "taatsen en Rusland op ecu congres tegenover Oostenrijk zullen aannemen. Naar- men verneemt zoud» ons kabinet zich echter liever ouder den dommerenden invloed van Frankrijk buigen en zich met die mogendheid alleeu willen verstaan, dau toe te geven dat op ecu congres Pruissen en Rus land ten gunste vau het gehate Sardinië zouden optreden Naar ik verneem, is onze diplomatie ijverig in de weer om de zienswijze der kabinetten van Berlijn en St. Petersburg die-snangaande tepolseu Volgens geloofwaardige berigteu uit Itaiiaansch Tyrol moeten de gemeentebesturen van Triont en Roveredo eeno petitie aan den keizer geteekend hebben, waarin deafscheidisg van hot zuidelijke Italiaansche gedeelte van Tyrol van Noord-Tyrol en de administrative en politieke indeoling bij het Venetiaanseh gebied verzocht wordt. Dat de regering hieraan geen gevolg zal geven, behoeft wel geen betoog.
Als verdere maatregelen van bezuiniging bij het leger kan nog gemeld worden, dat het 13e, 14e, 15oen 16e legercorps ontbonden en 64 generaals gepensioneerd zullen worden. De baron v. Hess, wiens werkkring in Italië thans voor het grootste gedeelte als geëindigd is te beschouwen, is hier gisteren aangekomen.
* Frankfort , 9 Augustus. De openbare rust bleef gisteren avond ongestoord en wel tengevolge van de omstandigheid, dat de onderscheidene contingenten in verschillende rigtingen militaire promona'les moesten volbrengen, waardoor hun de lust on de gelegenheid werd ontnomen elkander te bestrijden. Intusschen is de vei'bittering nog zeer groot en kunnen deze buitensporigheden zich I'gtolijk herhalen. — Uit, Muncbea verneemt men, dat de heer v. IJerchenfeld iv do Beijorsche kamer van afgevaardigden, het ministerie zal interpellercn , betreffende hetgeen Beijören voornemensiste doen, ten opz'gte vsn de kwestie dor vermindering van de inkomende regten van verschillende artikelen, welke Pruissen voornemens is op do tol-conferentie voor te stellen.
SScrlifn, 10 Augustus ('smorgens). Volgons sommige bladen is in de laatste dagen alhier eene vertrouwelijke verklaring van de Oostenrijksche regering ontvangen, betreffende de door die regering tegen Pruissen gerigte onjuiste beschuldigingen. Eene openlijke verklaring, zegt men vorder, schijnt het kabinet van Weenen te willen vermijden. — Men zegt dat de kamers waarschijnlijk tegen November zullen worden bijeengeroepen. De ministers van binnenlandsche zaken, van fiuantien en van oorlog zullen, naar men verder zegt belangrijke wetsontwerpen indienen. De wet betreffende het huwelijk zal op nieuw worden ingediend. — Het is thans zeker dat Pruissen onverwijld zijn voorstel tot ver sterking der kusten aan do Noordzee bij den bondsdag zal indienen — De Dardziger Zeitung meldt met betrekking tot de vooree' nomen expeditie der Pruissische oorlogschepen Arcona en Tketis naar Japan, dat deze op zijn vroegst in October zullen vertrekken kaar men zegt zullen twee natuurkundigen, een gcestoliiko en i twee kooplieden aan de expeditie deelnemen. — Het dorp Dattenberg, nabij Linz gelegen, is voor eengroot deel een prooi der vlammen geworden. 107 huizen, stallen en I schuren zijn afgebrand. '™ BU
---

Fransche Post.
*§* Parijs ,10 Augustus. Het gerucht dat onze regering pogingen aanwendt, om prins Napoleon op den troon van Toskane te doen plaatsen, wint meer en meer veld. Wat hier nu van moge zijn, zooveel is zeker dat dit hier een zeer ongunstigen indruk maakt en dat zelfs de ijverigste aanhangers van de tegenwoordige regering er nog verre van af zijn, om er zich "mistig over uit te laten. Ei- is sprake van eeno nota, die binnen kort in den Moniteur zal verschijnen on waarin mededeeling zal worden gedaan omtrent het overschot van het bedrog der leening van 500 millioen. Dit overschot moet ongeveer 200 millioen bedragen. Gij zult u herinneren, dat het wetgevend ligchsam bij de aanneming van het ontwerp dezer leening heeft beslist, dat het saldo, hetwelk na aftrek der kosten voor den oorlog in Italië overblijft, zal moeten etrokken fer uitvoering van werken van algemeen nut. In het kamp te Clmlons zullen thans proeven worden genomen met eane nieuwe poort van kogels, uitgevonden door den heer Wessler, welke kogels, naar men zegt, tot op ecu afstand van 1500 metres dragen. De proeven zullen genomen worden door het derde bataillon jagers; naar het schijnt heeft men de beste verwachting op eon goeden uitslag. Men zegt, dat de generaal Fleury, gelijk men weet de persoonlijke vriend des keizers, bij gelegenheid dei» aanstaande festiviteiten tot divisie-generaal zal benoemd worden. _Het bevestigt zich, dat de keizer met de keizerin en den keizerlij Ken prins den 17 den dezer naar de Pvreneën zullen vertrekken Volgens berigten uit Savoije reist prins Humbert, oudste zoon van koning Victor Emanuel, thans aldaar overal rond, teneinde pogingen aan te vienden, om de beweging der onderscheidene be vol Kingen, dio het verlangen naar eeuo vereeniging metFrankriik te kennen geven, zooveol mogelijk tot bedaren te brengen Het schijnt dat Savoije, wanneer die vereeniging niet tot stand kan worden gebragt, verlangt zich alsdan tot een onaf hankelijken staat t« kunnon vormen onder het bestuur van den hertog yan Aosti tweeden zoon van koning Victor Emanuel, met eeue eigene ad ministaatje, een afzonderlijk leger en eene eigene vertegenwoorchVmff te Chamberry. Men verzekert, dst er reeds eene petitie in dien geest door de Savooische afgevaardigden opgesteld en door 14 000 handteekeningen bekrachtigd is, terwijl dit stuk zou worden in gediend bij het congres, hetwelk welligt op de conferentie te Zurich zal volgen.
Te Turin houdt zich thans het bestuur des lands inzonderheid bezig met de inlijving van Lombardijo. Bij het ministerie van financiën worden thans de ontwerpen der wetten en besluiten gereed gemaakt, die tot de invoering van uniformiteit in de wetgeving en hét financieel beheer noodig zjjn. Asn de nieuwe gevaarlijke industrie welke men zich in Spanje veroorlooft, namelijk de vervaardiging vau valsche Algerijnsche bankbilletten, zal nu waarschijnlijk wel vooreerst den bodem zijn ingeslagen. Na hetgeen ik u gisteren daaromtrent heb medegedeeld, bcaft zich, blijkens een later berigt, te Oran nogmaals het geval voorgedaan, dat zulke valsche bankbriefjes, doch nu door zeven verschillende personen en nog wel bij het bureau doi- aldaar geveatigdo hulpbank, werden aangeboden. Vijf dezer personen zijn onmiddalijk in hechtenis genomen, terwijl twee hunner zich door de vlngt aan de arrestatie hebben weteu te onttrekken. Dit zal, naar men vertrouwt, zoo niet tot de geheele , dan toch zeer waarschijnlijk wel tot do eene of andere gedeeltelijke ontdekking leiden. De justitie doet ten minsto een ijverig onderzoek.
Er is alhier sprake van eenige veranderingen bjj het personeel van ons corps-diplomatique. Zoo wordt bij wijze van gerucht verhaald dat de generaal Eleury gezant te Weenen" zoude worden. — Men zegt dat binnenkort in den Moniteur eene nota zal verschijnen, om den indruk door de artikelen van de Patrie, de Constitutionnel en de Paus, betreffende de fortiScatien van Antwerpen te weeg gebragt, eenigzins te verminderen. — Het Piemonteesch gouvernement houdt zich bezig met het plan eener nieuwe leening van 100 millioen francs tegen 4 pCt, sfloslaar met premien, welk kapitaal zal moeten strekken ter voorziening in de behoeften, door de tegenwoordige tijdsomstandigheden veroorzaakt. Het Sardinisch kabinet hoopt deze leening to gelijker tijd te Turin, Milaan , Genua, Parijs en Londen te openen. — De koning van Sardinië heeft het grootkruis der Annonciadeiaan graaf Walewski doen toekomen.
— Men zegt dat generaal Garibaldi te Brescia vrij gevaarlijk ziek ligt, ten gevolge eener verkoudheid.
— Koning Victor Emanuel, die zich thans te Milaan bevindt, is voornemens de voornaamste steden vsn Lombardije te bezoeken.
---

Belgische Post.
EïrüSSeS , 10 Augustus. Thans heeft de centrale sectie van de kamer van afgevaardigden haar rapport openbaar gemaakt betreffende het ontwerp der forlificatien van Antwerpen.
Het wetsontwerp, zooals het door de regering is ingediend, bevat eigenlijk de uitvoering van openbare werken van tweeërlei aard: I°. de uitltgging vau Antwerpen, door denringmuur buiten de voorsteden te brengen, zooals in paragraaf 1 van art. 1 en in art. 2 omschreven is; en 2°. hst daarstellon van verschillende werken van algemeen nut in andere oorden des lands. De sectie heeft het noodig geacht deze twee van elkander geheel afgescheidene zaken afzonderlijk te behandelen en daarvoor twee rapporteurs te benoemen. Het tegenwoordige rapport handelt dan ook uitsluitend over de fortiflcatien van Antwerpen. Bij het onderzoek van bedoeld wetsontwerp deden zich de volgende drie vragen voor: I°. of het uiet raadzaam was de behandeling er vev uit te stellen tot het aanstaande zittingjaar; 2°. of het niet doelmatig was het ontwerp te splitsen; eu 3°. of het ontwerp, zooals het daar lag, aangenomen dan wel vfrworpen moest worden ? Voor de eerste vraag verklaarden zioh is de section 39 leden ; IS tegen; terwijl 7 geen gevoelen uitbragten. Voor de twee vraag verklaarden zich 47 leden; 25 tegeu; terwijl ö zich onthielden! Voor de derde vraag verklaarden zich 26 leden; 4 tegen; terwijl 37 zich aan de stemming onthielden. Bij gevolg werd paragraaf 1 van art. 1 van het ontwerp, waarin het beginsel vervat, is, aangenomen met 26 stemmen tegen 4, tegenover 37 die zich onthielden. De centvale sectie heeft daarop met 4 stemmen tegen 3 het voorstel tot verdaging verworpen. De meerderheid achtte het ontwerp rijp voor ds openbare behandeling. Ook het voorstel tot splitsing van het ontwerp in een aantal afzonderlijke ontwerpen, werd verworpen, en wel met 3 stemmen tegen 1, terwijl 3 leden zich aan de stemming onthielden. Daarop werd paragraaf 1 vanhart. 1 en art. 2 bij de centrale sectie in stemming gebragt en aangenomen met 4 stemmen tegen 3. Het rapport concludeert dus tot de aanneming van hst ontwerp. Do volgende overwegingen zijn voorts ter sprake gekomen. Mon vroeg namehjk of de fortiflcatien van Antwerpen geene andere dan de voorgestelde zouden na zich slepen, b. v. aan de oevers der Schelde? of de kwestie van de oprigting eener oorlogsmarine met do bedoelde zaak niet in verband stond? en of het materieel der artillerie niet eene vermeerdering of eene geheele verandering zou moeten ondergaan? De minister van oorlog heeft op die vragen het volgende geantwoord: De kwestie der oorlogsmarine is geheel afgescheiden van die der versterking van Antwerpen. Eene oorlogsmarine zou zesr nuttig zijn ter verdediging van de Schelde, maar zij zou nog veel meer diensten kunnen leenen, indien men Antwerpen liet in den staat, waarin het zich thans bevindt. Wordt het ontwerp dus aangenomen, dan zal men, ook zonder marine, reeds zeer veel gedaan hebben voor 's lands verdediging. Wat de kosten aangaat, zoo dient dat die allo, ten bedrage van fr. 48,927,000, opgenomen zijn in het ontwerp, met uitzondering van die voorhet fort St.-Marie, waarvoor de gelden reeds vroeger toegestaan waren. Overigens zal men, indien het ontwerp niet wordt aangenomen, veeleer moeten overgaan tot het oprigten van nieuwe verdedigingswerken aau de oevers en de dijlien der Schelde, want in hunnen tegenwoordlgen staat zijn zij niot voldoende beschermd tegen een aanval. Eene vermeerdering of verandering van het materieel der artillerie zal niet uit het ontwerp voortvloeijeu, omdat men in allen gevalle daartoe zal moeten overgaan. De minderheid der centrale afdeeling ontkende niet de intrinsiquo of absolute waarde van het verdedigingslelsel van Antwerpen , maar zij had bezwaren van anderen aard; deze bestonden in de nutteloosheid van zulke buitengewoon groote uitgaven voor een klein onzijdig land; in de kostbare militaire organisatie, welke er het gevolg van zou zijn , en de gevaren waaraan 's lands voornaamste handelshaven zou worden blootgesteld, enz. Een der leden van de minderheid wees er op, dat het budget van oorlog nu reeds omstreeks het derde van het budget verslond, in weerwil van 'slands erkende onzijdigheid en in weerwil dat de ontwikïeling op zedelijk en stoffelijk gebied het streven der natie is. Volken hebben even als individuen hunne eigene rigting; sommige streven naar krijgsroem en krijgsmagt; andere zoeken hunnen roem in kunsten en wetenschappen, in vrije instellingen on industrie. Deze laatste roeping nu was aau België beschoren. Men was voorts niet zeker, dat Antwerpen, ook na zijne versterking, de hebzucht van naburige mogendheden niet zou opwekken en evenmin onzeker, of de Schelde open zou blijven tot het aanbrengen van oorlogsmaterieel voor 200,000 belegerden. Mannen vau gezag hebben een verschillend oordeel geveld over de kwestie, en indien gebrek aan voorzigtigheid afkeurenswaardig is, eene overdrevenc voorzorg is het insgelijks. Vele natiën zijn ondergegaan onder hot gewigt van militaire lasten. Er is tegenwoordig eene andore mast, sterker dan die der wapenen: dat is do openbare opinie. Eindelijk mogt men niet uit het oog verliezen, dat het ontwerp veel tegenzin ondervindt bij de natie. Do meerderheid heeft daarentegen anders geredeneerd. Zij ging van tweo punten uit: I°. België moet by een aanval door een nationaal legf r verdedigd worden; en S". het nationale leger kan üti&cZK.l t.6 Terdeaig™g^""denin het thans bestaande ™ll „ f^- -~ ?e™rsterkinS van Antwerpen zou ten eenemale overbodig zijn, mdien men een onbeperkt vertrouwen stelde n de erkenning van 'slands onzijdigheidTzoo als de tractaten haar gewaarborgd hebben en die versterking zou men zelfs uog ligter kunnen ontberen, indien men eiken weerstand als onvruchtbaar beschouwde. Maar dat is het geval niet. Ook de twee bovengenoemde punten worden niet betwist. De geest der tractaten wil juist dat België, ter handhaving zijner neutraliteit, zich verdedigen kunne De geschiedenis leert voorts, dat eene ongewapende, enkel diplomatieke onzijdigheid een ijdel woord is. In 1840 is België reeds door welwillende mogendheden aan de vervulling zijner internationale verphgting herinnerd en men heeft op deze zaak gewezen ; toen ib gezegd dat in een goed verdedigingstolsel het eenige middel was om eene vreemde bezetting te voorkomen. De meerderheid voerde voorts aan, dat Antwerpen ten allen tijde als de spil, als de basis en, zoo noodig, als de uiterste wijkplaats van slands verdediging is beschouwd, en daarmede wederlogt zij de bewering der minderheid, dat Antwerpen, als 'slands belangrijkste handelshaven, niet aan eventueele kriïgsgevaren moest worden blootgesteld. De meerderheid erkende, dat een zoodanig lot betreurenswaardig sou zijn voor eene stad, die zich wijdde aan eene zaak van zulk een vreedzamen aard als de handel: maar het was nu eenmaal eene harde noodzakelijkheid, waaraan meu zich ter wille van het land, moest onderwerpen. Vervolgens treedt het rapport in ejnigo strategische bijzonderheden van het ontwerp. Antwerpen, zegt de meerderheid, zou zooals het thans bestaat, alleen verdedigbaar zijn door de nieuwe stad, welke van meer beteekenis is dan zekere hoofdplaatsen vau provinciën, aan de vlammen prijs te geven. Antwerpen moot dus uitgebreid worden, indien men, zonder tot dit zoo noodlottige middel de toovlugt te nemen, zijne verdediging wil. Bij het vorig ontwerp werd door de regering de partieele uitbreiding voorgesteld. De centrale sectie kou zich toen daarmede niet vereenigen. De regering heeft thans het gevoelen omhelsd destijds door de centrale sectie uitgebragt, en de meerderheid vereenigt zich thans met de regeringsvoordragt, om niet trapsgewijze tot de uitbreiding over te gaan. Ten slotte wordt gezegd, dat met 5 stemmen, tegen 2 onthoudingen, is aangenomen het volgende amendement, ter inlaaschmg tusschen de 2 en 3 alinea's van art. 2:
» Met deze slooping zal onmiddelijk een aanvang worden gemaakt, zoodra de nieuwe ringniuur voltooid zal zijn, en uiterlijk vijf jaren na de uitvaardiging der tegenwoordige wot" Het aldus geamendeerde artikel is hierna aangenomen met 4 stemmen tegen 3. De regering heeft eigenlijk do voltooijing van den ringmuurin drie jaren toegezegd. Het amendement is geen bewijs van wantrouwen m die toezegging; maar als waarborg voor de publieke opinie, die alleen den tekst leest om er den geest uit te putten, heeft de meerderheid dit* amendement noodig geacht.
---

Per Telegraaf.
Turin , 11 Augustus. Volgens berigten uit Bologna heelt het voorloopig bestuur aldaar de nationale vergadering bijeengeroepen, om de tolk te zijn van de wenschen der bevolking. Eenige agenten van Mazzini zijn gearresteerd eu vervolgens het land uitgezet. Men verzekert dat in de conferentie te Zurich de wapenstüstand voor een onbepaalden tijd geprorogeerd is. Ve Jjransche troepen in Italië staken hun vertrek. Bern, 11 Augustus. Gisteren heeft de conferentie geen zitting gehouden Eerg.steren heeft de ¦ ardinisehe gezant de zittine met bijgewoond D 9 heer Meysenburg is naar WcLn vertrokken De vicepresident van het Zwitsersche bondgencotschan en £ regeringsraad Cioda, zullen heden avond een diplo°atM? banket bijwonen. ""'el Parijs , 11 Augustus. De Moniteur bevat een aantal benoemingen bij het legioen van eer, van militairen die zich te Solfcnno hebben onderscheiden. De keizer is gisteren avond ten 7 ure alhier teruggekeerd, na de werken, welke te Plombières worden uitgevoerd, te hebben bezigtigd. Weenen, 10 Augustus. De Parijsche dagbladen mogen alhier weder verkocht worden. Weenen, 11 Augustus. Do Öest. Corresp. verzekert, op groni va» bijzondere mededeelingen uit Parma, dd. 9 dezer, dat de Pieir.ontezen aldaar verjaagd zijn en de roode republiek geproclameerd is. Alle gegoede en rustige burgers hadden de vlugt genomen. Berlijn,"ll Augustus. Het volgende bulletin, betreffende den gezondheidstoestand des konings, gedagteekend Sans-souci 10 dezer 's avonds 8 ure, is verschenen: In den loop van den dag zijn de verschijnselen van bloedsophooping bij Z. M. niet verergerd; ook in den avond namen deze niet toe'indenzelfdenyaad als gisteren. Over het geheel is de toestand van Z. M. dezelfde. Hamburg, 11 Augustus. De burgervergadering heeft heden de door den senaat voorgestelde ontwerp-constitutie met 578 tegen 153 stemmen aangenomen. "Londen, 11 Augustus. De grootvorst Constantiju legde gisteren een bezoek af bij koningin Victoria. De Washington is uit New-York aangekomen met 1214,600 dollars specie. 'Liverpool', 11 Augustus. De Great Sritain en de Ir.dian zi'.u alhier "van New-York aangekomen, de eerste met $ 300,000 aan epecie, en de tweede met berigten van 30 Julij. Da Katoen-markt verkeerde in eone gedrukte stemming a 12% c. voor middg. Meel. en Tarwe hooger; te New-Orleans was middg. Katoen 12 c.' genoteerd. "Londen, 11 Augustus. Koffij vaat, Nativo Oeylon 53 *l 56/- Suiker gevraagd,. Thee vast 153/8 d. Rijst gedrukt. Talk in loco 54/9, op levering 55/9. {Tweede Qoederen-berigt.) Koffij: Plantation Ceylon 70/6 i 75/6; Costa Rica 63/'"> & 64/6. Heden werden 7400 kisten Thee in veiling gebragt, waarvan 5700 kn. koopers vonden. Suiker werd tot iets verlaagde prijzen afgegeven. Voor Rijst werd de stemming iets beter. Schotsen IJzer 53/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden 860 Runderen, 12,320 Schapen, 680 Kalveren en 120 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/8 en voor dito Schapen 5/- per steen besteed. Liverpool, ll Augustus. Heden zijn 5000 balen Katoen tot vaste prijzen afgedaan. Antwerpen, 11 Augustus. Tarwe: witte ƒ 10%, roode / 11. Rogge ƒ 6*>/8. Koffij vast. Suiker flaauw. Beurs vajs "Londen, 11 Augustus. Consols 95J4 a %, 95% & _. Mexico 19% a 20%; Venezue'a 2854 a "*; dito Uitg. 15"4 a %; Spanje 3 pCt. 44« a 45M; dito 1% pCt. 32% a 33*4; dito Certif. Coup. —; Illinois Share» —; dito Bonds —. Geld gevraagd. {Tweede depêche.) Consol» "95%; Mexico 20: TVn; 92%; Grenada —; dito Uitg. —; Venez. 28 ft ; dito Uitg. !sft ; Spanje 1 % pCt. —.
---

