Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Augustus.
De tijdingen uit Zurich zijn on blijven onbeduidend. Het eenige wat men van de handelingen dier vergadering weet, is dat zij den wapenstilstand voor een onbepaalden tijd verleng! heeft. De vice-president der republiek, Erey Herose , heeft aan de gevolmagtigden een diplomatiek diner aaiigebodeu , het geen door een dergnlijk diner bij den Eranschen gezant gevolgd zul worden. Ziedaar alles.
In een der Parijsche dagbladen vindt men eene analyse van liet manifest, 't welk de jonge groothertog van Toskano aan de i atie denkt te rigten, zoodra de afloop der Zuricher conferentie bekend zal zijn. In dat manifest beiooft de prins eene constitutie op de btisis vaneene volksvertegenwoordiging, zoo als die •welke in Piemont bestaat, alsmede opheffing van alle misbruiken in het bestuur. Men hoopt te Parijs dat deze aangelegenheid beter zal afloopen dan men algemeen denkt, wanneer namelijk koning Victor Emanuel de aanhechting van Piemont bij Toskane maar van do hand wijst, zoo de nationale vergadering, hetgeen meer dan waarschijnlijk is, die aanhechting mogt decreteren. Tot dusverre wordt het berigt, als zou de roode republiek te Farma uitgeroepen zijn, niet bevestigd. Men mag bet er dus voor houden, dat het van grtmd ontbloot is.
Do Engelsche dagbladen gaan voort met de zaak van Italië te bespreken , maar men kan opmerken , dat do Times minder sterk tegen een congres is. Zoo ziet dit blad in het voorstel van lord Elcho eene manoeuvre in den geest vnu Oostenrijk en waarschuwt voorts de constitutionneele partij in Italië, tegen do valstrikken, die haar onder verschillenden vorm kunnen gespannen worden, ten behoeve van de herstelling der verdreven dynastiën. De Morning Post van zijne zijde is zeer te vreden mot de houding, welke het kabinet tot dusverre heeft aangenomen. Na Engeland in den oorlog onzijdig is gebleven, moet het thans, nu de vrede gesloten is, niet te haastig zijn. Het gouvernement zal weten te handelen zoodra het geschikte tijdstip daartoe zal gekomen zijn. Een ander dagblad, de Morning Star is beducht voor de verwikkelingen , «lic uit eene diplomatieke tusschenliomst kunnen voortvloeien. In het algemeen wenacht dit blad, dat Engeland geen deel zal nemen aan een congres , om Frankrijk en Sardinië in hun streven naar betere voorwaarden bij te staan , wanneer dit land niet tevens geneigd is, om aan dio wenschen hot karakter van eene sommatie te geven.
De Russische regering is zeer voor het houden van een congres. Een dor dagbladen van St. Petersburg, de Russ. Invalide, geeft daarover een artikel ten beste, waarin de noodzakelijkheid van ecu congres betoogd eu Engeland aangespoord wordt, daaraan deel te nemen. Engeland, zegt de Invalide, heeft wel eens medegewerkt tot regeling van vraxgitukken, waarbij dit land minder belang had dan bij bet onderhavige. Op dit congres toch moet niet alleen het werk der Zuricher conf rentie geratificeerd worden, maar het is ook bestomd ora alle moeijelijkheden «e regelen, welke de zaak van Italië heeft doen ontstaan, en Frankrijk en Oostenrijk bebooren zich dan aan de besluiten der groote mogendheden te onderwerpen. Geeu van dezo beide mogendheden zal ïicn waarschijnlijk tegeu de vereenigde pogingen der andero mogendheden verzetten. Men maakt terezt de opmerking, dat Engeland het goed vertrouwen van Runland in don gunstigen uitslag van eene vereenigde pressie op Frankrijk en Oostenrijk niet zal deelen. Uit Parijs wordt medegedeeld, dat de keizer besloten heeft, bij gelegenheid der feesten van 14 Augustus, eene algemeene amnestie te verleenen. Volgens die amnestie zullen de Fransehe uitgewekenen in hun vaderland mogen terugkeeren, zonder eenige verbindtenia aan te gaan, welke sommigen alsonvereenighaar met Iranne waardigheid mogten beschouwen Indien men sommige Pruisische dagbladen gelooven mag, dan lieeft de Oostenrijksche regering, met opzigt tot het gebeurde met do bekende voorstellen van het Mamzer Journal, erkend , dat men to Weenen ten opzigte van het kabinet van Berlijn in eene dwaling verkeerd heeft. Die v-rklaring zal echter niet openbaar gemaakt worden, dewijl doanut zou blijken, dat do keizer van Oostenrijk zijne woorden intrekt. Gisteren heeft de burger vergadering te Hamburg het ontwerp van constitutie van den Senaat aangenomen. Volgens dit ontwerp wordt het parlementair beginsel ingevoerd. - _¦ . De Independance Beige verheugt zich, dat de Parijsche Patrie ten opzigte van haro denkbeelden betreffende het ontwerp tot versterking van Antwerpen, omtrent sommige punten tot betere inzigton gekomen is. Het Belgische dagblad put daaruit do hoop, dat het er in slagen zal ook andere punten van bezwaar der Patrie te wederleggen, en toont dawtoe in de eerste plaats aan, dat de Patrie ongelijk heeft door to beweren, dat België jaarlijks bijna 50 millioen, dus meer dan een derde vau de inkomsten aan de armee besteedt, daar de uitgaven voor oorlog in do laatste tien jaren dooroen niet meer dan ongeveer 30 millioen, 'lus iets meer dan een vijfde van de inkomsten des lands bedragen hebbon. Ten tweede bestrijdt de Independance de bewering van do Patrie, als zou Antwerpens veiligheid ophouden van het oogenbhk , waarop hei eens sterke resting worrlt, door nogmaals to herhalen, dat Antwerpen sedert 3 eeuwen eene vesting van den oersten rang was. Eindelijk verklaart het Belgische dagblad, dat de Patrie verkeerdelijk rene zinsnede in het rapport der centrale sectio van do kamer van afgevaardigden aanhaalt, luidende, dat de sectio het betrourt, dat de metropolis van den handel in eene vesting veranderd wordt, ten einde daaruit te betoogen, dat de algemeene opinie in het land tegen de versterking van Antwerpen is. Vooreerst, liet de commissie op de bovenbedoelde zinsnede volgen, hetgeen echter de Patrie niet aanhaalt dat zij die versterking gebiedend noodzakelijk achtte en ten nnder'e dit men in België te hooge waarde hecht aan alles wat met de handhaving der onafhankelijkheid in verband staat, om niet te doen, wat hot gezond verstand en het nationaal belang eischt. Iv een schrijven uit Hongkong wordt, gemeld dat volgens a daar m omloop zijude geruchten, ce*e aanzienlijke lartaarsche strndmagt te T»kooJgereed0oJgereed zoude zijn om aan do vreemdelingen het opvaren der Pdloto betwisten; ffl werd echter weinig geloof aan die geruchten gehecht. Verder wordt r eskader onder bevel vau den admiraal Hope, van Shanghay naar de golf van £eWU .£ vertrokken, ten ««de «nd* Jingen van den Britschon gezant met het hof van iek.ng, klem blj te zetten.
---

Engelsche Post.
* 5 bonden , 10 Augustus. Do zienswijje van het ministerie ten opzigte van een congres vindt bij eenige dagbladen veel tegenstand. Daaronder behoort ook do Ttmes, doch het argument yan dit blad, hetwelk" voor een overwigt der despotieke mogendheden, welke de meerderheid uitmaken zouden, vreest, wordt verzwakt door do verklaring van lord John Russell in het Lagerhuis, die de toetreding van Engeland ondergeschikt maakt aan eene voorafgaande overeenstemming in de hoofdpunten met Rusiand ca Pruiesen. Eene tegenwerping van meer belang is het gevaar, dat onder de tegenwoordige omstandigheden zoude kunnen geboren worden, wanneer uit eene verwikkeling van omstandigheden een nieuwe oorlog mogt ontstaan, waaraan Engeland zich misschien niet weder zoude kunnen onttrekken. Daarentegen ware het kwetsend voor de eer en de waardigheid des lands, indien de Europesche aangelegenheden met geheele uitsluiting van Engeland geregeld worden.
In eene Berlijnsche correspondentie van de Times vindt men de opmerkelijke omstandigheid vermeld, dat Frankrijk de paarden ] aankoopt die in Duitschland verkocht worden, alsmedo dat de e Zuid Duitsche staten of kleine vorsten alles aanwenden, om de i vriendschap van keizer Napoleon te verwerven, waarom Wur- c tem berg het verbo.t van uitvoer van paarden heeft ingetrokken, on de c koning van Beijerea zijne toestemming tot doortogt van troepen t nu verontschuldigt op grond, dat hij niet wist werwaarts zij zich e begaven. Men spreekt, zegt do schrijver, van eene mogelijke \ herleving eens Rhijnverbonds. i De Great Lastern is gereed en zal den 1 September e.k. een t togtje halfweg Amerika ondernemen. Do voltooijing van het c vaartuig, waaraan nog het tuig van eeniee masten ontbreekt, « werd met een verkwistend déjeuner (alles geschiedt uit eene ruime beurs ,de kajuit of salon kost ƒ 40 a ƒ 50,000) gevierd. Een < guirlande van twintig booten omringde het dek on in de diepte van { den drijvenden ijzeren berg liggen honderd tonnen ijs, om het niet te laten ontbreken aan eene weelde, in de laatste heete dagen z>« i algemeen geworden in Londen , dat een daglooncr voor 2d. zijn i geijsd glas bier vraagt. Ala eene rariteit bij de debatten in het Lagerhuis op eergisteren kan worden aangestipt, dat de heer Kinglake zich tegen Engelands deelname aan een congres verklaarde, op grond van de » ongeneeslijke onbekwaamhedon der Engelsche staatslieden bij dergelijke gelegenheden." Volgons de dagbladen van heden "zoude er uitzigt zijn op eene schikking tusschen de aannemers en de ambachtslieden en hebben eenige voorname personen voorstellen in 't midden gebragt, waaronder die, dat het werkvolk 6 d. per uur loon zal genieten en dan naar goedvinden zich voor 9 of 10 uur kan verbinden, de beste schijnt. Aangezien zij beweren tijd en geene verhooging van loon te verlangen (ofschoon hun eisch voor de aannemers on hetzelfde nederkomt), zoo is zulk eene schikking billijk. Londen, 11 Aug. Morgen zal te Osborne een geheime raad gehouden worden. — De heer Labouchère is gelijk men weet tot pair verheven ; hij zal den titel voeren van bsron Taunton of Taunton. Als een voorbeeld van de onbaatzuchtigheid van genoemden heer verhaalt de Examiner het volgende: Toen de spoorwegen nog pa» in zwang begonnen te komen, ontving de vader vin den heer Labouchère van eene spoorweg-maatschappij £ 30.000 als vergoeding voor de vermeende schade, wclte zijn landgoed zoude lijden door rene daarover of daarnevens loopende spoorlijn. De heer Labouchère overtuigde zich na den dood zijns vaders van het ongerijmde der schadevergoeding en gaf do £ 30,000 aan de maateebappij terug. — De Morninq Post komt andermaal terug op de ontworpen Italiaansche confederatie en noemt een Italiaansch statenverboud met Oostenrijk aan het hoofd een onding. Mogt het nogtans tot stand komen, dan zal Oostenrijk na de nederlaag van Solferino verkregen hebben, wat het na den wapenstilstand van Milaan in 1848 te vergeefs trachtte te verkrijgen, zijno erkenning namelijk als lid van do Italiaansche confederatie. Elf jaren geleden verzetten Nap>ls en Rome zoowel oh Sardinië zich tegen de bemoeijingen van Oostenrijk; want alle Italiaonsclie staten zagen hunne onafhankelijkheid bedreigd door den invloed, welken Oostenrijk op de confederatie zou kunnen uitoefenen. Tijdingei uit Mazitlan van 5 Julij melden, dat de authoriteiten ali'aar de stoomboot Santa-Cruz gecharterd en naar San Bics a'gezonden hadden om zich van eon transport met specie van $ 4,000,000 meester te maken. Het Britsche fregat Calypso lag te San Bias om op dit transport te wachten en men vreesde voor eeno botsing tusschen dit fregat en de door de autoriteiten van Mazatlan afgezonden stoomboot. — Het eiland Wight en alle andere badplaatsen aan de Zuidkust van Engeland worden dit jaar door een groot aantal Russische familien bezocht. — Aangaande de beweging onder de ambachtslieden valt heden niets nieuws te melden. De pogingen om eene schikking tusschen de aannemers eu de werklieden tot Btand to brengen worden voortgezet. Zoo is thans weder het voorstel gedaan om den werktijd in de vier zomermaanden op 12, in de wintermaanden op 8 en in de voor- en nßjaarsmaanden op 10 uren per dag te bepalen; en verder om aau de geschikte handwerkslieden 7 en aan de handlangers 4 d. per uur toe te kennen. — De landverhuizing uit de haven van Liverpool is dit'jaar van maand tot maand verminderd. Het geringst was zij naar Australië, werwaarts in Julij slechts vijf schepen met 741 passagiers zijn vertrokken. Naar de Vereenigde Staten begaven zich in de vorige maand 743 Engelsche, 166 Schotsehe, 2682 lersche en 163 buitenlandsche (meest Duitsche) landverhuizers, hetgeen bij vroegero jaren vergeleken, eene aanzienlijke vermindering aantoont. — Het hof zal waarschijnlijk den 29sten dezer naar Balmoral vertrekken. — De bladen behelzen een opstel van Mazzini getiteld de Europeesche Coup d'état. Daarin ontwikkelt bij zijne bekende theorie, dat namelijk Italië slechts door zich zelf de vrijheid kan terug bekomen. Den vrede van Villafranca noemt Mazzini eene nieuwe heillige alliantie tusschen de drie staten die thans het despotismus in Europa vertegenwoordigen, Oostenrijk, Frankrijk en Rusland. Bij voorspelt nu de verdeeling van Turkije als naaste gebeurtenis in de toekomst en een oorlog tegen het geïsoleerde Engeland. — De verklaring van den heer Stephenson, onlangs in de bijeenkomst der ouderzeesche telegriaf-msatschappij aan den dag gelegd, dat do onderzeceche kabels gemiddeld niet langer duren dan 10 jaren, vindt tegenspraak van de zijde van een zaakkundige, dio beweert dat ze goed gemaakt en gelegd 15 a 20 jaren kunnen duren. Tot voorbeeld daarvan wijst hij op den eersten kabel van Dover naar Calais, dio voor negen ja. en gelegd en nog zoo goed is als in den beginne. Hij geeft too, dat de onderzeesebe kabel naar 's Hage die gunstige resultaten niet oplevert, maar dit is te wijten aan de lijn zelve, welke gebrekkig zamengestcld is en gelegd werd iv weerwil van de deswege gedane waarschuwingen. — Op den Noordoostelijken spoorweg is 11. Zaturdag, niet ver van Whitby een passagierstrein, ten gevolge van het uitzetten der houten leggers door de werking der zen, van de baan geloopcn en in een moeras gestort; de machinist en stooker hebben ligto wonden bekomen; de reizigers, ofschoon er» ! door elkander geworpen, zijn er met onbeduidende kwetsuren afgekomen.
— Met de Great Britain zijn £ 300,000 specie en directe berigten uit New-York van don 28 Julij, en per Indian, over Quebec van den 30 Julij ontvangon. Te Panama en op de geheele landengte heerechte eene groote opgewondenheid, omdat in het district Chirigui, in toevallig ontdekte graven van Indianen eeno groote menigte gouden afgods- en andere beelden gevondon was. Dientengevolge hebben honderde personen zich op weg derwaarts begeven, om de graven der Indianen te onderzoeken.
Volgens berigten uit. Bogota van 28 Junij was eene nieuwe '. poging tot opstand in Santander onderdrukt geworden, j De vooruitzigten van de Fransehe kanalisatie-maatschappij vnn j den heer Belly worden als zeer ongunrtig opgegeven.
Sir Williani Gore Ouseley bevond zich nog altijd te San José. •In Ecuador was alles bij het oude gebleven. Peru rustte zich, naar hot scheen, ton strijde zoowel tegen Ecuador als tegen Bolivia. Guayaquil werd nog altijd geblokkeerd. Te Queenstown is de Washington aangekomen met berigten nit New-York, mede van den 30stcn Julij, benevens $ 1.214.600 aan specie. — Volgens oen Noord-Amerikaansch dagblad heeft de beroemde F-amche acrobaat Blondcl onlangs in den schouwburg te Buffalo een stout waagstuk met goed gevolg volvoerd. Hij verscheen na ..elijk op het tooneel met don kolonel Lum Smith, die36pondi ? zwaarder weegt dan hij, op zijne schouders, en steeg met dw vracht beladen, langs een van het tooneel afgespannenkoord, tot aan de galerij, dio zich 50 voeten boven het parket bevindt en van de planken van het tooneel af een hoek van 45 graden beschrijft. Had die opstijging reeds verbazing en angst verwekt, niet minder deed zulks de nog gevaarlijker afdaling, dio echter, to groot genoegen van het publiek en niet minder van den anders om zijne onverschrokkenheid bekenden kolonel Lum Smith, even gelukkig afliep. ï— Do Morning Chronicle meldt dat in Westelijk Canada zich eono groote partij heeft gevormd, welke de afscheiding van Engeland en de instelling van eene vrije en directe regering verlangt. De Separatisten gronden zich bij hunnen eisch op het beginsel der nationaliteiten, waarvoor de oorlog tegen Oostenrijk werd ondernomen.
— Uit Calcutta wordt, in eene particuliere correspondentie, onder dagleekening van 2 Julij, het navolgendo gemeld: De torstand in Britsch Indie is op dit oogenblik minder gevaarlijk, dan men zich welligt had voorgesteld. Het vroegere leger der Cipaijers is thans gedeeltelijk vernietigd, gedeeltelijk uit elkander gedreven of gedeportrerd. Er heerschtbij de bevolking eene zekere afgematte stemming. Een aantal oproerige inlandsche opperhoofden zijn in den strijd gevallen, terwijl Nena-Sahib in Nepßul nog slechts omgeven is dc-or het overschot der troepen, wier loatste invallen op het gebied van Oude in het wezen der zaak weinig beteekenen. Wanneer men hierbij in het oog houdt, hoewoinig kans er bestaat, om zulk een leger van 80,000 man, hetwelk in mas?a in verval is geraakt, weder op de been to brengen, dan heeft men thans van de zijde der opstandelingen natuurlijk weinig te vreezen, en wanneer er onder hen geen persoon is opgestaan, dio van de welligt nog overgebleven gunstige omstandigheden behendig partij weet te trekken, dan is in allen gevalle de herstelling van zulk eeno strijdmagt eene onmogelijkheid. Bestaat er dus, uit dit oogpunt beschouwd, voor hot oogenblik geene bepaalde ïvden tot oi gerustheid, zoo neemt dit niet weg, dat er dan toch nog een ander en meer wezenlijk gevaar overblijft, namelijk de uitgeputte toestand der geldmiddelen Terwijl in Engeland, door de ontbinding van zulk een groot gedeelte van het leger, nieuwe aanwervingen noodzakelijk zijn geworden en enorme transportkosten moeten gemaakt worden, moet de kolonie met afnemende hulpbronnen steeds aangroeijende lasten het hoofd bieden. Door hot verval van deu handel, ontstaat een aanmerkelijk deficit, wrarom men reeds spreekt van nieuwe belastingen op te leggen, he- wolk men kan verwachten dat weer nieuwe redenen tot ontevredenheid zal geven. Zoo doende blijft het eon moeijelijke toestand , zoolang men er niet in slaagt, om een goed inlandsch hulpleger op do beeu te brengen. — De Tt.mes bevat tijdingen uit Cochiu China, over Hongkong ontvangen, wolke zeer ongunstig voor de Franschen luiden. De Franschen schijnen veel van hot klimaat geleden en groote behoefte aan versterkingen te hebben. Men verzokert dat da Anamieten veel moed en eene groote mate van strategische kennis aan den dag hebben gelegd en dat zij zelfs de Fransehe retranchementen
hebben aangevallen, terwijl zij een vijftigtal manschappen en een officier doodden alvorens terug te trekken. De laatste tijdingen mehlden evenwel dat zij verlangden den vredo te sluiten en het is niet denkbaar, dat de Franschen, verzwakt als zij zijn, eene hun aangebodene gelegenheid, om met eer en voordeel uit den strijd te treden, zullen verwerpen.
---

Duitsche Post.
*§ SVceuen , 10 Augustus. Alhier hoort men bijna uitsluitend over de twee groote kwestien: congres en hervormingen spreken ? Beido zijn voor Oostenrijk van het hoogste staatkundige belang, want al naar zij door de gebeurtenissen zullen worden opgelost, beslissen zij over den triomf of de nederlaag vau Oostenrijk. Wat nu het congres in het bijzonder betreft, zoo is het bekend dat Frankrijk gaarne een congres zoude zien bijeenkomen, vooral om do verantwoordelijkheid van het verdere lot van Italië v»n zich te kunnen afschuiven. Het schijnt eveneens zeker dat Frankrijk in dit zijn Btrevcn door de overige groote mogendheden en ook door Sardinië wordt ondersteund; alleen Oostenrijk wil uit gemakkelijk te begrijpen gronden niets van een congres hooren, omdat aan die mogendheid bij de preliminairen van Villafranca wegens het verlies van Lombardije eene uitbreiding van haren invloed over geheel Italië verzekerd wordt, terwijl door een congres het liberalisme in Italië veld zoude winnen, hetgeen in Btrijd zoude zijn met het Oostenrijksche regeringsstelsel. Of Oostenrijk op den duur wederstand zal kunnen bieden aan den aandrang der overige mogendheden tot het houden van een congres, is thans nog met geene zokerheid te zeggen. Tot nu toe weet men slechts dat de zending vau den markies de Banneville naar Weenen, even als de zending van prins Metternich naar Parijs. betrekking hebben op do kwestie van een congres, terwijl de laatste in last heeft zooveel in zijn -ermogen is, den wcnscli van het Weener kabinet te doen gel'lon, om met Frankrijk alleen de aangelegenheden van Italië af te handelen, en vooral Engeland van de onderhandelingen daarover verwijderd te houden. Wat onze binnenlandsche hervormingen betreft, zoo is vóór het einde van de ministeriele crisis natuurlijk hieraan niet te denken. Eene nieuwe moeijelijkheid moet zich , naar ik vermeen, tevens hebben opgedaan , men knn namelijk voor den minister v. Bach geen opvolger vinden, daar allen , aan wie de portefeuille van binnenlandsche zaken werd aangeboden, daarvoor hebben bedenkt , zoodat wij onder deze omstandigheden ons nog gelukkig zouden mogen rekenen, indien faute de mieux de heer v. Bach, die reeds gisteren van de ambtenaren bij zijn departement afscheid heeft genomen, zich bewegen liet zijn ambt te behouden! De Wiener Zeitung meldt dat de plaatsvervangeude gouverneurgeneraal van Lombardije, de generaal der kavalierie graaf Walmoden, een zwager van graaf Grünne op non activiteit is gesteld. Betreffende de toekomstige organisatie van Hongarije, verneemt men dat aan dit land eene geheel afzonderlijke staatsregeling zal worden gegeven; men vermoedt echter dat de Hongaren daarmede niet tevreden zullen zijn, daar zij zich niets willen laten opdringen, maar hunne willekeurig opgeheven constitutie terug verlangen. Gelijk men verder wil weten zoude de aartshertog Albrecbt niet meer als gouverneur-generaal naar Hongarije terugkecren, ninar zoude in zijne plaats do aartshertog Reinier , president van den rijksraad , derwaartß worden gezonden. Aan den aartshertog Albrecht zoude alsdan het opperbevel ovei on» leger worden opgedragen. Meu is zeer verlegen wat men zal aanvangen met de trouv gebleven Lombardijsche ambtenaren; voorloopig is bepaald on hunne tractementc-n nog gedurende zes maanden uit te betalen al wordt vau huune diensten ook geen gebruik gemaakt. Wa later met hen zal gebeuren, weet nog niemand. * "frankfort, 10 Augustus. Ten gevolge van de genomei maatregelen werd üe rust gisteren avond niet gestoord. De sol daten waren meestal in hunne kazernen geconsigneerd. — De keizerin-weduwe van Rusland wordt overmorgen hier verwacht, van waar HD. zich naar Interlaken zal begeven. Eergisteren heeft zij, vergezeld van den prins van Pruissen, een bezoek bij diens gemalin op het slot Stolzsnfels afgelegd. — De ontwapening in Beijeren strekt zich niet tot de kavallerie en artillerie uit; beide zullen tot in het aanstaande voorjaar, voor zekere eventualiteiten, voltallig op den voet van oorlog gehouden worden.
Keulen, 11 Augustus. Dezer dagen is er melding gemaakt van een hevigen storm, vergezeld van hagel, in de onstrekon van Straateburg en Offenburg. Mon verneemt thans daaromtrent nog do navolgende bijzonderheden: Alleen in de omstreken van Offenburg zijn met minder dan 7000 boomen door den storm geknakt of uit den grond geslagen; doch wat overigens de aldaar aangerigte schade betreft, zoj blijkt het gelukkig dat deze veel te groot was opgegeven en althans on verre na geen 2% millioen guldens zal beloopen, gelijk men in de eerste oogenbhkken uit den ontredderden staat van een aantal gebouwen, akkers en bosschen had opgemaakt. De storm woedde zoo hevig', dat iv de nabijheid van Stoekfeld een zwaar beladen vrachtwagen letterlijk werd opgenomen en omvergeworpen. Eene boerin, die er boven op stond om eene schoof graan aan te nemen, was reeds op een afstand van ongeveer 25 schreden in de hoogte medegeslingerd, eer het haren man gelutte, haar bij de kleederen te grijpen en naar omlaag te rukken, terwijl beiden zich daarna nog eene poos uit alle magt aan eene mijlpaal moesten vastklemmen, om niet verder door de stormvlaag te worden weggevoerd. In de nabijheid van het station te Offenburg, welk gebouw zeer veel geleden heeft, was een tienjarige knaap juist bezig met koornaren op to zamelen, toen een landman uit Kaïnmerweier, dio met zijue tweo knechts en paarden achter zijn omgevallen wagen eeno beschutting had gezocht, den jongen tcewenkte, zich insgelijks daarachter te komen verschuilen. Naauwelijks kwam deze evenwel aanloopen, of hij werd door een wervelwind overvallen en tot eone hoogte van ruim 60 voeten naar boven geslingerd. Toen de hevigste vlaag voorbij was en de landman met zijne knechts naar de plaats ijlde , waar hij veronderstelde dat do ongelukkige knaap moest zijn ncdergekomen, was deze nergens to zien en eerst na aauhoudend iv dezelfde rigting te hebbeu gezocht, vond men hem als levenloos op den bodem uitgestrekt liggen. Hoewel zwaar gekneusd en in een dserniswaardigen toestand , kwam hy toch weder bij eu zeide zich alleen te kunnen hennnoren, dat hij , naar omhoog gevoerd zijnde, in de kroon van een notenboom, waar hem de kleederen van het lijf werden gescheurd, erg gewond was. Do plaats waar hij gevonden werd, was ongsvecr 20 minuten gaans, hemelsbreedtc gerekend, van de plek verwijderd waar hij was opgenomen. De Bidische Lande*- Zeitung verklaart, voor de waarheid van dit eu meer dergolijke door haar vermelde gevallen in te staan.
---

Fransche Post.
t§tPa"t*Us» 1' Augustus. Heden openbaart zich hier weer ceno min of meer oorlogszuchtige stemming, waartoe do loattitutionnel en de Pays zeker niet weinig hebben bijgedragen. let «serstgenoemd blad schijnt het namelijk, in zijn nomiser van eden, bepaaldelijk er op te hebben toegeljgd, om den bekenden [ossuth in hoogo mate wierook toe te zwaaijen, terwiji de *ays, in een artikel van den heer Granier de Cassagnac, de volend© zinsnede bevat: » Er bestaat tegenwoordig nergens een leer dat zoo goed voorzien, zoo goed bestuurd, zoo wel gevoed i, dat zulk eene goede houding heeft aangenomen en zoo goed nderwezen is als het onze; en is eenmaal de dienst der zeetranslorten, waardoor onverwacht een armeekorps op eene vijandelijke :ust kan worden overgebragt, geheel en al geregeld, dan mogen zij lic ten opzigte van Frankrijk jaloersch of vijandig gezind zijr, ïaauwkeurig toezien wat zij aanvangen met Frankrijk te provoceren Daarom zal men slecht ijdele pogingen aanwenden >m onzo militairen te evenaren. Men kan, zooals wij reeds gezegd hebben, onze wapenen nabootsen, maar men kan onze soldaten niet navolgen, vooral niet sedert zij aan hun hoofd een vorst hebben, die groote veldslagen te leveren en te winnen weet." Deze woorden maken natuurlijk to meer indruk, nu het eenmaal algemeen bekend is, dat de heer Granier de Cassagnac de denk- en zienswijze van ons gouvernement met de meest mogelijke juistheid wedergeeft, En wat het artikel van den Constitutionnel betreft, ook dit moet noodzakelijk eenigen invloed uitoefenen, wanneer men in aanmerking neemt, dat de redacteur, de heer Grand Guillot, in eene hooge betrekking staat bij het ministerie van buitenlandsche zaken. Ons publiek had intnsschen op dit oogenblik geene behoefte aan dergelijke artikelen om , al was het juist niet in zulk eene oorlogszuchtige, dan toch eene op nieuw opgewekte stemming te worden gebragt. Het was dit reeds genoeg door het gestadig aankomen van verschillende transporten uit Italië en het doortrekken der Oostenrijksche krijgsgevangenen, dienaar hun vaderland terugkeeren. Bij deze gelegenheid mag ik er wel ter loops bijvoegen , dat deze laatsten zich zeer tevreden betoonen over deontvanget, die hun in ons midden is ten deel gevallen; doch daarentegen mogen wij ook niet voorbijzien, dat zij zich die goedo ontvangst door hun gedrag en hunne houding allezins hebben waardig gemoakt. Alle Engelsche dagbladen zijn heden op de post in beslag genomen , wegens een daarin opgenomen brief van Mazzini over de Italiaansche kwestie. De toebcreidselen tot de festiviteiten brengen, inzonderheid op de Boulevards , dagelijks de eene of andere verrassing te weeg. Gisteren avond heeft men eindelijk kunnen zien, waartoe de kolom moest dienen, die men tegenover de Place Vendóme heeft opgerigt. Op dit gevaarte is namelijk een kolossaal allegorisch beeld geplaatst, hetwelk met den naam van Villafranca is bestempeld. Het stuk Btelt voor cene zittende vrouw, met een helm op het hoofd en een lauwerkrans in de regterhaud, terwijl zij in de linkerhand een zwaard draagt, hetwelk zij in d:> schcede schijnt te steken. Terwijl liet groi van het publiek zich nu met deze en andere toebereidselen tot het feest bezig houdt, ia het inmiddels in onze politieke kringen inzonderheid de vraag, welke ontvangst aan den keizer vau wege de ouvriers in de voorstad St. Antoine zal ten deel vallen, omdat men van verschillnnde zijden hoort verzekeren , dat deze bepaaldelijk voornemens zijn van die gelegenheid gebruik te maken tot «?ene manifestatie tegen Engeland. De tijd zal leeren wat hiervan zij, en zoolang men er niets naders van verneemt, zal de verwachting wel gesponnen blijven , op het grootsch tooneel hetwelk men zich reeds van het defileren onzer troepen voorstelt, daar dit, volgens eene bij het ministerie van oorlog gemaakte wiskunstige berekening, niet minder dan twee uren zal moeten aanhouden. Uit Milaan uit gemeld, dat koning Victor Emmanuel, bij zijne aankomst aldaar, do hospitalen heeft bezocht en aan de aldaar aanwezige gekwetste militairen belooningen heeft uitgereikt. Cp de officieele receptie, die den Bsten des avonds plaats had, he<ft ' men inzonderheid den dichter Manzoui opgemerkt. De stad is dien geheelen nacht geïllumineerd geweest. Er liep heden een gerucht, dat het corp* diplomatique geweigerd ' heeft, tegenwoordig te zijn bij de plegtigheid, die den 14den zal plaats hebben, wanneer de veroverde Oostenrijksche standaard J. zoude worden rondgedragen. Uit nadere informatiën is echter gebleken , dat dit gerucht van grond ontbloot is. Volgens een tweede gerucht, zou de keizer" voornemens zijn , ü bij gelegenheid der festiviteiten, gratie to verleenen aan alle per sonen, die zich nog in ballingschap of in Algerie bevinden ten gevolge der gebeurtenissen van 2 December 1851 en bereid zijn zich te onderwerpen. In weerwil dat in onderscheidene correspondentien uit Italië wordt medegedeeld, dat Mazzini zich op dit oogenblik in Florence bevindt, geloof ik dit op grond van ingewonnen inliohtini gen te kunnen tegenspreken, i Parijs, 11 Augustus. Men zegt, dat onze regering zich , thans bezig houdt nlet eene nieuwe uitvinding, welke van het grootate belang is voor de wapening onzer oorlogsschepen. De kanonnen zouden namelijk door een mecanisme in beweging worden gebragt, zoodat de schoten gelijktijdig gelost en op een ] en hetzelfde punt gerigt kunnen worden, terwijl door middel ran de eleotrieiteit de kanonnen afgevuurd worden. — Reeds bij het begin van den oorlog werd den schilder Meissonnier de taak opgedragen om twee schilderijen, episoden uit den Italiaanschen veldtogt voorstellende, te vervaardigen, voor '. elke waarvan hij 50,000 fr. zou ontvangen. Hij heeft zich, ten gevolge daarvan, naar Italië begeven en woonde den veldslag van Solferino bij, waar hjj bijna van den keizer niet week. Een der onderwerpen, hem ter behandeling gegeven, was de bij¦ eenkomst der beide keizers te Villafranca. De schets daarvan ontworpen, moet uitmuntend voldoen, en om de schilderij verder uit te werken, zou hij zich naar Weenen begeven, om het portret te schilderen van keizer Frans Jozef, die natuurlijk als een der beide hoofdpersonen moet voorkomen. De schilder had nu reeds al de toebereidselen voor die reis genomen, toen hij geheel onverwachts een tegenbevel ontving. Men gelooft, dat dit slechts van voorioopigen aard zal zijn, maar het geeft toch stof tot allerlei gissingen. — Volgens de France Centrale heeft de minister van oorlog aan de divisie-generaals doen weten, dat de Oostenrjjksohe krijgs- I gevangenen, hetzij officieren, of onder-officieren en soldaten, die niet naar hun vaderland wenßchen terug te keeren, vrijelijk in Frankrijk kunnen blijven. — In Parma hebben bereids 26 van de 29 gemeenten hare adhaesie aan den koning van Sardinië geschonken. Alle ambtenaren hebben den eed van getrouwheid afgelegd. — Berigten uit Florence gewagen van de arrestatie van eenige ambtenaren, die, zonder het votum der bevolking af te wachten, eene gunstige gzindheid jegens den groothertog badden aan den dag gelegd. — Te Florence staan aan het hoofd der mannen, die tegen de herstelling der groolhertoglljke dynastie zijn, juist de gematigde liberalen, die in 1849 den groothertog terugriepen, namelijk de oude markis Gino Caponi, baron Ricasoli, de markies Ridolfi, graaf Cambray, de ridder Peruzzi, de markies Bartolomei, enz. alsook de graven Cosiuo degl'Alessandri en Ugolino della Gherardesca, kamerheeren van den groothertog, benevens bijna de geheele aristocrate der hoofdstad en der provinciën. — Do Italiaansche dagbladen maken melding van eene uitvoerige correspondentie vanden heer Lesseps, van 21 Julij,welk Bchrijven hoofdzakelijk tot strekking heeft om nader te constateren : I°. dat de onderkoning van Egypte, even als vroeger, nog steeds voortgaat met de zaak van de doorgraving der landengte van Suez ten krachtigste te bevorderen; 2°. dat de nieuwe moeijelijkheden, in "welke de onderneming eenigen tijd geleden werd gewikkeld, eenig en alleen door de Engelsche diplomatie zijn geprovoceerd; 3°. dat de werkzaamheden desniettegenstaande geen oogenblik zijn geschorst, dat zij nog geregeld voortgaan en ook zonder eenige staking voortgezet zullen worden; 4e dat do heer de Losseps, na dit laatste resultaat zoowel als de belangen der aandeelhouders te hebben gewaarborgd, eenigen tijd in Europa zal komen doorbrengen, ter regeling van de administrative aangelegenheden der maatschappij, en 5e dat er alle vooruitzigt bestaat op een gunstigen uitslag der pogingen, die aangewend worden om aan de oppositie van hetßritsch gouvernement een einde te maken.
---

