Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Augustus.
Het niouws is heden weder zeer schraal. Nopens de conferentie te Zurich verneemt men niets bijzonders. Eene deputatie van Qen bondsraad heeft hare opwachting bij de leden der conferentie gemaakt, die deze beleefdheid hebben beantwoord. Volgens onzen Parijsehen correspondent was er in de vergadering verschil van gevoelen ontstaan over de sterkte van de troepen, die in de vestingen vsn den vierhoek garnizoen zullen houden. De koniDg van Sardinië heeft in Lombardije eene amnestie uitgevaardigd voor dezulken, die zich aan ligt e overtredingen nebben schuldig gemaakt. De Duitsche bondsdag heeft zich tot 20 October verdaagd. De bewering van sommige Pruissische dagbladen, als zou de Oostenrijksche regering hare dwaling ten opzigte van de bekende voorstellen van hot Mainzer Journal, confidenteel aan het Pruissische gouvernement erkend hebben, wordt door de Oest. Correspondenz tegengesproken.
Volgens door de Payt medegedeelde berigten, heeft de koning van Annam aan Frankrijk een vrcdesvoorstf 1 gedaan, waarvan de voorwaarden zijn vrijheid voor bet Katholicisme, het sluiten van ten handelsverdrag en overgave der oude bezittingen. De Timet bespreekt de artikelen van sommige Fransehe bladen over de voorgenomen uitbreiding der fortiflcatien van Antwerpen, en geeft zijne verwondering er over te kennen, dat Frankrijk er zich aan kan ergeren, dat eene neutrale mogendheid in do vervulling van haar pligt het noodige doet, om hare neutraliteit eerbied te doen inboezemen. De Timeszczj, verder, dat Belgio's grond, zoover de geschiedkundige herinnering reikt, het slagveld van Europa is geweest. Nu is men sedert 1831 overeengekomen , dit niet meer te zullen gedoogen en de Belgische regering werkt hiertoe mede, door het land in staat van tegenweer te brengen. Daar Frankrijk geen beg crigen blik op Behic heeft geslagen , moest het de voorzorgsmaatregelen van laatstgenoemden staat billijken. Waarom verklaren zich dan de officieuso Fransehe bladen tegen de versterking van Antwerpen ? Deze vraag beantwoordt de Timet op ironieke wijze, door te zeggen: dat Frankrijk welligt denkt, dat België in het geheim de verovering van Engeland beoogt. Vervolgens herinnert de Times, altijd op denzelfden ironieken toon, er aan dat keizer Napoleon 111 niet voornemens is België aan to vallen, waartegenover het blad het gezegde van Napoleon I stelt: dat Frankrijk zonder de Rhijngrenzen en Antwerpen niets )3. België moet aan do woorden van Napoleon 111 niet twijfelen en geen maatregelen van voorzorg nemen; het leidt tot niets goeds wanneer men de woorden das Franschen keizers in twijfel trekt. Keizer Frans Joscph twijfelde aan de vredelievende voornemens van Napoleon en een oorlog was de straf. Ten slotte zegt de 'limes: »Wij zijn onze waakzame vrienden aan gene zijde van het Kanaal voorzeker dank verschuldigd. Zonder hunno waarschuwing zouden wij het gevaar, dat ons van de zijde van België bedreigt, niet hebben ingezien. De Belgen zullen ons waarschijnlijk zeggen dat Frankrijk, dat zich nimmer behoeft te wapenen dan ten aanval, desniettemin Parijs versterkt en de fortiflcatien van Cherbourg uitgebreid heeft; dat wy Engelschen onze zeehavens bevestigen en dat do voordcelen, welke Napoleon I aan een versterkt Antwerpen toekende, evenveel waarde bobben in do oogen der Belgen. Kortom , wij kunnen niet inzien , hoe de fortiflcatien van Antwerpen eene beleediüing voor onzo Parijsche vrienden kunnen zijn. Het is natuurlijk zeer onaangenaam, ecu geladen pistool op zich gcrigt te zien, doch het pistool zoude zich in racer geduchte handen dnn in die van koning Leopold kunnen bevinden." De Triester Zeitung meldt, op grond van berigten uit Konstantinopcl, dat te Pera talrijke inhechtenisnemingen hebben plaats goliad, vaar aanleiding van do ontdekking van een complot, waaraan de galeislaven van Darsena moesten deelnemen. Welk doel dezo zamenzwermg had, wordt er echter niet bij gemeld. Volgens den North China Herald zou er in Japan op nieuw cene verandering vau ministerie hebben plaats gehad. De Chinescho stoomboot Confucius was den 9 Mei in de haven van Nagasaki binnengeloopon. Dekommandant yan het vaartuig had zich bekend gemaakt als admiraal van de Chinesche vloot, tevens het voornemen te kennen gevende, om onderhandelingen te openen over' een tractfiat tusschen China en Japan. De gouverneur van Nagasaki liet dien vlootvoogd echter beduiden, dat hij zijne vlag niet erkende, met uitnoodiging om de hoven te verlaten. De Confueins was dan ook eenige dagen daarna vertrokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Augustus. In het Lagerhuis heeft lord John Russell gisteren in antwoord op eeno vraag van den heer Cochrane gezegd, dat bet thans zeer onraadzaam zoude zijn de sedert den vrede van Villafranca tusschen hom en lord Cowley en sir James Hudson gewisselde mededeelingen openbaar te maken. Het overige gedeelte der zitting was aan do behandeling van locale aangelegenheden gewijd. _ Heden is door de koningin te Osborne een geheime raad gehouden. — Do koningin en de prins-gemaal zullen heden met het yacht Victoria and Albert een uitstapje op zee, van verscheidene dagen ondernomen, dat zich waarschijnlijk tot de eilanden van het kanaal zal uitstrekken.
— Do Parijsche correspondent van de Timet deelt in algemeene trekken den inhoud mede der memorie, welke door do speciale gezanten van de tegenwoordige Toskaansche regering aan de kabinetten van Londen on Parijs is ter hand gesteld. In dit document worden voornamelijk de beide kwestien behandeld, of de oude dynastie weder horstelden zooniet, wat dan gedaan moet worden. Dat gcnocmdo dynastie door de nationale vergadering van Toskane teruggeroepen zal worden, is niet denkbaar; en dat eene gewelddadige restauratie door Frankrijk niet beproefd zal worden, daarvoor, zoo wordt in de memorie gezegd , heeft keizer Napoleon zijn woord verpand. Er blijft dus slechts de kwestie over, hoo de oude dynastie vervangen moet worden. Met betrekking h:ertoe doen dê Toaïnanache gezanten verscheidene voorstellen. Zij verzekeren dat Toskane het liefst bij Sardinië ingelijfd zou willen worden • en zij gelooven dat de nationa'o vergadering dit plan met groote meerderheid van stemmen u,l aannemen daar alge,rngdo r U-fftMggU "Mt CTê SS^sSe niet kon worden goedgekeurd, •t-ii i T w»U het meest wonschelnk voor, dnt Victor Em™ v nSardinië tegelijk groothertog van Tosajiiianuei ais ¦•omlig »» verworpen, dan zouden de kano wordt. Wordt ook ditjhm ;ver _£.*__,__,„___, ïoskauers geneigd z,ju, ?™-_^^_"''wum te Turin geataan den laatsten oorlog aan het hootd des Desiuura « b Leeft, als hun souverein aan te nemen, «^ °P da men in Toskane gaarne een vorst uit het huis van Savoije wi l.ebben.Worden alTze voordellen verworpen, dan word, eene v erde propositie gedaan, namelijk om den hertog.Robe rt van Parma *ot groothertog te nemen. Deze uitweg zoude, wel is waar, aan de Toskaners niet ze™welkom zijn, daar de hertog eerst 11 jaren oud en de herinnering aan de familie der Bourbonsjuist niet ""eer aBngPnaam j d_ch bij gebrek aan beter, zoude het volk daarmede tsch wel tevreden zijn. - Op de mogelijkheid, om p*iDi Napoleon op den troon van ToiUne te plaatsen, wordt in de memorie zelfs niet eens gezinspeeld. — De Fransehe regering laat hier thans eon onderzeeschen telegraafkabel vervaardigen, ter verbinding van Marseille met Oran in Algerie. Do kabel moet in November gereed zijn. — Te Portsmouth zal het stoomlinieschip Victoria van 131 stukken in den loop der volgende week van stapel worden gelaten ; in October zal het stoomschip Irresislible van 80 stukken te Chatham te water loopen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort ,11 Augustus. Men hoort hier algemeen den wensch uiten, dat de drie è vierduizend man bondstroepen , die dezer dagen zooveel onrust en schrik in deze stad hebben veroorzaakt , daaruit verwijderd worden. Er zullen, naar men verneemt, tot dat einde bij den bondsdag stappen worden gedaan, waarvan echter het gevolg zeer twijfelachtig is. Op dezen oogenblik bevinden zich nog ruim een twintigtal, waaronder zwaar gekwetste soldaten in het hospitaal. —Er zijn hier in de laatste dagen valsche wissels uit de Rijnprovinciën aangeboden. Zij zijn zoo kunstig nagebootst, dat men ze moeijclljk van de echte kan onderscheiden. — Do regens, die in de laatste dogen in Duitschland gevallen zijn, waren hier en daar vergezeld van hagelslag, waarbij korrels vielen, die %fc pond wogen, zoodat menschen er door gewonden gebouwen zeer bcschod'gd werden. — In de Oostenrijksche hospitalen ontbreekt het nog steeds aan toereikende geneeskundige hulp voor de duizende gewonden en zieken aldaar. Uit dien hoofde heeft, op last van den koning van Beijeren, diens lijfarts, dr. Gieto , zich met een aantal geneeshecren, op kosten van Z. M. naar Oostenrijk begeven. — In do Beijorsche dagbladen wordt zeer aangedrongen op de verdere versterking van Germersheim in den Paltz, als het zekerste middel ter verhindering van een mogelijken vijandelijken inval van de zijde van Frankrijk. Het is reeds eene vesting van eenige beteekenis , waarin de regering thans een garnizoen van 3000 man onderhoudt.
— De uit Frankrijk terugkeerende Oostenrijksche krijgsgevangenen worden alom in Zuid-Duitschland op de welwillendste wijze ontvangen en van geld, sigaren en andere behoeften ruimschoots voorzien.
— De voormalige Oostenrijksche minister graaf Buol-Schauenstein, is, vergezeld van zijnen schoonzoon graaf Blum en zijne beido dochters , te Manheim aangekomen, om aldaar zijn duurzaam verblijf te vestigen.
— Naar men uit Bern verneemt, verlangt Oostenrijk ten behoeve van zijn handelsverkeer met Zwitserland en andere naburige staten, ontheffing van doorvoerregten door geheel Lombardije.
Berlijn, 12 Augustus ('s morgens). Nopens do ziekte des konings verneemt men, dat Woensd.ig namiddag een doodelijke afloop verwacht werd; sedert dien tijd is het gevaar echter wat verminderd. Alle leden der koninklijke familie zijn te Berlijn of te Potsdam. Ook de keizerin-weduwe van Rusland wordt te Potsdam verwacht.
— Betreflende het tijdstip van de bijeenro^ping des landdags, is nog niets met zekerheid bekend.
— In den aanstaanden herfst zullen de Pruiasische oorlogsschepen in de Oostzee, onder bevel van prins Albert, groote manoeuvres uitvoeren.
---

Fransche Post.
* § Parijs , 12 Augustus. De keizer heeft, zoo als gij weten zult, besloten eene medaille ter herinnering aan den veldtogt in Italië te doen slann. welke aan al de militairen, die daaraan bobben deelgenomen, zal worden uitgereikt. Deze medaille, welkovan zilver zal zyn, zal op de eene zi'de het borstbeeld van den keizer en aan de keerzijde de woorden: Montebello, Palestro, Turbigo, Magenta, MarignanenSolferino bevatten, terwijl het randscbrilt zal bestaan uit de woorden: veldtogt van Italië. Hoewel iedereen sympathiseert met onze dappere soldaten van het Italiaansche leger, betreurt men het schenken dezer medaille, omdat het een precedent zal daarstellen. Men betreurt het te meer omdat men in den Krim-oorlog den draak Btak met de talrijke medailles van do Russische soldaten. En thans zullen onze militairen, gelijk men onder het publiek beweert, er langzamerhand even belagchelijk beginnen uit te zien. Er zijn er onder die reeds de Engelsche Krim-medaille, de medaille van do expeditie in de Oostzee, de medaille van Piemont en dio van den Paus bezitten, hetgeen dus met de nieuw ingestelde vijf zal uitmaken. Dit vermindert in de oogen der bevolking de verdienste dezer militairen, welke men de redders des vaderlands noemde, doch thans gaat vergelijken met de personen, die wegens het redden van drenkelingen ook met medailles versierd zijn. Een artikel in het Journal des Débats, betreffende Eageland en de Fransohe marine, heeft zeer de aandacht getrokken. Dit artikel kan als een vervolg beschouwd worden op een ander, dat eenige dagen geleden door hetzelfde dagblad werd openbaar gemaakt en waarin werd aangetoond , dat men in Engeland ten onregto wantrouwen jegens Frankrijk koesterde. Het Journal des De'bats betreurt het, dat dit wantrouwen nog niet heeft opgehouden en tracht te betoogen, dat Frankrijk zijne wapeningen thans niet kan verminderen nu Engeland de zijne vermeerdert Voorul verdient opmerking deze zinsnede: Wij willen niemand vernederen, doch beweren met iedereen gelijk te fctaan.
De tijdingen uit Zurich bevestigen wat ik reeds meermalen gezegd heb , namelijk , dat de conferentie langer zal duren dan mer. verwacht had. Reeds nu zegt men, dat er een groot verscM van gevoelen bestaat nopens de sterkte der troepen , die in de vestingen van den zoogenaamden vierhoek garnizoen zullen houden.
De tijdingen uit Florence zijn niet gunstig voor do kandidatuur van prins Napoleon. De bevolking van Toskane verklaart zich meer en meer voor de eenheid van Italië en de aanhechting bij Piemont. Voor het overige is niets vau belang te melden. De toebereidselon voor overrmorgen en de beide volgende dagen, maken cfc Parijzonaars ongovoelig voor al wat daarmede in geen verban! staat.
Van verschillende zijden wordt verzekerd dat de hee? Veuillot, hoofdredacteur van den Univers, krankzinnig geworden ia — De Turcos maken hier nog altijd de grootste Bensatie, niettegenßtsande zij zich voortdurend aan vele ongeregeldhedei Bcbuldig maken. De koetsiers zijn er reeds aan gewoon dat zj ben gratis moeten brengen waar heen zij willen. Die soldatei beweren toch dat zij weken achtereen met stoombooten en spoor treinen vervoerd zijn, zonder een cent te belalen en kuunei of willen het maar niet vatten, dnt zij voor een half uurtje rijdens h Parijs zoo veelgeld zouden moeten goven. DeOostenrijfesehegevan genen en de Zouavcn deelen met de Turcos in do gunst van he publiek. Het zijn vooral de Zouaven die ten opzigte der krijgs. gevangenen de pligtcn der gastvrijheid in acht nemen. Gistera zag men een Zouaaf met een Oostenrijker arm in arm langs o boulevards zwieren. De Zouaof vertelde aan de voorbijganges (lat bij den Oo<tenrijker de merkwaardigste monumenten vai Parijs liet zien, hetgeen do Oostenrijker in gebroken Fransn bevestigde met do woorden: »ja dat is waar, hij heeft mij al i twaalf wijnhuizen gebragt 1"
— De toegang tot het kamp van St, Maur, zal gedurende ce twee volgende dagen verboden zijn. Alles wordt daar voorberei voor de groote revuo van Zondag aanstaande.
— Men verwacht van dag tot dag de afkondiging van het nieuwe reglement op de beurs. — In het Kanaal heeft men Dingsdag 11. een kleinen walvisch
gezien. se De ridder Francois Marie do Coucy, de vertegenwoordiger van den jongsten tak van het oude geslacht der Coucy's, ridder van de militaire orde van St. Maurits en St. Lazarus, wapenheraut van de orde der Annonciade van Savoye en officier in dienst van den koning van Sardinië, is te Lyon overleden.
Men weet dat de ongelukkige Jacques de Coucy, schoonzoon van Oudart du Biez, maarschalk van Frankrijk, als verdacht van hoog verraad, op bevel van Hendrik II in 1549 werd onthoofd. De koningin Catharina de Medicis herstelde zijne nagedachtenis in eer. Zijn zoon Bernard de Coucy vestigde zich in 1580 met der woon in Piemont, waar zijne afstammelingen sedert gevestigd bleven.
---

Per Telegraaf.
Turin , 13 Augustus. De koning heeft Bergamo en Brescia bezocht. Allerwege is hij door de bevolking met geestdrift toegejuicht. Z. M. heeft in Lombardije eene amnestie uitgevaardigd , waardoor echter slechts zij die zich aan minder ernstige overtredingen schuldig maakten, gebaat zijn. De kommissarissen van Frankrijk, Engeland, Pruissen en Rusland zijn te Florence aangekomen, om de beraadslagingen van de kamer van afgevaardigden bij te wonen. Parijs, 13 Augustus. Do Moniteur meldt dat de keizer gisterenden prins van Oldenburg, den Persischen gezant enden markies do Nerli ten gehoore heeft ontvangen. Laatstgemelde stelde den keizer twee brieven ter hand, een van den groothertog Lcopold en een van den groothertog Ferdinand van Toskane. De Moniteur bevat voorts een aantal benoemingen bij het legioen van eer. Triest, 13 Aug stea. Het Oostenrijksche fregat Novara, dat den 7den dezer Gibraltar heeft verlaten, wordt door do Lucia van Messina tot Ragusa ges f ept en door het eskader in de wateren van Dalmatie, tot Triest begeleid. Bern ,13 Augustus. Eeno deputatie van den bondsraad hoeft heden hare opwachting gemaakt bij de leden der conferentie, die daarna gelijke beleefdheid aan de deputatie bewezen. Dingsdag geeft de maatschappij van dea Noorderspoorweg een groot feestmaal, waartoe de leden der conferentie uitgenoodigd zijn. "Londen, 13 Augustus. Het parlement is heden geprorogeerd. In de sluitingsredo wordt o. a. gezegd dat de vraag is gedaan of Engeland geneigd wa 3 gevolmagtigden op het congres over de Italiaansche aangelegenheden te zenden. Engeland heeft echter nog geene inlichtingen ontvangen van dicu aard, om to kunnen beslissen, of het deel aan een congres zou kunnen nemen. Het zoude der regering aangenaam zijn, indien zij in staat ware mede te werken tot het tot stand brengen van maatregelen, dio geschikt zijn om den vrede duurzaam te bevestigen. Londen, 13 Augustus. In het Lagerhuis heeftlord John Russell in antwoord op eene tot hem gerigte vraag, verklaard lat de Cliiresche regering uitgenoodigd zal worden de bepalingen \nn het tractaat na to Icomen en een gezant naar Engeland te zenden. Op c?ne andere vraag nntwoordde lord John Russell, reeds vroeger te hebben verklaard, dat uit alle ontvangen officieele mededeelingen blijkt, dat Oostenrijk en Frankrijk niet voornemens zijn de dynasticn van Modena, Parma en Toskane door geweld van wapenen te herstellen. Hij had geene nadere mededeeling dienaangaande ontvangen. A'erder verklaarde lord John Emsell, dat hij geene officieele mededeeling had ontvangen , betrekkelijk het gerucht dat te Parma de republiek was geproclameerd. Londen, 13 Augußtus. Volgens den heden openbaar gemaakten staat der Engelsche Bank heeft het bedrag der in omloop zijnde bankbillettcn eene vermindering ondergaan van £352,765; de voorr ad edel metaal is met £ 98,448 verminderd. De Ariel is uit New-Vork aangekomen mèt berigten, die tot 30 Julij loopen. Het schip heeft 792,717 dollars specie aan boord. * Londen, 13 Augustus. Koffij vast, Native Ceylon 57 a 62/- Rio 56 ii 60/-. Suiker en Thee gedrukt. Rijst vast, Bengaal 9/- a 13/". Talk in loco 51/9 , op levering 55.'-. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij: Plantalion Ceylon 69/- a 74/6, Nat. 54 a 61/-; Mocha 96 a IU6/-; de stemming was vast. Suiker: Bruine Havana 32 a 36/-, blond a wit dito 35/6 a 45/6. Thee: Common Congo 15*4 d. i 15% d. Rijst: Bengaal 9 a 14/-, Madras 7/9 a 10/-; Aracan 8/9 a 10/-. Indigo (Fijn Bengaal) 7/6 il 3/- met weinig handel; de notering is als nominaal te beschouwen. Wol: Mermos Iste kwaliteit 13*4 d.; dito 2de kwal. 11 d.; dito 3de kwal. 9 d. Talk (St. Pet. Kaarsen-) in loco 55/-; op Augustus 54/9 a 55/-; op Julij/Scpt. 55/-; op Oct./Dec. 55/6, met flaauwe stemming. Tin: Straits 140 a 141/-. Schotsch IJzer 53/6, met vaste Btemming. "Liverpool, 13 Augustus. Heden zijn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan; de stemming was niet zeer levendig. Middling wordt op 7% en New-Orleans op B*4 d. genoteerd. Olijfolie werd heden met £ 49.6/- betaald. St. Petersb. Kaarsen-Talk is gedaan a 56/-. Antwerpen, 13 Augustus. Tarwe: witte ƒ lO^ , roode f 11. Roggo ƒ 6^. Koffij zeer vast. Suiker stil.
---

Beurs van Londen , 13 Augustus.
Consols 95 iV %, 95*/ B a *4 ; Mexico 19% a 20; Venezuela 28% a 29; dito Uitg. 15 a %; Spanje 3 pCt. 44% e 45; dito \i/i pCt. 32% a 33; dito Certif. Coup. —; Illinoiu Shares 65 a 66: dito Bonds 79 tl 80. . Ter beurze ziin aangekondigd cene Russische 3 pCt. leening van £ 12.000 000; 'koers van uitgifte 68 pCt. en de nieuwe 5 pCt. Indische leenin» ; koers van uitgifte 100 pCt. (Tweede dépêche.) Consols 95; Mexico 20. {Slotkoers.) Consols 95*/8.
---

Beurs van Weenen, 13 Augustus.
Metall. 5 pCt. 75.25; dito Nation. 79.50; Wissel Londen 118. {Slotkoers.) Metoll. 5 °/0 76; dito Nntion. 79.60; Bank-Actien 900 Pruiss. 4% % 103; Wissel op Londea 118.50.
---

Beurs van Frankfort, 13 Augustus.
Motallieken 5 pCt. 613/8; dito Nation. 65%; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. —; Cred. Act. —. Wissol Amst. kort 99%. {Ulotkoers.) Metall. 5 pCt. 61*4; dito Nation. 653/ g; Spanje 3 pa. 41"jè ï dito 154 PCt 32%:
---

Beurs van Berlijn, 13 Augustus.
{Slotkoers ) Metall. 5 pCt. 63%; dito Nation. 67; Rusland bij Stieg'ite sde Serie 99%; dito 6de Serie 106; Russen 5 pCt. 106%.
---

Beurs van Parijs, 13 Augustus.
Fransehe 3 pCt. 69.30; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32% ; Fr.-Oost. Spoorw. —; Credit Mobilier 563. {Tweede dépêche.) Fransehe 3 pCts. geopend op 69.10, klommen op 69.4 0; 4% pCt. 97.50; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. —; Er.-Oost. Spoorw. 565; Credit Mob. 842. {Slotkoers.) Fransehe 3 pCt. 69.30.
---

Beurs van Madrid. 12 Augustus.
Spanje 3 pa. 42.90; dito 1% pCt. 32.90.
---

Beurs van Antwerpen, 13 Augustus.
Motel". 5 pCt. 62*4 ; dito Nation. 66*4 ; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pa. 32*4; Fr.-Oost. 470. NB. Bovenstaande depêches irareu reeds tn onze vorige Editie opgenomen. Turin , 13 Augustus. Bij gelegenheid van het Napoleonsfeest zal, ingevolge besluit der municipaliteit, alhier in de kerk San Philippo een plegtig Te Deum gevierd en aan de hier ter stede aanwezige militairen der geallieerde legers een feestmaal aangeboden worden. Des avonds zal, op het terrein waar de Fransehe troepen zijn gecampeerd , een groot militair feest worden gehouden. Zoowel de openbare als vele particuliere gebouwen zullen des avonds schi terend verlicht zijn. Londen , 13 Augustus. {Derde goederen-berigt.) Peper hooger; Singaporo 4*& d. betaald. Salpeter flaauw. Lijnolie £ 28.9/-. Raapolie £ 37. Palmolie £ 46. Berlijn, 13 Augustus. Rogge per Aug. 36^ th. Raapolie in loco 10*4 tb.
---

Beurs van Brussel, 13 Augustus.
Metall. 5 pCt. 62%; Oostenr. Cred.-Actien 467.50.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Zaturdag, 13 Augustus. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeeiingen benoemd zijn tot voorzitters: de heeren Borski, van Dam van ï'sselt, van Bijckevorsel en Cost Jordens, en tot onder-voorzitters, de heeren: Blankenheym, Regout, van der OicdermeuUn er. van Heemskerk van Wassenaer. Door de afdeeiingen zijn benoemd tot rapporteurs over de wets-ontwerpen: I°. nopens de begrooting voor de gestichten Ommerschans en Veenhuizen; on 2°. nopens de tuchtiging op te leggen aan verpleegden in die gestichten, de heeren : van Wessem, van Dam co» Tsselt, Cremers en Tonckens: 3". tot naturalisatie van L. Bast c. e. de heeren van I'ojen, von Dam van ï'sselt, Cremers en 't Hooft van Ber.thuizen; 4°. tot regeling der loodsdienst op de zeeschepen; en fen s°. tot het verleonen van pensioen aan loodsen enz., de heeren Blankenheym , yan Dam van Tsselt, van Rijckevorsel en 't Hooft van Benthuizen. Do eommissien van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over de bovengenoemde wets-ontwerpen, behalve over dat nopens do regeling der loodsdienst. De discussien over deze weis-ontwerpen worden bepaald op aanst. Maandag, 's middags ten 2 ure. Hierna wordt door den heer Cost Jordens, namens de-daartoe benoemde commissie, rapport uitgebragt op do in bare handen gestelde geloofsbrieven van den heer Toets van Arnerongen van Natewisch, gekozen in de provincie Utrecht tot lid der eerste kamer. Do commissie heeft al de stukken in orde bevonden en stelt de toelating van dien heer voor. Dienovereenkomstig wordt besloten. De vergadering wordt hierop tot Maandag gescheiden. In het verslag der commissie van rapporteurs omtrent het wetsontwerp over de tuchtiging, op ie leggen aan de verpleegden in de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, die niet wegens bedelarij of landlooperij zijn veroordeeld, komt het volgende voor: ii Men had met genoegen uit de laatste alinea der memorie van toelichting vernomen, dat de vorm der huisselijke re^tspleghig voor het opleggen, der tuchtiging, in dit wetsontwerp' bedoeld, nu hare regeling te gemoet gaat. Men vertrouwde dat de algemeene maatregel, waarin die huisselijke regtspleging mede zal worden geregeld, spoedig zal tot stand komen , opdat er een einde moge komen aan de tot hiertoe bestaande onregelmatige wijze van straffen." Uit het verslag der commissie van rapporteurs omtrent het wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting der uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, voor zoover die uitgaven over het jaar 1859 nog te doen zijn —, blijkt dat in de afdeeiingen do wensch te kennen is gegeven, om het bedrag te vernemen der fictive munt, welke aanwezig was op het oogenblik dat de regering de gestichten overnam. Hoewel uitgaande van de onderstelling dat de controle op de uitgifte en inwisseling der fictivo mnnt geheel in overeenstemming met eene goede comptabiliteit zou zijn geregeld,_ werd evenwel te dezen opzigte door eenige leden eenige nadere inlichting verlangd; inzonderheid wenschte men, met het oog op de onder-artt. 7 en 16 , te vernemen , of de fictive munt eerst dan in uitgave gebragt wordt, wanneer zij wordt ingewisseld. Bij de behandeling van het wets-ontwerp tot het verleenen van pensioen en onderstand aan schippers, loodsen, loodskweekélingen en hulploodsen bij de loodsdienst voor zeeschepen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen, zijn geene bedenkingen in de afdeeiingen in het midden gebragt; alleen verlangde men de aandacht der regering te vestigen op hetgeen in het verslag over hrt wetsontwerp, regelende de loodsdienst voor zeeschepen, gezegd is betreflende de ondersteuning van zieke schippers en loodsen te verleenen. ' '^—^——" ¦ "",T'S *tJ* V'ITILW.—~T i« .
---

Rotterdam, 13 Augustus.
Door de Nederl. H.-Maatschappij zijn de navolgende 7 schepen bevracht: Voor Rotterdam: dElmina, kapt. P. C. Tcengs; Twee Anthony's, kapt. C. van Rijn van Alkemade Voor Amsterdam: Nieuw-Bolland, kapt. L. Tuk; Jacoba Belena, kapt. J. J. Swart en Buydecoper kapt. C. J. N. Blok , beide van Rotterdam. Voor Dordrecht: Jan de Witt, kapt. F. Guijt Jr., van Rotterdam. Voor Middelburg: Stad Zierikzee, kapt. Klein. Heden morgen ten 11 ure werd alhier op de algemeene begraafplaats ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den gnnßtig bekenden muziekmeeßter den heer C. Westerbach. Het lijk werd gevolgd door een elftal rijtuigen, waarin, behalve de familie, de werkende leden der muziekale vereeniging Caecilia hadden plaats genomen, terwijl zich daarenboven aan het graf een aantal vrienden en leerlingen hadden verzameld om den overledene de laatste eer te bewijzen. Terwijl de lijkkist grafwaart» werd gebragt, werden de slippen van het kleed door de vier bestuurders van de muziokale vereeniging Caecilia gedragen. Aan het graf werd door den president van genoemde vereeniging, den heer H. Meijer, eene toespraak tot de aanwezigengerigt, die op allen een diepen indruk maukte. Hij werd gepast beantwoord door den heer Linneman, behuwd-zoon van den afgestorvene. De overledene was ongeveer 50 jaren als muziekmeester alhier werkzaam en bekleedde meer dan 40 jaren eene eerste plaats in het orchest van den Rotterdamschen schouwburg. 50 Jaren was hij lid van het muziekkorpsder Rotterdamsche dd. schutterij; ook was hij een der oprigters van de muziekale vereeniging Caecilia in 1843. Zijn verlies wordt door allen die hem kenden betreurd.
Door onduidelijk schrift misleid, was het berigt wegens het houden eener reunie der Waalsche kerk in ons vorig nommer uit Brielle gedagteekend, hetwelk moet zijn Breda.
In de kerk der Doopsgezinde gemeente te Amsterdam werd gisteren de 45ste algemeene vergadering van het Nederlandsch Bijbelgenootschap gehouden. De nieuw benoemde voorzitter, mr. J. Messchert van Voilenhoven, burgemeester aldaar, opende de vergadering met een zeer gepaste toespraak en gebed. De heeren mr. B. J- Ploos van Amstel en ds. A. A. Stuart bragten het verslag uit. Onder anderen bleek dat de heer Hardeland, thans super-intendent der Hermanns-burgermission, zijnen arbeid voltooid had, en dat zijn spraakkunst en woordenboek in het Dajaksch in het licht verschenen waren. De afgevaardigde Neubronner van der Tuuk hield zich onledig met de zamen- Btelling van een woordenboek en spraakkunst in het Battaksch. Inmiddels was de vertaling van het Evangelie van Johannes in die taal uitgegeven. Do afgevaardigde Matthes zette insgelijks met grooten ijver zijnen taalEundigen arbeid voort en wenschte in het volgend jaar naar Celebes terug te keeren, ten einde met de vertaling van den bijbel in het Macassaarsch en Boegineesch een aanvang te maken. Van de nieuwe en kleine uitgave der Javaansche vertaling van het Nieuwe Testament was de helft afgedrukt. In het afgeloopen boekjaar had men 42,293 Bijbels en Testamenten afgeleverd. Onder de veranderingen in het hoofdbestuur verdiende .opmerking de benoeming van den heer dr. J. P. N. Land tot" vasten algemeenen secretaris, alsmede het overlijden van prof. J. van Gilse, aan wiens nagedachtenis hulde werd gebragt. i>a de behandeling van de punten van beschrijving en eene beraadslaging over de roeping van het genootschap in de tegenwoordige omstandigheden. sloot de voorzitter met een dankgebed de vergadering.
De gemeenteraad van Delfthaven heeft besloten, om de belasting op het geslagt, met primo Januarij e. k. op te heffen.
Te Texel is gisteren ingescheept een detachement koloniale militairen, sterk 125 man, onder geleide van den 2den luit. der inf. van het O. I. leger J. M. Courtois, aan boord van het fregat met stoomvermogen de Admiraal van Wassenaar, onder kommando van den kapt. ter zee jhr. H. J. L. de Vaynes van Brakell, ten einde naar Lissabon te vertrekken, alwaar het koopvaardijschip Alcor. gezagvoerder P. J. van Oppen, gereed is, gemeld detachement verder naar Java over te brengen, onder kommando van den zich aldaar bevindenden kapt. J. J. ven Harrevelt.
Men meldt uit Oosterhout, dd. 12 Augustus: De hooihandel '3 in deze streken buitengewoon stil en de bouwlieden welke andere jaren het hooi in het veld verkochten , zijn thans genoodzaakt het onverkocht huiswaarts te voeren. De prijzen van dit artikel zijn dnn ook dalende. Voor gewoon hooi wordt niet meer dan ƒ 13 a 14 besteed en puik hooi geldt niet meer dan ƒ 16 do 1000 Ned. ponden, dus 54 minder dan het vorig jaar. De uitvoer van paarden, welke in de laatste maanden onbeduidend is geweest, is weder aau het toenemen. In de laatste dagen zijn alhier weder paarden doorgevoerd, welke voor Frankrijk bestemd en in de Noordelijk provinciën tegen hooge prijzen aangekocht zijn. Ook in deze streken worden hooge prijzen voor de paarden besteed.
In het Badenscho regeringsblad van den 6den Augustus jl. is bekend gemaakt, dat het verbod van uitvoer van buskruid, slagtveo en haver uit het Groothertogdom is opgeheven.
Beroepen bij de Ned. Herv. gem. te Molenaarsgraaf de heer "W. A. J. Lucas, kand. tot de H. D.; — bij de Rem. Ger. gemeente te Hazerswoude, de heer H. A. van Oorde, prop, bij de Br. Aangenomen de beroeping naar Wormerveer, door ds, J. C. Koch, pred. to Mijdrecht; — naar Almkerk en Emmichoven, door ds T. H. v. d. Honert, pred. aan den Moerdijk. Bedankt voor de beroeping naar Berkel, c. a. door ds A. Mac- Pherson, pred. te Hantum en Hantumhuizen.
'S Gravenhage , 13 Augustus. Z. D. H. do keurvorst van Hessen is heden middag met een talrijk gevolg in de residentie aangekomen. Voor Hds. ontvangst waren op het Groot Stedelijk Badhuis te Soheveningen, apartementen in gereedhid gebragt. Z. D. H. zal aldaar eenigen tijd verblijven, om de baden te gebruiken. — Thans is openbaar gemaakt het rapport der raadscommissie, benoemd bij besluit van 6 Julij 1858, aan welke commissie was opgedragen: » het ontwerpen van een algemeen plan voor eene evontuelo uitbreiding der stad 's Gravenhage, voor den aanleg van nieuwe straten, wegen en pleinen , ten einde de plannen, die later mogten worden ingediend, daaraan te toetsen." In dit uitwerkt rapport komt in de eerste plaats voor eene opgave van zoodanige thans nog onbebouwde gedeelten van de gemeente, die, met het oog op de steeds toenemende bevolking en klimmende behoefte aau woningen, zouden behooren te worden benuttigd en worden in de tweede plaats medegedeeld de gedachten der commissie aangaande sommige veranderingen en verfraaijingen, die, naar haar oordeel, op onderscheidene gedeelten der stad behooren te worden aangebragt. Zoo de raad zich met do door de commissie ontwikkelde denkbeelden mogt vereenigen, stelt zij voor: A. Wat de uitlegging aangaat: I°. Aanleg van eene nieuwe straat, aanvangende aan de te bouwen brug over de Singelgracht, bij de Boekhorststraat en naar den stationweg loopende. 2°. Verlenging van de Veenlaan en aanleg eener nieuwe straat, evenwijdig met de Zeestraat, en uitkomende aan de laan van Meerdervoort, benevens eene nieuwe brug over den Noordwal aan den hoek van do Veonlaan. 3°. Verlenging van de Sophia's laan in het Willemspark, door middel van onteigening en opruiming van twee perceelen in de Zeestraat; en het aanleggen eener nieuwe straat, regthoekig aanloopen de op do sub. n°. 2 bedoelde straat in de verlenging van de Veenlaan. 4°. Bebouwen van het aan de gemeente toebehoorend terrein, tusschen het perceel van den heer Alsche en het Scheveningsche tolhek. B. Wat de verfraaijing en verbetering aangaat: I°. Onteigening van de peroeelen , waarvan de wegruiming wordt vereisoht, ten einde eeno voor rijtuigen geschikte gemeenschap daar te stellen tusschen het Buitenhof en do Groenmarkt. 2°. Onteigening van perceelen , waarvan de wegruiming wordt vereischt tot verbreeding van het Kettingstraatje en het doortrekken daarvan door het Achterom en Hofpoortje naar het Buitenhof. 3°. Demping van het Spui tot de Armhuisbrug, Amsterdamsehe en Stille Veerkade, Scbedeldoeks- en Ammunitiehaven, Turfmarkt en een gedeelte van de Nieuwo Haven, Paveljoensgracht en Lutherache Burgwal, Prinsegracht tot aan de Brouwersgracht , Smidswatcr en aanleg van een bassin in den Veenpolder. 4°. Verklaring, dat van de zoogenaamde Beek, in het Achterom, vroeger ingerigt tot waterleiding, niet langer gebruik zal worden gemaakt tot waterverversching van h-t Spui, en deze derhalve ophoudt voor de publieke dienst te zijn bestemd, in verband met eene te maken verordening, houdende onder meer bepalingnn aangaande de wijze, waarop de panden langs en over de Beek geboi-wd, op kosten der eigenaren van behoorlijke secreetputten of kolken zullen moeten worden voorzien. 5° Bepaling van een termijn, binnen welken alle de slooten binnen de gemeente, uitgezonderd de zoodanige die uitdrukkelijk van dezen maatregel mogten worden uitgezonderd, zoo later blijkt, dat daartoe termen aanwezig zijn, ten koste der eigenaren zullen moeten gedempt zün; behoudens nadere bepaling aangaande de wijze waarop de gemeenschap met do stadsnolen voor rekening der gemeente zal worden daargesteld of bevorderd, ten behoeve van hen, dio thans de slooten hunner perceelen of panden als riolen gebruiken, en daarvan door de demping zullen worden b'Toofd.
6°. Onteigening van de percelen, gelegen op den hook van het Nachtegaalspad en de straat achter de stallen achter de Kloosterkerk , ter verbreeding van laatstgemelde Btraat op dat punt. 7°. Opening voor de publieke passage van de straat of gang, loopende van het Korte Voorhout langs den schouwburg naar het Bleijenburg. De commissie heeft ook de vraag overwogen in hoeverre ook een vast plan ten aanzien van do wijze, waarop in en rondom Scheveningen zal worden gebouwd, door haar zou behooren te worden ontworpen, maar zij is tot do overtuiging gekomen, dat het in dezen oogenblik bijna ondoenlijk is deswege bepaalde voorschriften voor te dragen, zoowel uit het oogpunt der plaatselijke gesteldheid, die de regelmatigheid in het bouwen bezwaarlijk maakt, als uithoofde der nog bestaande onzekerheid ten aanzien van den reeds zoo lang besproken aanleg van eeae zeehaven en daarmede in verband staanden spoorweg. Eene beslissing omtrent beide punten schijnt een bepaald plan van uitbouwing van dit zoo belangrijk deel der gemeente te moeten voorafgaan. — Gisteren avond zijn de leden van de 2de sectie der 's Gravenhaagsche afdeelin: van het Metalen kruis met hunne dames, bijeengekomen in het lokaal van den heer Terborg, aan den Bezuidenhoutschenweg, ter herinnering aan de op dien dag voor 28 jaren bij Leuven behaalde overwinning. Dit feest kenmerkte zich door onderlinge kameraadachappel'yke gevoelens. Een eerste feestdronk werd er ingesteld op Z. M. den koning, als beschermheer der sectie, vervolgens werden bedacht de leden der vorstelijke familie, benevens do heer Burlage, als stichter der vereeniging van het Metalen kruis. De tuin was des avonds door de zorg van den heer Terborg smaakvol verlicht, terwijl bij afwisseling muziek werd uitgevoerd. Tot laat in den avond bleven de feestvierenden bijeen.
— Gisteren avond heeft weder in het lange Voorhout, in een daar geplaatste muziektempel, door het muziekkorps van het 3de regiment dragonders, onder directie van den heer Stem, de uitvoering van verscheidene muziekstukken plaats gehad. Genoemd korps handhaafie zijnen reeds zoo gunstig gevestigden naam. Een aanzienlijk getal toehoorders uit alle standen bevond zich daar, en keerde hoogst voldaan huiswaarts, met den wensch nog andermaal dat genot te smaken. ?Meppel, 12 Augustus. Op voorstel van drie leden van" den gemeenteraad alhier, is nogmaals een poging aangewend, tot het bekomen van eene verbreeding van het Meppeler Diep en wel in plaats van op 10 op 16 ellen bodemsbreedte. Door die drie leden is een concept-adres aangeboden, om den minister te verzoeken om opgave dor kosten die de verbreeding van 10 op 16 ellen bodemsbreedto zouden beloopen, om zoodoende te bevorderen dat gemeld vaar- en stroomendwater, ter vermijding van vele ongelukken, 16 ellen bodemsbredto Lij de verbetering erlango.
* Kamp bij Zeist, 12 Aug. Gisteren is weder gemanoeuvreerd in de linieschool, met halve brigades, meestal gedekt door tirailleur-linien; tevens hebben ook de vier escadrons kavallerie op zich zelven geöxerceerd. De artillerie is met do oefening begonnen, toen de infanterie het terrein had ontruimd.
Nadat de troepen heden morgen om 9 ure in linio geschaard stonden, zijn zij onder bevel van den prins-veldmaarschalk uitgerukt tot het doen van een militairen marsch, dio in de onderstaande volgorde plaats had: Iste brigade: 2 bataillons inf., %. batterij 6 ffi, 1 eacadron kavallerie, onder kommando van den kolonel HappiS, la reg. inf. — 500 passen; — 2 bataill. infant., % batterij 6 ffi, 2 bat. inf., onder kommando van den prins van Oranje. — 80 passen. — 2de Brigade: 2 bat. infant-, 1 baticrij 12 ffi, 3 bat. inf., generaal majoor Bn. van Geen. — 2:0 passen. — Reserve: 1 escadron kavalleri», % batterij rijdende art., 2 escadrons kav., 1 bat. inf , kolonel Baron van der Duijn. — Van dit laatste bataillon inf. formeert do tirailleurkompaguie de achterhoede op 600 possen afstands. Na een marsch van circa 2 uren rukten de troepen ter zijde van Zeist op eene heide te zamen, alwaar een uur rust gehouden werd. Daar arriveerde een groote overdekte wogen, door bedienden geleid van Z. K. H. den prins-veldmaar-:chalk, die de heeren hoofd- en verdere officieren een smakeljk ontbijt met wijn aanbood, hetgeen gretig genuttigd werd. Na de rust trokken de troepen in de vorige volgorde door Zeist, welk dorp er regt feestelijk uitzag. Van een aantal huizen en buitenplaatsen wapperde de nationale vlag. De muziek van vier korpsen deed zich hooren. De troepen trokken langs den straatweg aan den regtervleugel het kamp weder binnen, en de laatste bataillons inf. waren ten 4 ure binnen hunne tenten terug.
Bij dagorder is aan de troepen bekend gemaakt, de algeheole tevredenheid van Z. K. H. oen prins-veldmaarschalk, over de orde, opgewektheid en marsch vaardigheid gedurende den miliiairen marsch op heden. — Zondag groote parade. * "Legerplaats Sliiiingcn , 12 Augustus. Heden morgen ten 6 ure rukten de vereenigde tirailleur-compagnien naar het schietterrein tot het dingen naar de norologien, die daartoe door Z, M. bij den opmarsen in het kamp waren gegeven. Ten 12 ure nam het concours van de HH. officieren der tirailleurcompagnien , alsmede der normaal schietachool, een aanvang. De eerste prijs, het gouden horologie niet ketting, werd behaald door den 2den luit. Koorenaar, van het sde reg. inf. De tweedo door don 2den luit. Murman, van het i ste reg. inf. De derde door den luit. Schuurman, van het reg. grenadiers en jagers, allen getacheerd aan de normaal scbietschool. §* Harderwijk, 12 Augustus. Den 28sten dezer zal te Rottordam, aan boord van het schip Albrecht Beijling, gezagv. G. L. Muller, embarquereu een detachement suppletietroepen , sterk 100 man, ten einde naar Java te worden overgebragt, onder het kommando van den kapt. der inf. van het O. I. leger C. L. S. A. A. de Roij vau Zuydewijn , en voorts onder het medegeleide van de 2de luitenants der inf. van gemeld leger J. L. van der Hart en A. J. Mulder en van den 2den luit. der •artil. H. J. Jongbloed; terwijl voorts aan gemeld detachement wordt toegevoegd de offic. van gezondheid der 3de kl. A. H. Dettingmeijer, mede van het O. I. leger. De kapt. de Roij van Zuydewijn en de 2de luit. van der Hart, keeren van verlof naar Indie terug. * Bruten , 11 Augusms. De oogst van het winterkoren is in deze environs zoo goed als afgeloopen, en hoezeer men nog niet juist over de opbrengst kan rekenen, vreest mn dat deze niet zal mede vallen. De te lange droogte, die men voor eenigen tijd gehad heeft, deed tarwe en rogge te vroeg rijpen, en heeft ook op haver en gerst een nadeeligen invloed uitgeoefend. Koolzaad leverde een redelijk beschot, doch was almede te vroeg gerijpt en daardoor klein van stuk. Vroege tabak heeft door de droogte geleden, de latere zai door den nu gevallen regen veel gewonnen hebben. Aardappelen zijn over het algemeen redelijk goed. De weiden zijn door de laatste regens weder geheel opgegroeid , dooh verlangen nog m' er regen, even als het nagras op de uiterwaarden , dat in den beginne door de droogte niet groeijen kon. Het slagtvee doet voortdurend goede, ja zelfs hooge prijzen. *'S HertOgenbOSCh , 12 Augustus. De commissie van administratie over de gevangenissen alhier heeft, naar wij vernemen , bij de hooge regering eene voordragt gedaan tot het bijbouwen van een tweeden cellulairen vleugel aan het tuchthuis alhier , welke laatste uitsluitend voor veroordeelde vrouwen zoude bestemd zijn. § * lOaastrlcht, 12 Aug. Naar men verneemt, is de kapitein van het wapen der infanterie A. W. P. Weitzel, welke voor den tijd van 5 jaren gedetacheerd is geweest bij het O. I. leger en thans weder door Z. M. bij het leger hier te lande terug is geplaatst, ingedeeld bij het 3de reg. infant, alhier in garnizoen. De te Delfshaven werkzaam zijnde, doch te Rotterdam wonende kuipersknecht G. H., is in den namiddag van beden, zioh in de rivier de Maas voor eerstgenoemde stad badende, op eene jammerlijke wijze verdronken eu eenigen tijd daarna opgevischt. — Gisteren middag is te Amsterdam eene dienstbode, (erwijl zij bezig was op het Rokin glazen schoon te maken, uit de 2de verdieping, ter hoogte van 20 voeten, op de straat gevallen; zij heeft hersenschudding bekomen. — Sedert verleden Woensdag werd te Scheveningen vermist, eene jonge dochter van 19 jaren, dio des morgens ter bezorging van een mandje visch, naar het Zieken te 's Hage was gezonden. Bij onderzoek bleek dat de boodschap was verrigt; men hoorde mtusschen niets van het meisje, tot gißteren avond toen men haar levenloos in het Scheveningsche kanaal zag drijven, waaruit zij door de politie is gehaald en vervolgens naar de ouderlijke woning is gebragt. — Heden in den vroegen morgen is nabij de Spanjaardsbrug te Leiden, de persoon van Verburg, aldaar woonaohtig, van zijn vaartuig in het water gevallen en verdronken. Hij laat eene bedroefde weduwe en drie kinderen na. — Gisteren morgen, circa 5 ure, is te Leerdam de woning van den arbeider G. d. J., wonende te Rhenooij, eene prooi der vlammen geworden; een kalf en 6 a 700 Ned. ffi hooi zijn daarbij verbrand. De oorzaak is onbekend; naar men zegt is het pand tegen brandschade verzekerd. — Den 9 dezer werd te Druten een felle brand gezien, in de rigting van het dorp Horssen. Den volgenden dag vernam men dan ook dat twee huizen aldaar eer.e prooi der vlammen zijn geworden. Persoonlijke ongelukken zijn daarbij niet te betreuren , terwijl de oorzaak aan onvoorzigtigheid moet worden toegeschreven. — Op Vrijdag en Zaturdag 26 en 27 Augustus e. k., zal te Arnhem door do eigenaren der schietbaan, bij gelegenheid van de inwijding van hunne nieuwe baan, een nationaal concours op vier schijven worden gegeven, waarbij o. a. drie fraaije eereprijzen in zilver aan de overwinnaars worden aangeboden. Dit feest zal gedurende de Arnhemsehe kermis plaats hebben. — De Arnh. Ct. meldt, dat gisteren te Oosterbeek is gearresteerd en naar Arnhem overgebragt zekere arbeider K. H. aldaar. Men zegt, dat hij zich zoude hebbon schuldig gemaakt aan feitelijkheid, met geweld ondernomen, tegen de eerbaarheid, gepleegd op zijne 17jarige zuster. — Uit de gevangenis te Dusseldorp zijn ontvlugt tweo personen , genaamd C. Heincn en C. Westphal, die ter zake van diefstal in Pruissen tot gevangenisstraf van eenige jaren zijn veroordeeld.
— Het bankbiljet van ƒ 300, vroeger als ontvreemd vermeld, is met den vermoedclijken dader in handen der justitie.
To Delft waren ter kaasmarkt van heden de prijzen ƒ 14 't ƒ 20.50; er zijn verkocht 71 stapels, wegende 19,319 Ned. ffi.
---

