Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Augustus.
Omtrent de conferentie te Zurich lekt weinig uit. Alleen t*eet men dat Donderdag jl. geen Gemeenschappelijke bijeensom.it, maar wel een onderhoud tussc ien de Fransehe en Sardilische gevolmagtigden en daarna een .ussehen den eerstgemelde en graaf Colloredo heeft plaats gehac Voorts verneemt men dat gemeenschappelijke beraadslagingen tusschen de vertegenwoordigers dor drie mogendheden nist eer zullen plaats hebben, dan Oadat de heer von Meijsenbug, dio graaf Colloredo ter zijde •taat , van zijne reis naar Weenen teruggekeerd zal zijn. Men zegt, dat het vertrek van den heer Meysenbug ten doel •leeft, het ontvangen van nieuwe instructien van graaf Rechborg, bfitroffende de organisatie der hertogdommen. De besluiten, door de conferentie genomen, zijn: onbepnalde Verlenging van den wapenstilstand; de bezetting van Venetië Uitsluitend door Italiaansche troepen; eenheid van munt, maat en gewigt voor den geheelen bond. Terwijl lord John Russell in het parlement verklaard heeft, «at alle ofücieelo stukken, die de Engelsche regering zoowel van Oostenrijk als van Frankrijk ontvangen hooft, regt geven te gelooven, dat men niet voornemens is de dynastien van Toskane en Modena gewapenderhand te herstelion, bevat de Wiener Zeitung in hare «Vond-editie (men weet dit de ochtend-editie het eigenlijk ofuci*"ele orgaan is) daarentegen een artikel, waarin wel niet regtstreoks bettegendeei gezegd, maar toch eene verklaring afgelegd wordt, """elke weinig strookt m»t de woorden van Engelands minister van buitenl. zaken. Het blad zegt namolijk dat eene revolutionuaire 'actie, begunstigd door de omstandigheden, de wettige souvereinen genoodzaakt heeft hunno hertogdommen in Italië te verlaten. Tegen uezo daad van geweld hebben zij geprotesteerd en aldus hunne "¦egten gehandhaafd. In de vredes-preliminairen van Viliafranca *"Ui de beide keizers overeengekomen, d<t aan dezo inbreuk op «o erkende regten een einde zou komen en de groothertog van ¦loskane en do hertog van Modena in hunne staten zouden terug- Keeren. De beide keizers hebben den wil en het voornemen kennen gegeven, dat bij het herstel van den vrede de abnormale toestand iv Toskane en Modena weer plaats zou ma""*¦"¦ voor eene orde van zaken, overeenkomstig de tractaten. De herstelling van die ordo van zaken komt volkomen overeen toet de eischen dor regtyaardigbeid; olle onderteekenaren van het Weener-tractaat zoowel als do groathertoglijke en hertoglijke uynastien kunnen do uitvoering van die bepaling eischen; hare uitvoering wordt door het volkenregt gebiedend gevorderd. De tegenstand welken men ondervindt, komt van eenerevoluuonnaire factie, die zich gowelddadiglijk van het gezag heeft meester gemaakt, en de bevolking onder den invloed van den schrik houdt. Wanneer men het revolutionmüre bewind ter zijde stelt, dan zal men het wettig gezag op de meest vreedzame wijze, ten genoege van de meerderheid der bevolking herstellen. De wijze hoe dio restauratie te bewerkstelligen, kan een onderwerp van beraadslaging uitmaken tusschen de kabinetten, waaraan de taak overgelaten is om de grondslagen van den vrede vast te stellen; maar nimmer zal men, wegens den eerbied aan het regt verschuldigd, kunnen toestemmen, dat eene bepaling in twijfel getrokken Worde van tweo groote mogendheden tot handhaving van regten, die geplaatst zijn onder de bescherming van de Europcache verdragen.
Overigens gelooft men ook te Parijs vrij algemeen, dat de Fransehe regering, in overeenstemming met Oostenrijk, zich leenen zal tot de herstelling, door middel eener gewapende tusschenkomst, der dynaatien in do hertogdommen, wanneer die tegen den wensen der bevolking blijkt te zijn. Misschien is het met dat doel dat, volgen 3 den officieelen Moniteur, 50,000 msn Fransehe troepen vooreerst in Italië zullen blijven. De ministerieele Patrie beweert echter van haren kant, dat bet herstel der bewueio dynaatien, tegen den weus.h der bevolking , niet in de bedoeling van keizer Napoleon ligt. De nationale vergadering vau Toskane heeft reeda haren voorzitter benoemd, tot welke waardigheid de heer Coppi gekozen is. Hij is een zeer geacht magistraatspersoon, die geen deel ge- Bomen heeft aan de staatkundige beweging vau den laatsten tijd. Een der afgevaardigden heeft onmiddelijk na de zamenstelling van het bureau, de vervallen verklaring van de groothertoglijke dynastie voorgesteld, of, zooals de dépêche luidt, een voorstel gedaan, strekkende om te verklaren, dat die dynastie voortaan eena onmogelijkheid geworden is. Aanstaanden Dingsdag zullen hierover de beraadalagingen plaats hebben. De hertog de Grammont, Fransch gezant te Rome, dio door zijne regering naar Parijs was ontbodn, is naar zijn post teruggekeerd.
Men weet dat gezegd is dat ter gelegenheid van de feeaten op 15 dezer door den keizer der Franschen eene amnestie zal worden uitgevaardigd. Langs telegrafischen weg heeft men thans reeds kennis daarvan bekomen. Aan 1127 veroordeelden is na meiijk gratie verleend en vermindering van strsf toegekend. Uit de woordeu van de dépêche is op te maken, dat deze 1127 personen niet tot de categorie dor staatkundige veroordeelden behooren.
Uit Weenen wordt gemeld, dat het ontwerp van eon nieuw burgerlijk wetboek in gereedheid is. In de Beijersche kamer van afgevaardigden heeft de lieer von Lerchenfeld tot de regoring de vraag gerigt, of zij voornemens is toe te treden tot Pruisaens voorstel, om de invoerregten op do koloniale suiker, op het ijzer en de katoen te verminderen. De minister heeft daarop geantwoord, dat aedert de opening van de tolconferentie Pruissen geen voorstel had gedaan tot vermindering «er regten op do suiker en de katoen ; maar ten opzigte van laatstden. Beu besluit is echter nog niet genomen a'ee3cnalt wor Volgens door de Pags medegedeelde beri»t»n h**c. j i • van Av.nam aan Frankrijk een yredesvoorstelï gedaanh*° l°m*,S voor waar Jan «ijn vrijheid voor hot Katholicisme, het' sluitlnvan een handelsverdrag en overgave.der oude bezittingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§ i.O'ideil 13 Augustus. Wanneer het voornaamste Engeische dagblad, de Times, verklaart, dat al wat het parlement dit jaar uitgerigt heeft, slechts bestaat in het regelen der juiste verhouding van de staatspartijen, dan sohijnei de kolommen druks, die onze bladen aan de beschouwing der handelingen van dat staatsligchaam wijden, tamelijk overbodig. Het groote punt onder de twee verschillende ministerien was voor het parlement , ® retormbill, die niet tot stand kwam, maar misschier. m iöhu eenige kans heeft, wanneer de buitenlandsche aangelegen- KomW %.*tmiiS worden. fieui t dem ,lcto,ia heeft intusschen deze stranden verlaten en de En»? ? ?ont °P bet yacht Victoria and Albert, tusschen en de lede 6U de <¦> •'"''ale'landen, hebbende de edele lords nit den b^J TSU "ei -kagerhuia don rug gekeerd, terwijl deze mede 's land TaU deu *ord an3el'ei" het. afscheid hooren, waardat aan de S ver'e6enwoordigers huiswaarts gezonden worden ; iets meeßten hoogst welkom is.
Wat de ministers betreft, deze zullen, bij de bestaande verwikkelingen op het vaste land, van den tijd hun anders door het reces tot hunne uitspanning gosehonken, niet veel gebruik kunnen maken.
Mogt de conferentie te Zurich geene hinderpalen aan een congres in don weg stellen of hot beletten, dan zal het ministerie, niet.egenstaande de bewering van den Times, dat de heer Gladstone door zijne rede over Italië, onlangs in het Lagerhuis uitgesproken, een congres onmogelijk heeft gemaakt, niet lang aarzelen om den invloed van Engeland, welke die thans ook mo»o zijn, te bezigen tot eene regeling der Italiaansche kwestie in fiberalen zin. Er zijn nogtans velen die geen congros, maar cene hernieuwing van den strijd verwachten. Voor 't oogenblik heorscht er eene diepe duisternis betreffende dit punt. De gesprekkea loopen heden na het bekend worden der Russische leening meer over.finantieele dan over politieke aangelegenheden, terwijl tevens de Indische leening aan de markt is gebragt. De Russische geldopnemer moge door het aanbieden der leening, zijn vertrouwen in do duurzaamheid van den vrede te kennen willen geven , daar de leening onlangs door het verbreken van <3ien vrede verijdeld werden men veronderstellen kan, dat hot Russische gouvernement zich niet ten tweede male daaraan zoude bloot stellen — maar het,,vertrouwen aan de zijde van den geldopnemer staat met dat van den geldschieter niet op ééne lijn, al vreest do laatste ook niet onmiddelijk voor eenen oorlog; wart do een waagt niet door te nemen, de andere kan echter veel verliezen door te geven. Rusland moge middelijk bijgedragen hebben om den vrede te herstellen, het heeft in allen gevalle den oorlog niet kunnen of niet willen beletten, ofschoon de voorwaarden, die in het begin van 1859, als aan de leening verbonden , opgegeven werden, den indruk schenen te willon geven dat ei- geene vrees voor oorlog bestond.
Behalve do Russische leening schijnt men eerstdaags eene Fransehe te verwachten en eenmaal in het vaarwater van leeningen geraakt, kan de schade aanmerkelijk worden. De uitschrijving der 0.-I. leening .door het Eng. gouvernement, te gelijk met de Russiacho, heeft het aanzien eener uitnoodiging, om eerst in eigene behoeften te voorzien.
Op de Londenache beurs is de Ruasisolie leening vrij wel ontvangen, doch men verkeert onder den indruk dat die grootendcela buiten 'slands zal g nomen worden. Men gelooft dus, dat die met winst zal kunnen worden verhandeld, hetgeen echter grootendceia van de stemming in Holland zal afhangen. Het Russische hof wondt alle pogingen aan om de oude vriendschapsbetrekkingen met Engeland te hernieuwen. Do komst van de grootvorstin Maria benevens HD. zonen met een talrijk gevolg, ging die van den grootvorst Konstantijn slechts weinige dagen vooraf. Prins Albert bezocht den grootvorst en de grootvorstin bragt eergisteren een gedeelte va ï den dag op Osborno bij den koningin door. H. D. verblijf in Engeland zal zonder onvoorziene omstandigheden van vrij langen duur zijn, en dat van de grootvorstin te Rijde (eiland Wight), zal waarschijnlijk mede, eeuige weken duren. Volgens de M. Beraid zal Z. K. H. lateikeizer Kapoleon te Biarritz bezoeken.
Ds kwestie tusschen de aannemers en het werkvolk is bijna nog in denzelfden toestand; men gelooft tocli dat hot tot cene schikking zal komen.
i ii.Oßden , 13 Augustus. De zitting der beide parlementshuizen op gisteren , leverde niets belangrijks voor het buitenland op. Eergisteren heeft lord Etlenborough ter gelegenheid van de f behandeling in committé van de bilt betreffende do Indische lee- I ning, zij-e inzigten medegedeeld over den toestand en do behoeften I van het Indisnh bestuur. Volgens zijne moening moet het cijfer der | Europescho troepen in Indie niet verminderd worden. Van de I finanlieele zending van den beer Wilson verwachtte hij weinig j goeds. Hj geloofde niet aan da mogelijkheid om liet Indische deficit door nieuwe belastingen te kunmn dekken. Da ve.'jiindering van het jniandsehc leger hield hij voor mogelijk. — In den gisteren te Os ome gehouden geheimen raad is besloten het parlement tot 27 October te verdagen. — Volgens 'den laataten wekelijkseben staat der bank, in de Times voorkomende, waa er voor eon bedrag van £. 21,959,055 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van jj f 352,765 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,231,888, zijnde I eene vermindering van £ 98,448. — De firma E. & A. Prior heeft haro betalingen geschorst; mon J denkt dat het passief aanzienlijk zal zijn. J. Do bijzonderheden der nieuwe Russische leening zijn than3 f openbaar gemaakt. De leening zal bestaan uit een 3 pCts. foni's ten bedrage van £ 12,000,000. Koers van uitgifte 68 pCt.; do I rente wordt gerekend te zijn ingegaan met 1 Mei 11. De aanj vraag tot deelneming moet vergezeld gaan van eene storting van I 3 pCt.; de overige stortingen bodragen 12 pCt. op 30 Augustus, 13 pCt, op 21 Sept., 14 pCt. op 1 Nov., 13 pOt. op 10 De| cemfcer en 13 pt't. op 25 Januarij. Onder deze omstandigheden 1 zal. de kostende prijs voor de inschrijvers eigenlijk op 66 & pCt. jte staan komon. 3 pCt. intrest wordt toegestaan voor s'ortingen 1 bij anticipatie, en voor elk be-lrag nadat de eerste 15 pCt. zijn l gestort, zullen , des verlange", dadelijk bonda worden afgegeven. i De intrestbetaling geschiedt te Londen op 1 Nov. en 1 Mei 1 door de beeren Thomson Bonar & C°., welke inschrijvingen f aannemen véér 20 dezer. — De Lahore Chronicle bevestigt, dat de rebellen op de gren| zen van Napels uiteengedreven zijn. De Begum, na zijne troepen ;te hebben afgedankt, heeft de wijk naar de bergen genomen. Nena Sabib is in eeno westelijke rigting gevlugt, doch men zoude niet verwonderd zijn, hein binnenkort weder in de provincie Rohilcuude to zien opdagen. Met den aanleg van spoorwegen en telegraaflijnen gaat het in : Indie goed vooruit. Men zegt dat air J. Bowring een overeen| komst met Siam gesloten heeft, tot het daar-stellen van eene fele| graaflijn door dat rijk , welke lijn bestemd schijnt om tot China i te worden verlengd. Te Calcutta is eeno nieuwe club geopend, met het dool eene I verbroedering tusschen de Europeanen en de inlanders tot stand jte brengen. Deze club, w-iam-an Sir James Outram president is, bestaat- voor do helft uit Engelschen en voor do andere holft uit inlanders. — Uit Lissabon wordt gemeld, dat de Portugesche regering de ondernemers van openbaro werken heeft uitgenoodigd oa te dingen naar de concessie voor den aanleg van een spoorweg van Lissabon naar Santarem en van Santarem naar Oporto. De regering zal deze onderneming subsidieren. — To Southampton is de Ariel binnengekomen mot tijdingen uit New-York van 30 Julij en % 359.064 specie voor Engeland en § 433,653 voor Frankrijk. De berigten zijn van dezelfde dagteekening ala de reeds bekende.
---

Duitsche Post.
' ve-!!vtSn^n.'ll^ug^'L'9- Iv onzo diplomatieke kringen wordt ; ™tyt " hf'-JB van Modena het voorstel ia gedaan Ze- !n heeft rwd°Ch, dat *ÏU dit t<m Bte!ligste ™ »*e hand le^dLS voo^eateldt.Van m**k ">*• — De bij het ministerie van finantien gevoerd wordende beraad slagingen over het herstel der waarde ™ h7m t™M hebben tot dus verre nog tot geen resultaat goleid .hoewel men het eens is dat het srmten eener "ieuwe leening het eenige middel »om dat doel te bereiken Do(,i j;oe en op welke wijze- men ouder de tegenwoordige omstandiguedon eene leening sluiten zal ) kunnen, dat ia voor de meesten, zoo niet voor allen, een raadsel. * Frankfort, 12 Augustus. Men hoort hier verzekeren, dat tussebeu Oostenrijk en Pruissen eene wezenlijke toenadering plaats heeft, en dat bij het doen van voorstellen ten behoere van bondahervorraingen, door deze beide mogendheden gemeenschappelijk zal gehandeld worden. — De keizerin-weduwe van Rusland zal heden avond, per extratrein, van Wiesbaden hier aankomen en den nacht doorbrengen. Voor haar vertrek van Ems, heeft zij aan het commité voor het bouwen eener Grieksehe kapel aldaar, eene bijdrage van 2000 fl. doen ter hand «tellen.
— Onder de amzienlijko personen, die nog to Eins aan. wezig zijn, bevindt zich ook de Russische generaal Murawieff, bekend wegens het innemen vau de vesting Kars. — Naar men uit Darmstadt verneemt heeft de keizer van Rusland den prins Alexander, het kommondenrs-kruia der St. George-orde, toegezonden. Deze orde wordt alleen verleend aan degenen, die zicji op het slagveld hebben onderscheiden, gelijk dit onlangs met dien prins in Italië het geval was. —- Te Keulen, zal een nieuw en ruim beursgebouw opgerigt worden en wel in de nabijheid van de nieuwo brug en het spoorwegstation
— De Mittelrheiaische Zeitung behelst oene oproeping aan de Duitsche drukpers, om bij de regeringen aan te dringen op de invoering van gemeen schappelijk e en betere militaire inrigtingen, eenparigheid van wetten, belastingen, maten , gewigten, munten, enz. ~
— In de tol conferentiën zal van verscheidene kanten worden aangedrongen op de vermindering der inkomende regten op koloniale suiker, tabak en ruwe katoen. — In de Beijera.he tweede kamer heeft de minister-president aangekondigd, dut de regering voor eene toenadering tot deOostenrijksohe tol.ereeniging is en eik, in dien geeBt, bij de aanslaande tolconferentien zal optreden. — Daar de nieuwe ontwerpen van wet nopens het justitie- en politiewezen nog voor het einde van dit jaar uitgewerkt zullen zijn, zullen de kamers niet gesloten, maar slechts verduagdworden. lierlijn, 13 Augustus ('smorgens). De koning heeft den afgeloopen nacht mef tusschenpoozen geslapen. De toestand van den lijder is over het algemeen dezelfde gebleven. — De inschrij.ing voor de 3 pCts. Ru^iseh-Engolsche leening is heden ook alhier bij het huis Magaus opengesteld tot den koers van 68 pCt. De eerste storting bedraagt 15 pCt., met genot van % pOt. yremie. — Uit Warècliau wordt gomekl, dat uit de menagerie alda.r een hyena is out vlugt en van daar zich naar het stadje Mlawa heeft begeven, waar het roofdier nif t alleen eene menigte schapen verscheurd, maar ook mannen en vrouwen gedood en gewond heeft. Eindelijk werd het dier, nadat het even te voren eene vrouw en haren zuigeling verscheurd had, door negen mannen, met hooivorken, bijien, stokken enz. gewapend, in een tuin aangevallen en gedood, nadat het den persoon, die het met zijn bijl een doodelijken slag had toegebragt, nog eerst een stuk vleesch uit het aangezigt gescheurd had.
---

Fransche Post.
t§t Parijs, 13 Augustus. Uit al hetgeen men heden in [ verschillende kringen hoort sproken, kau men alweer dvi- I delijk opnierfcui, welk eene guw'glige beteekenis soms in de politiek wordt gehecht tan eene zeer gowone omstandigheid waarvan op andere tijdon naauwelijks nota wordt genomen. Zoo' vmdt ons publiek o. a. heden eene bijzondere aanleiding tot allerlei uiteenloopeudo gissir-gen en veronderstellingen in bet offbieel bezoek, door den markies de Nerli ten liove afgelegd. Nu ontstaat dit evenwel voor heden minder uit.nieuwsgiorighcid naar of belangstelling in den inhoud der brieven van de groothertogen Leopold ca Ferdinand IV, dan wel uit het verlangen, óra in dit geval het raadselachtige der handelingen van ous gouvernement cemgzina te èntojjferrn. Eu inderdaad, moet men niet erkennen, dat iets tegciistrijdigs, iets raadselachtig* daarin ligt' Immers ons gouvernement laat de gelegenheid niet voorbijgaan om bij do bevolking van Parma, Modena en Toskane eene verklaring tegon hare souvereincn uit to,lokken; het laat de dagbladen vrijelijk mededeeion, dat de Mzor zijne goedkeuring hecht aan de kandidatuur van prins Napoleon voor dea troon van toskane, en m weerwil daarvan wordt de genoemde gezant officieel ten genoore toegelaten, om zijne missies aan onzen keizer ter hand te stellen; uit die formaliteit blijkt toch mm of meer, dat de beide groothertogen door onze regering nog als wettige souvereinon worden erkend. Geen wonder dus dat men _ zich hier onwillekeurig afvraagt, hoe dit alles met elkander is overeen te brongen. Uit Toulon wordt mij gonield, dat do geheele ontwapening zich aldaar nog slechts tot een enkel schip heeft bepaald. Do schrijver maakt hierbij de opmerking, dat bij zelf tijdens den oorlog m de Krim, en ook nu bij gelegenheid van den strijd in Italië, menigmaal een schip van 120 stukke.., dat des morgens geheel ontwapend was, den volgenden avond behoorlijk gewapend en toegenist heeft zien in zee gaan, en dat mon dus aan de ontwapemngniet zulk eene beteekenis kan hechten als velen wel doen. Er bevinden zich op dit oogenblik meer dan 600,000 vreemdelingen in onze hoofdstad, ter bijwonieg der festiviteiten, terwijl men met iederen spoortroin op nieuw een aantal vreemdelingen ziet aankomen. Te Rijssel gelooft men, dat die stad de zetel zal worden van een groot militair kommandement, waarmede de maarschalk Niel beiast zal worden. Er zijn verscheidene batterijon naar het eiland Rhé gezonden, welke dienen zullen tot wapening onzer kusten. Uit Zurich schrijft mon, dat de eerste zitting der conferentie alleen tußschen de gevolmagtigden van Frankrijk en van Oostenrijk is gehouden, zonder dat die van Sardinië daarbij tegenwoordig was. Het schijnt, dat de gevolmagtigden der beide eerstgenoemde mogendheden zullen trachten het met elkander een jte worden, en dat die van Sardinië er slechts zal worden bijgeroepen, om aan het door hen bepaalde zijne adhaeaie te schenken. Zoo a's men weet, heeft ten vorigen jaro eene speciale commisaie zich bezig gebonden met de kwestie der immigratie van Indische koelies in onze bezittingen in do Antillea, welke commissie geen gunstig advies voor die immigratie heeft uitgebragt, zoodat zij voorloopig g schorst werd. Men verneemt thans, dat onze gouverneur in de Antillea eon besluit heeft uitgevaardigd volgen» hetwelk deze immigratie hervat zal worden. De gouverneur motiveert het besluit door de overwegende noodzakelijkheid daartoe. Intusschen heeft hij bepaald, dat de koelies niet meer zoo als sorna vroeger, aan boord der schepen gebonden mogen worden, terwijl in geen geval meer dan 500 koelies aan boord van een schip mogen worden genomen. De prins van Oude is van Londen alhier aangekomen. — Men verzekert, dat binnen kort een aanvang zai worden gemankt met verscheidene werken van openbaar nut. De keizer moet tot iemand het volgende gezegd hebben : »Ik wil, dat een millioen aangewend worde tot hervatting van de openbare werken, die ten gevolge van den oorlog in Italië gestaakt zijn, en dat aan Frankrijk in de werken des vredes, hetzelfde overwigt j gegeven worde, als het in den oorlog behaald heeft. Mijn minister van finantien heeft den la3t ontvangen, mij een rapport aan to bieden, dat een geheel zal omvatten, waarover Europa verbaasd zal zijn. Met de Franschen is het gemflttelijk grootsche dingen ten uitvoer te brengen."
— Een der bladen meldt op nieuw, dat de vice admiraal Bigault de.Genouüly naar Frankrijk zal terugkeeren en vervangen zal worden door den schout-bij-nacht Page, die met het fregat La Souverame naar Cochin China zal vertrekken — Te Turin is het gerucht in omloop,' dat de Napelsche regering van Sardinië de mtlevering vordert der liberalen van Palermo, die beproefden een opstand uit te lokken, toen de Sardmißche oorlogsschepen op hun weg naar de Adriatische Zee de kusten van Sicilië aandeden. Daar de poging mislukte, namei de opstandelingen de wijk aan boord der Sardinische schepen Het gerucht zegt verder, dat de Kapelsche regering in hare vordering door het kabinet van St. Petersburg ondersteund wordt. — Prins Danielo van Montenegro heeft eene militf.ire medaille doen uitreiken aan al de officieren en soldaten, die zich in den strijd van Grahovo tegen de Turken hebbon onderscheiden. Allen die een Turk hebben gedood en den neus van dien vijand aan prins Danielo vertoonden, hebben deze medaille gekregen.
---

Per Telegraaf.
Turin, 14 Augustus. Er zijn alhier tijdingen ontvangen uit Dlorence van den 13den dezer. Do nationale vergadering heeft den heer Coppi tot president benoemd en hare bureaux zamengesteld. De afgevaardigde Ginori heeft voorcesteld dat de vergadering zoude verklaren dat de herstelling van de groothertoglijke dynastie in Toskane eene onmogelijkheid is geworden. Met eenparigheid van stemmen werd besloten dit voorstel Dingsdag in discussie te brengen.
Parij s ,14 Augustus. De Moniteur meldt de oprigting in de nieuwe cathedraal te Marseille van oene kapel, gewijd aan de nagedachtenis der soldaten en zeelieden, die in de dienst des vaderlands, gedurende de veldtogten in Afrika, het Oosten en Italië gevallen zijn. Dagelijks zal aldaar eene mis ter hunner nagedachtenis worden gevierd. De Moniteur bevat verder weder een groot aantal benoemingen bij het legioen van eer.
De keizer heeft ter gelegenheid van de feesten van 15 Augustus, aan 1127 veroordeelden ter zake van misdrijven, vergrijpen en overtredingen, gratie of vermindering van straf toegekend. Daar de keizer besloten heeft, dat voor den oogenblik 50 080 man in Italië zullen blijven, zullen verscheidene corpsen ' die zich in den laatsten veldtogt hebben onderscheiden, zoo als' het •3de regiment Zouaven , het Iste regiment van het vreemdenWioen enz., bij den mtogt der troepen in Parijs , niet vertegenwoordigd zijn! ms. ¦ao'/knmaMna.x dc^cches waren reeds ln ©raïtt vorige Editie og»ge»oiuen.
Parijs , 14 Augustus Er is heden noch aanspraak gehouden noch proclamatie afgekondigd. De plegtige intogt van het Italiaansche leger heeft in de grootste orde plaats gehad. De keizer en de stoet zyn langs de Boulevards getrokken van af de Bastille tot aan de Place Vend&me, te midden van de to?juichingen eener tallooze menigte. Het defileren der troepen duurde tot half drie ure. De keizerin en de keizerlijke prins bevonden zich op do Pla«:e Vendorae. De op den vijand veroverde vaandels worden in triomf voor de troepen uitgedragen. Buitengewoon waren de toejuichingen, welke het gezigt van de vaandels uitlokte, die door de vijandelijke koaels doorboord of door liet schroolviuir gescheurd waren. Het feest liep in de beste orde af.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. BINNENLAND. Eerste Kamer.
net verslag der commissie van rapporteurs, omtrent de wet» ontwerpen tot naturalisatie van B. + ust en acht anderen luidt ola volgt: ' ""-^
Daar de regermg bij de beraadslaging over deze wets-outwerpen, eldera gehouden, haar voornemen te kennen gegeven heeft om omtrent de gevolgen van naturalisatie ala Nederlander ten opzigte van vreemdelingen in veraehilendc rijke» een onderzoek m te stellen en te zijner tijd daarvan mededeeling te doen wanneer die inlichtingen bij da regering lang-; officielen weg zullen zyn ingekomen; zoo verklaarden onderscheidene leden , dat zij die mededeeling met belangstelling verwachten en dat zij , zoodra de bedoelde inlichtingen zullen zijn ingekomen , zeer wenechien daarvan kennis te nemen.
Daar het uit do stukken ter visie gelegd, gebleken was dat de persoon van B. M.. F. P. Eickholt, zijne hoedanigheid vau Pruissisch onderdaan verloren heeft, zoo waren er verscheidene leden , die aan de regering wenachten te verzoeken , dat, wauueer liet blijkt dat hij , omtrent wien een weta-voorstei tot naturalisatie wordt voorgedragen, zijn staats-burgerschap in zijn vaderland reeds verloren heeft, or alsdan van die omstandigheid voor het vervolg in de memorie van toelichting van het wets- ontwerp melding wierd gemaakt.
Verschillende leden gaven hunne bezwaren te kennen tegen het verleeuen der hoedanigheid van Nederlander voor de tweede maal. aan hen, die het bewijs niei geleverd hebiieu , dat zij niet in staat geweest zijn te voldoen aan de voorschriiten, gesteld bij de wet van 28 Julij 1850 (St.bl. n°. 44), betrekkelijk de verklaring binnen den wettelijken termijn af te leggen.
---

Rotterdam, 14 Augustus.
De burgemeester van Haarlem, mr. P. M. Tutein Nolthenius heeft een brief aan de ingezetenen dier stad openbaar gemaakt' waarin hij bepaald opkomt tegen de dwaling, dat hij tot het besluit om af te treden zon gekomen zijn » ten gevolge van de keuze van een bepaald persoon." De rede, die hem daartoe gebragt hetft, ligt in het antwoord op de vraag, waarvan de strekking door ieder kiesgeregtigde van Haarlem, ja door ieder inwoner zal begrepen worden: Wat was de pligt der kiesgeregtigden vau Haarlem, fvooral na hetgeen vroeger in die gemeente is voorg.n-allen), en hoe velen yan de kiesgeregtigden van Haarlem hebben aan hunno verpligting voldaan ? Het antwoord op die vraag acht hij hier overbodig Na den afloop der verkiezingen, had hij het regt"om zich af te vragen, of er eene morele verpligting voor hem kon bestaan, om eene werkzame betrekking te blijven vervullen en de algemeene belangen te blijven behartigen van personen, waarvan de meerderheid bewezen had, niet de minste belangstelling yoor die belangen te koesteren. Hij mogt de vraag doen, of er.voor hem eene morele verpligting bestond, om zoo veel tijd en werk te besteden aan zaken van eene gemeente, waarvan do meerderheid der kiesgeregtigden zich niet eens de.moeite getroosten kon, om naar de stembus te gaan? En dat in Haarlem, waar reeds zooveel ia voorgevallen! Om die vraag te beantwoorden, moet men zich gehec-l op zijn standpunt plaatsen, en alleen om anderen daartoe in staat te stellen, neemt hij de vrijheid te herinneren, dat, hij niet verlangd en niet verzocht heeft, om voor de betrekking van burgemeester van Haarlem, in aanmerking te komen, en dat hij eene eervolle betrekking verlaten heeft, om zich geheel aan de belangen van Haarlem to wijden. Uit het slot van den brief hV.]'.;, d*t de heer N. de uitkomst had voorzien, en dus niet van zijn bpaluit zal terugkomen.
De provinciale directeurs der directe belastingen onz., zijn uitgenoodigd om strenger toezigt dan tot nu toe te houden op de naleving der bepaling van art. 2 dor instructie van 18 Augustus 1845, waarbij o. a. ia bepaald, dat de deurwaardera der directe belaatingen in het algemeen geene andere betrekking bij eenige administratie mogen bekleeden, en niet in dienst zijn van eenig ambtenaar der belastingen. Niettegenstaande dit stellig verbod verrigten sommige deurwaarders evenwel werkzaamheden voor controleurs on ontvangers, en het i 3 daarom dat bovengenoemde uitnoodiging tot de directeurs is gerigt. In diezelfde instructie voor de deurwaarders komt in art. 4; de volgende bepaling voor: «Bij overtreding van één of meer der voorschriften dezer instructie, of ingeval van onachtzaamheid of wangedrag, wordt de deurwaarder, naar gelang van omstandigheden , in zijne bediening geschorst, of ook van dezelve ontzet ; vermits er echter gevallen kunnen beataan, waarin die schorsing in liet belang van de dienst niet raadzaam is en zij ook niot van dien aard zijn, om den deurwaarder dadelijk uit zijne betrekking te ontslaan, heeft de minister van financiën goedgevonden, bij aanvulling vau het bedoelde artikel, te bepalen , dat de deurwaardera in bet geval, bij de aangehaalde verordeningen bedoeld, ook zullen kunnen worden gestraft met eene geldboete ten bedrage van hoogstens ƒ 50. Door eenige bladen wordt gemeld, dat de regering besloten heeft de Btoomschepen Vice-Admiraal Koopman, Citadel van Antwerpen, Beinier Claessen het Loo, en de korvet Juno binnen kort naar Indie te zenden, en door werving de gewone detachementen suppletie-troepen nog te vermeerderen. Met de zomervisscherij voor de Maas is hel dit jaar uiterst - slecht gesteld; vele visschers hebben na vergeefsche pogingen voorloopig dien arbeid gestaakt en, om in hun onderhoud te voorzien, tot andere werkzaamheden de toevlugt genomen. Op den lOden dezer overleed te Alkmaar, in den ouderdom van 76 jaren, de heer F. C. W. Dmyvcsfeyn, ridder der Orde van den Ned. Leeuw, dijkgraaf der uitwaterende sluizen van Kennemerland en West-Friesland, secretaris en penningmeester van den heer Hugo-Waard enz., in der tijd thesaurior, burgemeester en lid van den raad der stad, alsmede van de tweede kamer der staten-generaal. Gisteren middag kwam te Nieuwediep van Vlissingen torug Zr. Mr. stoomschip Citadel van Antwerpen. Zr, Ms. stoomschip Cycloop zal, naar wij vernemen, te Vlissingen vooreerst gestationeerd blijven. Uit de provincie Groningen vernemen wij , dat aldaar algemeen , doch vooral in de hoofdstad en in de gemeenten op de klei, eene epidemie heeracht van koortsen, al 3 sedert do beruchte jaren 1826 en 1827 niet is voorgekomen. De sterfgevallen zijn evenwel gelukkigerwijs niet veelvuldig, en in zooverre onderscheidt zich de tegenwoordige epidemie zeer gunstig van die der genoemde rampspoedige jaren. De commissie tot verdeeling der Rozengaarder Marke heeft den Uden eene vergadering gehouden om te beraadslagen over den verderen verkoop van het zoogenaamde Dalfserveld. Naar men verneemt is bealoten, in de volgende maand het zuidelijk gedeelte of zoogenaamde voorveld te verkoopen. De Staatscourant bevat het volgende vorslag omtrent den oogst in de provincie Noordholland: De Tarwe en rogge beloven algemeen een middelmatigen oogst zoowel van zaad als van stroo, hoewel het laatstgenoemde gewas vooral op hooge gronden, door de geheerscht hebbende droogte niet zwaar van korel is. Op enkele plaateen wordt ook melding gemaakt van roest in de rogge. De gerst levert over het geheel een niet meer dan middelmatigen oogst op. De zomergerst waa vroeg en waa daarvan op enkele plaatsen de opbrengBt zelfs goed te noemen. De wintergerst ia ligt van korrel. De haver, hoewel op velo plaatsen veel benadeeld geworden door droogte en noodrijp, en enkele plaatsen zelfs mislukt, levert op andere plaatsen een ruimen oogst op. De opbrengat der erwten is slechts middelmatig, over het geheel toch beter dan die van het vorige jaar , doch zijn de erw Sen weder oa vele plaatsen zeer door ongedierte beschadigd. Van de boomsoorten wordt algemeen een goeden oogst verwacht. Het mosterdzaad levert dit jaar weinig op ; in vele plaatsen werd het als geheel mislukt beschouwd; algemeon heeft het in het voorjaar veel door nachtvorsten, later door de zwarte rups te lijden gehad. Daarentegen was de opbrengst van het koolzaad ruim en leverde het karweizaad ook een matigen oogst op. De boekweit stond in den voorzomer bijzonder goed, doch had later veel door droogte te lijden. Het vlas, voor zooveel het in dit gewest wordt verbouwd , deed een goeden oogst verwachten, even zoo de meekrap. Niettegenstaande do bekende ziekte iv de aardappelen zioh op vele plaatsen, voornamelijk in de vroege aoorten, heeft doen zien en men bevreesd ia dat de aardappelen, op hooge gronden gepoot, door de droogte klein van stuk zullen blijven, belooft de aardappelteelt over het algemeen toch goede uitkomsten. De graslanden zijn dit jaar in bijzonder gunstigen toestand , zoodat de eerste hooioogst meer dan gewoon voordeelig was, zoowel wat hoedanigheid als wat hoeveelheid van het gewonnen boei betreft. Gedurende de «geheerscht hebbende droogte begon men te vreezen voor gering - opbrengst van hot nagras of etgroen, doch waren hierop de luie,- (.'evallen regens van gunstigen invloed en verwacht men ook van do tweede snee een ruimer oogst. De berigten omtrent de tuinvruchten luiden vau het voorjaar en den voorzomer gum tig, doch hadden die vruchten later medo veel te lijden van do droogte. Boomvruchten zijn algemeen scbaarsch. Do gezondheidstoestand van het vee ia bijna overal gunstig; uit enkele plaatsen wordt echter van longziekte ouder het rundvee en vau ziekte onder de varkens melding gemaakt. *'S Ctravenhage, 14 Augustus. H. M. de koningin heeft gisteren namiddag Z. D. H den keurvorst van Hessen, op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen roet een bezoek vereerd. Sedert eenigo dagen is de toevloed van vreemdelingen daar zeer aanzienlijk. — HH. XX. HH. prinses Frederik en prinses Maria zijn heden van de badplaats Erna, op HDa, buitengoed het Buis de Pauw teruggekeerd. — De baron Schimmelponninck van der Oije, buitengewoon gezant en gevolmagtigd miniater van Z. M. den koning der Nederlanden bij het; Pruiaaiache hof, ia in deze residentie aangekomen. •Slienwe IMejJ» , 13 Augustus. Heden morgen had de wedstrijd plaats der Noorder Zeil- en Boei-Vereeniging. Van de fraaije tribune op het havenhoofd en langs den zeedijk wapperden de nationale vlagjen, die aan dit volksfeest een regt vrolijk aanzien gaven. Ten 10 ure gaf een schot uit het kanon, hetwelk bij ieder nummer werd herhaald, het sein tot den aanvang. De uitslag, voor zoo verre bekend kan zijn, is als volgt: N°. 1. Vierriems zeegioken, geroeid door marine matrozen, 4 inschrijvers, prijs ƒ 20, behaald door Biroe, jhr. L. H. de Steura; premie ƒ io, Adm. van Wassenaar, van Brakell. N°. 2. Vicrriems gieken, 5 inschrijvers, prijs/50, de Boop, Amst. R. en Z. vereeniging De Hoop. N°. 3. Vicrriema zeegioken, door liefhebbers geroeid, 2 iiiachr., prija een voorwerp in zilver, de X, Amst. R, en Z. vereen. De Boop; premie de Amstelrot, dez. &°. 4. Vletten door 3 man zonder stuurman geroeid, prijs ƒlB, de Jonge Volkerl, c. Dito, N. Diep; premie ƒ 10, Kikvorseh, Q. Baak, idem N°. 5. Allerlei platbodem roeivaartuigen, 3 inschrijvers, a . 13. Boeijors, 2 inachr., prijs een voorwerp in zilver, Catch me.Bosch Keitz, Amst.; premie een voorwerp in zilver, Let me Alone, G. A. Taylor, N. Diep. N°. 14. Waterschoenen, 4 inachr., prijs een voorwerp in zilver, Regt door zee, N. N-, Rotterdam. * Harderwijk, 13 Augustus. ïer verbetering van hetgeen het Dagblad van 's Gravenhage meldt omtrent de ongeregeldheden, dio alhier in de kazerne op den Baten dezer voorgevallen zijn dient, dat wel ia waar de fungerende korpa-kommandant, na het voorgevallen gevecht in eene herberg, voortdurend op et'raat geweeat is, om toe te zien waar zijne tegenwoordigheid nuttig konde wezen, maar bij het appèl van 9% uur waren alle manschappen , op weinig uitzonderingen na, in de kazerne, terwijl de ontbrekenden ook spoedig kwamen, en het appèl liep zoo rustig af als dit bij eene vrolijke menigte kon verwacht worden. Eerst na den afloop van dat appèl zijn ernstige ongeregeldheden begonnen, welke door deu kapitein der politieweek met zijne onderhebbendt n zijn bedwongen; de rust was dan ook apoeaig hersteld, nadat de belhamels onder het stadhuis in bewaring varen gebragt. Geen enkele politiebeambte heeft een voet in de kazerne gehad. Donderdag had te Veendam de jaarlijksche keuring vnn tuigpaarden en harddraverij plaats. Daar de negen paarden, • die les voormiddaga voor chaisen bespannen over de baan liepen, dlen uitmuntten door schoonheid, was het voor de directie eone moegelijke taak, den prija, bestaande in een zilveren trancheer¦nes en vork, aan den eigenaar van het schoonste paard uit te feiken , hetwelk echter toegekend werd aan den heer J. O Feddes, vnn Wildervank; twee eigenaars bekwamen een eervol getuigschrift. Dea namiddags namen aan de harddraverij acht paarden deel, waarvan de prijs, zijnde een prachtige zilveren chocoladcpot, behaald werd door het paard van den heer Olthof, van den Ham, bereden door H. Luurs. De premie, zijnde een zilveren suikernot , werd behaald door het paard van den heer J. B. Kroon, ?an N. Beerta, bereden door L. van der Veen. Eeno groote ' menigte woonde dit volksfeeat bij. De illuminatien, vuurwerken on bet welgeordende bal liepen tot aller genoegen af. — Ll. Maandag ia in de Onstwedder-mussel (prov. Groningen) eene geheel bijenvlugt, bestaande uit 30 korven, verbrand. De oorzaak hiervan is welligt onvoorzigHgheid geweeat. Te Alkmaar waren ter kaasmarkt van den 12den dezer aangevoerd 577 stapels kaas, wegende te zamen 104671 Ned. ffi. De priis was : kleine ƒ 29.50 , commissie ƒ 27.50 , middelbare 'f 32 p'sr 50 Ned ffi. Graanprijzen waren: Nieuwo Tarwe ƒ9, Rogge f 7 , Gerst ƒ 5 , Haver f 4 50, geel Mosterdzaad / 2f, Koolzaad ƒ 10.50, Karweizaad f 12.50, graauwe Erwten f 15.50, vale dito/12.50. — Te Hoorn waren don 13den August ue de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Gerat ƒ 5.25; Haver f 4.25 ; Boonen (bruine) f 11.75; Erwten (graauwe) ƒ 15.50; dito (vale) f 12.50, dito (groene) / 11.75, dito (witte grooto) ƒ 8.50; Boter per Ned. ffi f 1.20; Kippen /1; Kippenijeren ƒ 2.25 per 100 stuks.
---

