KENNISGEVING. Verkeiezinq van een Lid van den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen te weten: , ? ' ... dat de verkiezing voor één lid van den Gemeenteraad, in de plaats van den Heer G. J. Mees , die de benoeming niet heeft aangenomen, zal plaats hebben te Botterdam, in de vier afdeeiingen , waarin de gemeente, ter inlevering der stembriefjes, Jerdeeld is, op Dingsdag den 16den Augustus 1359 ; De bureaux van stemopneming zullen voor de inlevering der Utembriefjes zitting houden* van des morgens negen tot des namiddags vijf ure , in de volgende localen , als: le afdeeling, wijk 1 en 2,in de Concertzaal, in de Bierstraat, 2é dito " 3, 4, senls in het Museum Boymams, 3e dito " 6,7,B,9enl4,opheti2ira("A«Jj,ind(?WitteKamer •le dito » 10, 11, 12. en 13, in het Oude Mannenhuis, terwijl de opening der stembriefjes zal geschieden op den dar-sanvölgenden Woensdag 17 Augustus, te beginnen des morger' ten negen ure, op het Raadhuis. Do kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: dat leden van den Raad alleen kunnen zijn de meerderjarige ingezetenen der Gemeente, die Nederlandera en in het volle genot der burgerlijke en hurgerschapsregteu zijn; dat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad niet mag bestaan tusschen den Burgemeester en de leden van den Raad, noch tusschen de leden onderling; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer vn persoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegezonden ca van het Gemeentezegel voorzien is j dat de in het briefje intcvullen persoon duidelijk, met .naam *n voornaam, moet worden aangewezen, en dat wanneer de natten van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten ""ijn ingevuld, Blechts de bovenste in aanmerking kan komen; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten , of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen nog van de in de zaal aanwezige kiezers. Botterdam, 5 Augustus 1859. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De openstelling der havens in Nederlandsche Indië.
...^e gewigtige buitenlandsche gebeurtenissen hebben de in der JUd veel besprokene openstelling der Indische havens in vergetelheid gebragt. Het Passaroeansch Nieuws- .en Advertentie-blad komt ons uit Indie daaraan hierinneren in een artikel onder het hoofd »de Iste Junij 1859", de dag waarop volgens de ordonnantie de havens opengesteld moesten worden. Die openstelling is dan ook geschied zonder intrekking van het besluit van 18tl, hetwelk den invoer van de Nederiandsche wollen en katoenen goederen met certificaten van oorsprong tegen het halve regt beperkt tot de drie hoofdplaatsen van Java en tot Padang. Men is, toen het besluit hiertoe hier to lande bekend werd, met kracht tegen die benadeeling der Nederiandsche industrie opgekomen; iv de kamers is er veel over gesproken, de minister van koloniën hreft de kamers van koophandel gehoord, die alle den maatregel zoo als hij genomen was afkeurden; er is veel over ge «olireven en het blijkt nu, dat de zaak gebleven is, zoo als zij was. De Nederiandsche wollen en katoenen goederen met certificaten vaa oorsprong moeten dezelfde regten betalen, als de vreemde. Hier te lande dacht men, dat de minister last zoude geven, om slechts die havens opon te stellen, waarin op de inning der regten be hoorlijk toezigt kan worden gehouden en voor welke tevens hst besluit van 1841 zoude worden ingetrokken. De conclusie toch van het rapport der commissie over do overgelegde stukken betreffende dit onderwerp, luidt: «dat de openstelling van nieuwe "havens voor den invoer niet behoort plaats te hebben, dan met •gelijktijdige intrekking van het besluit van 23 December 1841." De minister heeft zich met die conclusie vereenigd; en nu verneemt men uit Passaroean, dat die haven is opengesteld, moar het besluit van 1841 er niet voor ingetrokken is, zoodat, zooals teregt in het Passaroeansche Nieuws- en Advertentieblad wordt opgemerkt, slechts de vreemde vlag van den maatregel voordeel Indien men uit hetgeen met het besluit tot de openstelling der havens is geschied, moet besluiten tot het algemeen regeringsbeleid in Indie, dan kan men niet anders dan tot de gevolgtrekking komen, dat dit zeer ongelukkig is en dat de klagten welke men daarover hoort, zeer gegrond zijn. De maatregel was toch op zich "•elf goed, maar wordt genomen zonder dat men genoegzame ambtenaren bezit om den invoer te bewaken; wordt z<s<s genomen, dat men den Nederlandschen handel er door benadeelt. Als men nu ziet dat het bestuur in Indie fouten begaat, die zoo voorde hand liggen, als met de openstelling der havens zjjn geschied, dan is het inderdaad niet te verwonderen, dat het in"onderwerpen van meer ingewikkeld overleg, feilen maakt, die grooto nadeelen na zich slepen. De conclusie der commissie ouv de stukken betrekkelijk de openstelling der havens is genomen den 4den April 11. Als dus onmiddelijk met de mail aan den gouverneur-generaal instructicn daarmede overeenkomende, waren gezonden, dan hadden deze omstreeks 1 Junij op Java aangekomen kunnen zijn. Intusschen loopon onae berigten van Batavia reeds tot den 23sten Junij, en wij vinden daarin niets, dat eenige handeling in overeenstemming met het besluit der commissie aanwijst. Zijn dan niet dadehjk aan den gouverneur-generaal instructicn gezonden, of heeft deze ze niet opgevolgd? Uit het Passaroew.sche Nieuwsblad leeren wij ook de onberadenheid van den door den gouverneur generaal genomen maatregel kennen. De dsg der openstelling, lezen wij daar ,is aangebroken , zonder dat het havenpersor.eel eenige verandering of Uitbreiding heeft ondergaan. De invoer kon dus geschieden, wel niet "¦an Nederlandsch fabriekaat met certificaten van oorsprong togen hèt halve regt, maar toch van vreemde en Nederiandsche goederen tegen het volle regt, zonder dat de noodige maatregelen waren getroffen, om daar voor het personeel te zorgen , hetwelk voor de rigtige inning der regten zoude kuunen waken. En dat de haven van Passaroean niet onder die behoort, waarin men geen vertier kon verwachten, blijkt genoegzaam uit de mededeeling, dat uit de provincie Passaroean ruim 500,000 pikols product jaarlijks ter markt wordt gebragt; dat er genoeg«aam pakhuizen zijn; dat verscheidene industneelen van elders met het oog op de oponsolling vau de haven, nieuwe pakhuizen hebben opgebouwd, eu dat er zelfs, in het vooruitzigt van de vermeerdering van handel, welke men wachtte, eene gcrogelde stoombootvaart is opgerigt. Intusschen is aan alle verwachtingen deu bodem ingeslagen, omdat de intrekking van het besluit van IS4I niet geschied is, ca dus de goederen met bewijzen van Nederl. oorsprong met te-en de halve regten ingevoerd mogen worden. . Het is te hopen dat de gouv.-gen. thans de instructien tot "ntrekking van het besluit van 1841 ontvangen zal hebben, en "Ween de havens zullen opengesteld worden , waarin de invoer behoorlijk kan worden bewaakt. Het is buitendien wenschelijk, dat daar de tweede kamer niot "neer bijeen is , de minister in de eerste over die zaak worde geïnterpelleerd, opdat men te weten komo wat er van is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Augustus.
Nadat eenige dagen l»ng allerlei geruchten geloopen hebben nopens het vertrek van den heer von Meysenburg (die te Zurich grasf Colloredo ter zijde staat) naar Weenen, meldt thans eene dépêche uit Bern, dat die heer Zurich niet verlaten heeft, maar verward ib met den baron vop. Mensshengen, Oostenrijkseh gezant te Bern, die zijn post verlaten had om zich voor eenig? dagen vaar Weenen te begeven. Hoewel met zekerheid niets bekend is van do beraadslagingen der Zuricher conferentie, begrijpt men dat nu de heer v. Meysenburg Zurich niet verlaten heeft, alle gissingen, waartoe z'jn vertrek aanleiding gaf, ook vervallen zijn. Overigens verneemt men langs telegrafischen weg dat de conferentie, uit de Fransehe en Oostenrijksche gevolmagtigden bestaande, den 13den eene zitting beeft gehouden; den 14den was dit het geval echter niet. Daarentegen hebben graaf Bourqueney en de Sardinische afgevaardigde bij graaf Colloredo en den heer Dubs bezoeken afgelegd. De ministerieele Ostdeutsche Post van de Zuricher conferentie sprekende, zegt dat de beide keizers te Villafranca geene andere verbindtenis op zich genomen hebben, dan het stichten van de Italiaansche confederatie to begunstigen. Voorts wordt gezegd dat te Zurich deze aangelegenheid niet beslist zal worden,"maar dat de Italiaansche staten zelve daarover uitspraak zullen doen. Het blad ziet overigens niot in, dat die kwestie het sluiten van een vredestractaat hinderpalen in den weg kan leggen. In liet geheel heersebt in het artikel eene gematigdheid, welke men van dat blad niet gewoon is.
Gisteren hebben wij gemeld, dat het voorstel in de nationale vergadering van Toskane, om de herstelling der groothertoglij ke dynastie voor eene onmogelijkheid te verklaren, den 16 dezer in discussie zal komen. Men verneemt nog, dat toen het voorstel door den afgevaardigde Ginori gedaan is, do geheele vergadering is opgestaan om het te ondersteunen. Voor dat de vergadering geconstitueerd was, bevatte de officiële Monitore Toscano een artikel, waarin gezegd wordt dat de uitslag der verkiezingen aan de regering regt geeft om te gelooven, dat de bevolking gedurende de beraadslagingen van's lands vergadering de ordo zal handhaven en zich met eene onoverwinnelijke standvastigheid zal verzetten tegen de inblazingen van kwalijk gezinde burgers. Verder wordtin bedoeld orgaan gezegd dat het thans der nationale vergaderingen van Midden-Italie gegeven is , uitspraak te doen over het lot van geheel Italië , terwijl de nationale vergadering van Toskane de voornaamste dier ligchamen is. De gemeenteraad van Parma heeft, volgens een zeker blad, den graaf Linati, den burgemeester dier stad, naar Parijs afgevaardigd , ten einde den keizer mede te deelen, dat al de gemeenteraden yan het hertogdom zich verklaard hebben voor de inlijving bij Sardinië. De graaf brengt tevens eene door 20,000 Parmesanen geteekend protest over tegen de herstelling van de hertoglijke dynastie. Eene dépêche uit Florence meldt dat genoemde graaf Linati het berigt wegens eene republikeinache beweging te Parma heeft tegengesproken. Wij hebben voor eenigen tijd berigt, dat tusschen de voorloopige regeringen van Toskane, Pnrma, Modena en de legatien gehandeld wordt over het sluiten van een defensief verbond, met liet doel om zich te verzetten tegen het opdringen van de uitgewekene dynastien. Volgens berigten uit Bologna is dit verbond op het punt van gesloten te worden, terwijl aan generaal GaribUdi (zoo als wij toon ook reeds gemeld hebben) liet opperbecel over de gezamenlijke troepen , ten getale van -10,000 man, zal worden opgedragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOiJülesi, 13 Augustus. De ziiting van het Parlement is heden in naam der koningin door eene commissie gesloten met de volgende rede: Mylords en Mijne Beeren ! ii Wij zijn door Hare Majesteit gelast u te ontheffen van uwe parlementaire werkzaamheden en u tevens den dank van H. M. ie kennen te goven voor den ijver, waarmede gij uwe bc.rekking vervuld hebt gedurende de thans afgcloopenc- zitting. «Verschillende omstandigheden zijn de geregelde werkzaamheden van hot Parlement komen at breken, en daardoor is de beëindiging van gewigtige aangelegenheden, welke doo/HareMajesteit in het begin dezes jaars onder uwe. aandacht zijn gebragt belet geworden. Doch H. M. hoopt, dat deze aangelegenheden binnen een niet zeer verwijderd tijdstip, na do opening der aanstaande üitting, ia ernsiige overweging zullen worden genomen. »Nu de oorlog, welke in noordelijk Italië was uitgebarsten door den vrede van Villafrauca geëindigd is,/zijn aan Hm' verscheidene openingen gedaan om zich te verzekeren, of, ingeval' conferentien mogten plaats hebben tusschen de groote mogendheden van Europa, ten einde do schikkingen betreffende den tegenwoordlgen en tockomstigon toestand van Italië te regelen van wege H. M. een gerolmagtigde zou worden gezonden ter bijwoning dier conferentien; doch H. M. heeft de noodde' inlichtingen nog niet ontvangen om nu reeds te kunnen beslissen of zij het raadzaam acht, aan die onderhandelingen deel te nemen! ii H. M. zou zich verheugen, indien zij iets kon bijdragen tot het tot stand brengen van schikkingen, dio geëigend zijn om den algerneenen vrede op bevredigende en duurzame grondslagen te vestigen. ii H. M. heeft overeenkomstig de bepalingen van het tractaat van Tien-Sing, haren gevolmagtigde in China gelast, om zich naar liet keizerlijke hof van Peking te begeven. H. M. hoopt dat deze regtstreeksche gemeenschap met do keizerlijke regering een gunstig resultaat zal hebben voor de betrekkingen tusschen beido lande.;. » H. M. gelast ons u te konnen te geven , dat zij het behoud der vriendschappelijke betrckkii gen, welke zoo gelukkiglijk tusschen H. M. Eu alle staten en alle vreemde mogendheden bestaan, met vertrouwen te gemoet ziet. ii Kot is voor H. M. eene innige voldoening u geluk te kunnen wenschen met het volledige herstel der rust in Hare Indische bezittingen. Het zal haar ijverig streven zijn, de binnenlandsche hulpbronnen dier gewesten te ontwikkelen eu de sporen van die vijandelijkheden, welke zij met zooveel leedwezen hesft nagegaan uit te wisschen. "De finantieele aangelegenheden van dat gedeelte van H. M. rijk zullen hare ernstige aandacht blijven trekken. "H. M. heeft met veel genoegen hare goedkeuring geschonken aan wetsontwerpen, die voorgesteld zijn tot oprigting eener reserve van maritime en militaire strijdkrachten. Een volledig en voortdurend stelsel van nationale verdediging moet ten allen'tijde eon voorwerp zijn van de hoogste aangelegenheid. " Mijne Beeren van het Lagerhuis! " .'. M' t?e^ast onB u baren hartelijken dank te betuigen voar den ijver en de welwillendheid, waarmede gij voorzien hebt in de noodige uitgaven voor de dienst van het leger. •'S.. M. ,gela3t ons u hare opregte voldoening te betuigen over de algemeene welvaait on de tevredonheid, die zii alom hare bezittingen ziet heerschen. Het geluk liaars vols9 js cc"* zaak, welke H. M. het meest ter harte gaat. Ne «Wanneer gij naar Uwe respective districten-terugkeert dan zult gij pligten te volbrengen hebbon , die innig verbonden ziin aan de vervulling van dat groote doel, en H. M. bidt üverig, dnt de zegen des Allerhoogsten ncderdalo op de pogingen, die „ij aanwendt ter vervulling dier pligten voor het gemeenschap. pelijk geluk van alle klassen van H. M. onderdanen." Vóór hét uitspreken tan bovengenoemde rede heeft het Lagerhuis nog eene korte zitting gehouden. Lord John Russell heeft daarin op eene interpellatie geantwoord, dat de heer Brucenaar Peking gezonden is met het doel om het met China gesloten tractaat te laten ratificeren. De regering is overigens voornemens, van het hof van Peking de uitvoering der bepalingen van het traktaat te vorderen en den keizer van China uit te noodigen, een gezant in Engeland te accrediteren. ?rna vroeg de heer Griffltb , of de regering mededeelingen had ontvangen, waaruit zij kon opmaken dat Frankrijk en Oostenrijk voornemens zijn, om door kracht van wapenen de dynastien van Parma, Modena en Toskane te herstellen. Lord John Russell heeft hierop geantwoord, dat hij nog onlangs aan het Huis alle mededeelingen had verstrekt, die de regering had ontvangen ten aanzien der voornemens van Frankrijk en Oostenrijk. Sedert dat tijdstip heeft zich in die zaak geen nieuw incident voorgedaan. Voorts verklaarde de minister, dat de regering geen officiceele tijding had ontvangen aangaande het gerucht, dat de roode republiek te Parma was geproclameerd Hij voegde er bij dat het Weener blad, hetwelk dit gerucht had mededeeld, dit gedaan had op gezag van particuliere mededeelingen. Hierna begaven de leden zich en corps naar het Hoogerhuis, om de sluitingsrede te hooren uitsprekmi.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 14 Augustu» f* morgens). De toestand de» konings blijft op den duur zorgbarend. Men riet met angst den verloop van aanstaanden Dingsdag, de 9de dag van de weder instorting, te gemoet. — Het Preuss. Wochsnblatt brengt eene hervorming in het bondsorganismus ter sprake, die onmiddelijk tot stand gebragt zou kunnen worden, namelijk de openbaarmaking van de verhandelingen des bondsdags. Tot 1 Julij 1824 werden de protocollen dier vergadering openbaar gemaakt; van dien tijd af echter vond zij goed hare discussion met den sluijer desgeheims te bedekken en heeft daardoor te weeg gebragt, dat de natie meer en meer tegeu dit ligchaam ingenomen i» geworden.
---

Fransche Post.
tf t Parijs , 14 Augustus. Geheel Parijs is op de been. Bene tallooze volksmenigte, beweegt zich langs de straten, niet als gewoonlijk bij eene openbaro feestvertooning, in verschillende bonte groepen, — want daartoe ontbreekt het wegens de onoverzienbare schare zelfs op de boulevards en op de pleinen aan ruimte, — maar in ééne enkele masßa, waaruit zich naauwelijks hier en daar bij den hoek eener zijstraat een digte drom met alle mogelijke inspanning ontwringt, of even spoedig dringt zich ecu nieuwe volkshoop voorwaarts om do daardoor ontstane ruimte aan te vullen. Reeds met het aanbreken van den dag stond de weg"' langs welken do optogt zou plaats hebben, letterlijk vol, terwijl het na zeven ure reeds niet meer mogelijk was aldaar te passsren; ja ten negen ure was het gedrang zoo hevig, dat menigeen niet in staat was zich genoegzaam te bewegen, om bij zijn luid Vive VEmpereur ! met den hoi-d of zakdoek te wuiven. En dat was niet bepaaldelijk bet gewone straatpublink , neen ook duizenden uit de beau-monde onzer hoofdstad en van elders wilden zich dkn gedwongen toestand gaarne getroosten, vooral omdat do bewoners dier wijken van hunne bovenramen en balkons partij hadden weten te trekken op eene wijzo, waardoor zulk een geliefkoosd plekje voor de meesten ontoegankelijk was. Naar evenredigheid van de verdieping of van het meer of minder uitzigt waren alle kozijnen, eenvoudig tot eene staanplaats, voor 100 tot 20!) francs de persoon en tot het gebruik van een geheel kozijn voor 1000 a 2000 francs verhuurd.
Ten 8 ure hadden de regementen der armee van Parijs en de bataillons der nationale garde, waarvan de manschappen ieder een lauwerkrans aan het geweer droegen, zich langs den weg geposteerd.
Te gelijker tijd was de keizer naar de Place de la Bastille de troepen te gemoet gegaan, waarbij Z. M. met de levendi«*stetoejuiching wrd begroet. Eenige oogenbliklen later stelde Z M. voorafgegaan van zijne ordonnans officieren en aides de camp, omgeven door een schitterenden staf, en geëscorteerd door een detachement, der cent gardes, aan het hoofd van den optogt. Inmiddels had do keizerin zich met den keizerlijken prins naar de Place Vendóine begeven, alwaar zij, omgeven door de prinsessen der keizerlijke familie en hofdames, plaats nam op het balkon van het gebouw van het ministerie van justitie. Het balkon was voor deze gelegenheid luisterrijk gedecoreerd en prijkte met een troonhomel geheel uit rood fluweel met gouden franjes opgetrokken.
Bij zijn aankomst op de Place Yendóme, verscheen de keizer insgelijks op het balkon, om zich voor de woelige volksmenigte te vertoonen , uit wier midden onophoudelijk de kreet opging van : leve de Keizer! Leve de Keizerin! Leve de keizerlijke Prins! Het is onmogelijk eene juiste beschrijving te geven van hetgrootsch tooneel, hetwelk daarop de straten bij het defileren der troepen opleverden. Het was of de algemeene opgewekte stemming zich tegen wil en dank bij het passeren van ieder oorps lucht moest geven in een Janggerekten zegekreet, waarvan de lucht letterlijk daverde, terwijl htt langs de boyengevels der huizen onder het zwaaijen van handen en zakdoeken, uit de ramen bloemen, bouquetten en kransen regende. Niet alleen aan de Turcos en Zouaven, die in hun Oostersoh costuum eene niet onaardige variatie vormden en die reeds zoo zeer in de gunst van het publek dealden, maar ook aan de jagers van Vincennes, aan de artillerie met hare stukken met gelrokken loopen, en aan de dragonders der keizerin viel inzonderheid den leveudigsten bijval ten deel. Ook ter eere der maarschalken Regnaud de Saint Jean d'Angely, Baraguey d'Hilliers, Mac Mahon, Canrobert en Niel heeft de ""olkamenigte zich meer dan eens laten hooren. En toch was die eenparige uitdrukking van het nationaal gevoel nog niets bij de alles doordringende juchtoonen, dio zich deden hooren op het geüigt der vaandels, die, in den strijd door de kogels doorboord, als waardige zegeteekens boven de gelederen prijkten. Te midden van dit alles leverde het tevens een aandoenlijk schouwspel op, ook de gekwetsten in de rijen hunner strijdmakkers te zien, terwijl sommigen hunner, bijna te zwak om zicli behoorlijk op de been te houden, door hunne opgetogen krijgsbroeders ondersteund , sommigen zelfs half gedragen werden. Het defileren waß ten 3 ure afgeloopen; jammer slechts, dat eene zware regenbui tegen 2 ure, bij het passeren der laatste regementen laDgs den Boulevard des Italient, het genoegen kwam storen. Zoodra de laatste manschappen waren voorbijgetrokken , is de keizer naar de Tuilerien teruggekeerd, terwijl overal langs zijn weg zich op nieuw de kreeten ter zijner eer deden hooren.
---

Per Telegraaf.
Turin, 14 Augustus. Heden avond is het standbeeld van keizer Napoleon I, door Canova vervaardigd, te Milaan plegtig onthuld. Behidve de leden van den gemeenteraad, waren daarbij tegenwoordig de maarschalk Vaillant benevens de Sardinische autoriteiten Er was eene zeer talrijke bevolking op de been. Parijs, 15 Augustus. De Moniteur deelt mede dat op bet nket, hetwelk gisteren avond ter «ere van de chefs der voornaamste legercorpsen is gegeven, de keizer de volgende toespraak heeft gehouden:
Myne Zeeren! Dei vreugde welke ik gevoel, nu ik mij te midden van de chefs der voornaamste legercorpsen van Italië bevind, zou volkomen zyn mdien zich daaraan niet het leedwezen - paarde, dat ik weldra de elementen van zulk eene goed georganiseerde en geduchte magt moet verlaten. Als souverein en als opperbevelhebber zeg ik u dank voor het vertrouwen dat gij in mij , die nog geen leger aangevoerd had, gestold hebt. Een deel der soldaten keert naar zijne haardsteden terug. Gü zelven zult wesr de bezigheden des' vredes hervatten. Vergeet niet hetgeen wij gezamenlijk gedaan hebben. Laat ons dikwijls denken aan de hinderpalen, welke wij te boven gekomen zijn, aan de gevaren, welke wg vermeden, aan de onvolmaaktheden welke wij waargenomen hebben. Ook de medaille van Italië zal daaraan herinneren. Indien Frankrijk, aldus eindigt de keizer, zoo veel gedaan heeft voor eene bevriende natie, wat zou het dan niet doen voor zijne eigene onafhankelijkheid. Bern, 15 Augustus. De heer Meysenburg heeft Zuriohniet verlaten. Er heeft ten zijnen opzigte een misverstand plaats gehad, daar men hem verward heeft met den Oostenrijkschen Je - zant v. Mensshengen, welke naar die plaats w»s teruggekeerd. LI. Zaturdag zijn twee secretarissen van het Weener kabinet aangekomen , die gisteren weder vertrokken zijn. (Andere dépêche.) Heden is alhier een te Deum gevierd, ter gelegenheid van den Napoleonsd.g. Zoowel het corps diplomatique als de bondsraad en de kantonnale en stedelijke regering waren daarbij tegenwoordig. De markies do Turgot, Franseh gezant bij onze republiek , was gezeten ter regterzijd" van den president Staempfli, terwijl de Oostenrijksche gezant ter linkerzijde gezeten was. Te Zurich is insgelijks een te Deum gevierd. Alle gevolmagtigden en eene deputatie van de kantonnale regering waren daarbij tegenwoordig. I_OH<_en. 15 Augustus. Koffij vast. Suiker stil. Thee 15% d. Hijst levendig. Haver vast. Talk in loco 55/-, op levering 56.3. (Tweede Goederen-berigt.) Koloniale Waren met weinig omzettingen. Voor Boter was weinig vraag; de prijzen ondergingen echter geene verandering. Tin: Strsits HO/-. Schotsch IJzer 53/6. ooJ.__dlTe<,m'lrtto?-1 ileden w«den aangeboden 4575 Runderen, 29,260 Schapen 350 Kalveren en 200 Varkens. Voor beste Kalveren werd 4/8 per steen besteed. Liverpool, 15 Augustus. Heden zijn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. _-~_ Bt £frika is uit New-York aangekomen met berigten die tot 3 dezer loopen. Het schip heeft 450,000 dollars specie _„°__>v0rd' Wlsael op Londen H054; Illinois Centr. 65. Katoen Middling 12'4 c. Tarwe en Meel aangenaam. Tabak vaster. Vrachten flaauwer. Te New-Orieans was den 2den dezer Katoen zeer flaauw Middling 11% e. De stoomschepen Teutonia en Kangaroo zijn uit Europa te New-York aangekomen. Ook de Borussia is uit 'JfewYork aangekomen met 12i._00 dollars specie.
---

Beurs van Londen, 15 Augustus.
,_ f T y».?. *; MeT!C0 2°y* * &- ï0<« * &'¦ Vene.me'a \lt -Hf W-Y g;< L.-/ &i sp9n,e 3 pCt- -••dito n« pc*; Bowls — Pi ~; Üih'0i* Shares —' d!t0 Pruissische leening ft _ % premie. (Tweede dépêche.) at °._,?5V.Me..C0 20; Peru 4% PCt 93i di'<> 3 pCt Venez. 28ft; dito Uitg. -; Portugal 45%; Spanje 3 _Ct -'¦ Hoii * &'-5/a; dit0 Cerlif' Co"p- <^U3'' ?* w»ii L rf-ParUs» Weenen en Antwerpen is wegens den feestaai geen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 15 Augustus.
__Ma-ie_en 5 pCt. 61%; dito Kation. 65%; Spanje 3 pCr — dito IJ} pCt. —; Cred, Aet. 211%. Wisse! Amst.'kort —. j (Slotlcoers.) MetaH. 5 pCt. 60.60; dito'Jfation. 65.30; Spanje 3 pCt. _1V9 dito lft pCt. 32%. * J * /8
---

Beurs van Berlijn, 15 Augustus.
{Slotkoers) i Metall. 5 pCt. 63%; dito Nation. 67%; Rusland bij Stiegiti |sde Serie 99; dito 6de Serie 106; Rusgen 5 pCt. 108*4. S*B. Boyenslaan-ji'. dcgtëcttes teitien "reed.*"iit onze vorige !Kdf«l« ougeaoxnen. 11" '*5 Au'"''stus- Gisteren avond en heden morgen kondigde het geschut aan, dat de Napoleonsdag alhier gevierd zoude ; worden. Heden mergen vroeg had eene revue plaats over de ; Fransehe troepen; ten 9 ure werd eene mis gdvierd en een Te Deum gezongen in de hoofdkerk, die voor deze gelegenheid rijk getooid was. De ministers, de leden der kamera, de leden van het Fransehe ¦gezantschap, de Fransehe officieren, de Sardinische nationale i garde en eene talrijke volksmenigte woonden deze plegtigheid bij. Ook zijn op het plein voor het koninklijk kasteel acht kanon',nen, die door de Sardinische troepen op de Oostenrijkera veroverd zijn, in den slag van Palestro en het gevecht te San Marjtino , ten toon gesteld. Heden avond hebben er feestelijkheden plaais. Garibaldi is te Livorno aangekomen. Londen, 15 Augustus. (Derde Goederen-beript.) ¦Tarwe: Ghirka 42/- ik 44/-. Haver: Russische 20/- a 22/-, de stemming was vast. Tal1:. (St. Petersb. Kaarsen) in loco 54/9 3. 55/- , op Augustus 54/9 a 55/-, July/Sept. 54/9 h 55/-, Oct./Der. 55/6. De voorraad op heden bedraagt 21,525 vaten. Gedurende de afgsloooen week bedroegen de afleveringen 1799 vaten, bij een aanvoer van 9';5 vaten. ?T°P4^* Pei*rBb' aein * 2iW-. Bfe» R°in * «9/-. Koffij: Native 57/- a 62/-. Peper moer gevraagd; Singapore 4*4 a 4fc d. Salpeter aangeboden. Lijnolie vast op £ 29; Raapolie £ 35.6/-; Palmolie £ 45.6/-. Boter: Friesche 114/-, Gron. 76/-,Zwolsch> 104/-, Kamper 108/-. Berlijn , 15 Augustus. Rogge: per Aug 36; Oot./Dec. 37 flaauwer. Olie: Aug. 10V3,0ct./Dec. 10^. Spirifus: Aug. 20V,„. Beurs van "Londen, 15 Augustus. (Slotkoers.) Consols 95.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting »an Maandag , 15 Augustus. In de zitting van heden zijn aangenomen de volgende wetsontwerpen: I*. tot vaststelling van de begrooting der uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, voor zoover die uitgaven over het jaar 1859 nog te doen zijn. 2°. Over de tuchtiging, op l-.-.iejye.i aan de verpleegden inde gestichte» te Ommerschans en te T-S:„huizen, die niet wegens bedelarij of landlooperij zijn veroordeeld. 3°. Tot naturalisatie van E. Eust en acht anderen. Voorts is op voorstal van den heer Cremers heloten de beraadslaging over het e»n de orde gestelde wetsontwerp Tot het verleent» van pensioen en onderstand aan schippers, loodsen, loodskweekelingen en hulploodsen bij de loodsdienst voor zeeschepen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen, — uit te stellen tot na de behandeling van het ontwerp nopens de loodsdienst. De Voorzitter heeft verder medcgedcald, dat de commissien van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen' over de wets-ontwerpen; I. nopens de regeling der loodsdienst op de zeeschepen; 2°. houdende voorz'ening in de gevallen bedoeld in art. 11 der wet tot regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers; 3°. tot het verstrekken van toelagen aan gepensioneerde officieren der zeamagt; en 4°. tot gordkenring van het tractnat nopens Timor. — Deze verslagen zullen worden gedrukt en rondgedeeld, — wordende de beraadslagingen bepaald op aansr. Woensdag, 's middags ten Ifc ure. Bet verdzg <? r zitt'ni deiten wij morgea med'.
---

