De aftapping van de Maas.
Sedert vijf jaren wordt over bet nadeel geklaagd , dat de afvoer tan water uit de Maas ten behoeve van do Belgische Kempen, iv •trijd met de tractaten, aan onze scheepvaart berokkent; sedert *"jf jaren wordt er in de kamers over gesproken en bij de regering aangedrongen, om met krocht tegen die schending onzer Wigtsn op te komen —sedert al die jaren gaat de zaak haren gang, het water wordt hoe langer zoo meer aan de rivier ontroofd, üoodat de vaart al meer en meer de schadp daarvan ondervindt. Deze onbegrijpelijke laauwheid der regering heeft drie leden der Maten-generaal, de HH. Stbbss, Thokbecke en Gevebs Deynoot Aangespoord, een voorstel te doen tot het houden eener parlementaire enquête, over bet nadeel dat wij door de wederregtelijke handelingen van het Belgische gouvernement ten dien aanzien «JJndervinden, de hoegrootheid ran dat mdccl en de middelen ?tn herstel. Dit voorstel is in de afdeeiingen onderzocht en daar(Over is een voorloopig verslag nitgebragt, dat door de voorstellers it beantwoord. Door het reces der tweede kamer is de openbare behandeling er van tot do volgende zitting verschoven. De voorstellers hebben den S 0 Maart 11. hun voorstel ingediend. Men had mogen verwachten, dat dit voor de regering een prikkel geweest zoude zijn, om krachtig te handelen, dm althans de onderhandelingen, welke zij met de Belgische regering voert, tan einde to brengen en zich niet langer om den tuin te laten leiden. Wij hebben nu Augustus en de regering heeft over de gewigtige zaak nog niets aan de vertegenwoordiging medegedeeld; terwijl de aftappingen steeds worden voortgezet. En dan neg wordt in het voorloopig verslag govraagd, of het vooretel van enquête niet ontijdig is! Wanneer zal dit dan wèl tijdig geacht worden ? Als het kanaal van Luik tot Antwerpen gereed is en de Belgen .hun doel bereikt zullen hebben? De meerderheid wil de "gering eerst nog interpelleren. Welnu! daarvoor]zal de gelegenheid zich al spoedig bij de beraadslaging over de volgende begrooting aanbieden; maar er is onzens bedunkens gedurende vijf jaren genoeg over de zaak gesproken, zoodat de tijd tot handelen daar is. Door het sluiten van de sluis te Maastricht, kan «nen de Belgen de aftappingen beletten. De regering wil daartoe niet gaarne overgaan, omdat dit afbreuk zou doen aan de vnend•ohappelijke betrekking, waarin wij tot onzen nabuur staan. Nu «tellen ook wij hoogen prijs op goede nabuurschap en vriendschappelijke verhouding; maar als de;e steeds ten onzen koste moeten gehandhaafd worden, dan komt ons de vriendschap wat -uur te staan en dan geven wij aan wat minder vriend¦chap met wat minder schade de voorkeur. De Belgen verliezen bij het onderhandelen niets; hoe langer dit gerekt wordt, des te nader komen zij bij hun doel; eindelijk is hun kanaal gereed en de zaak is een fait accompli. Als het dan uitgemaakt wordt, dat zij tegen do tractaten bobben gehandeld , vragen zij ons nederig excuus en lagchen over onze onnoo¦selheid, om te onderhandelen, waar dit juist het doel bevorderde, hetwelk onze zaak was te verijdelen. Dat men tegen den nabuur niet onmiddelijk de uiterste middelen bezigt, verdient goedkeuring; maar wij hobben nu reeds vijf jaren geduld gehad, vijfjaren onderhandeld , ons vijf jaren om den tuin laten leiden; ons dunkt dat de Belgische regering zich nu niet beklagen kan, als wij «eggen: het heeft nu reeds lang genoeg geduurd, zietdaar ons ultimatum, treedt glj niet binnen een bepaalden tormijn toe, dan sluiten wij de sluis te Maastricht en bezorgen ons op die wijze zelven regt. Men vreest dat do eenzijdige enquête door ons te houden, niet baten sal. Men vergeet echter dat onder de punten, waarover het onderzoek loopen zal, ook de middelen tot herstel yan het «rkende nadeel behooren. Zijn deze gevonden, dan zal de vertegenwoordiging zich bij adrea tot Z. M. wenden, met verzoek om dia middelen aau te wenden. Handelt de regering niet tot handhaving van ons regt en tot afwering van het nadeel, dat men ons opzettelijk berokkent, de vertegenwoordiging zal haar daartoe behooren aan te sporen.
De tijd is voorbij, waarin onze diplomatie eene invloedrijke •tem over het lot van Europa kon uitbrengen; maar zoo zeer «ijn wij niet verzwakt, dat wij slechts door iederen nabuur stilzwijgend ons moeten laten berooven en onze dierbaarste regten schenden. . . Is de regering zwak of flaauw, de volksvertegenwoordiging behoort dan tot krachtig handelen te dringen. Het is meer dan tijd, dat eindelijk aan de wederregtelijke handelingen der Belgen ten onzen aanzien een einde komt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Augustus.
De feesten die Parijs weder gevierd heelt, zijn üeaen avond «fgeloopen. Al wat met den roem van Frankrijk in verband staat , vooral elke nieuwe verhooglng van dien roem, kan op de sympathie des volks rekenen en zoo heeft dan ook de plegtige intogt van het Italiaansche leger de geestdrift van de bevolking in hooge mate opgewekt. In plaats vaa de verwachte aanspraak aan de troepen, hééft de keizer zich b»paald tot het «g»en van eenige woorden tot de generaals, d>|> Z°*ldaf avond •>n een feestmaal vereenigd waren, uit welke blijkt, dat men sich nu aan de werken des vredes zal wijden. Aan het slot dier aanspraak hebben de volgende woorden nog al da aandacht getrokken: Indien Frankrijk zooveel heeft gedaan voor eene bevriende natie, wat zou het dan niet doen tot handhaving van *!jne eigen onafhankelijkheid. Ook te Turin is het Napoleons-feest door een To Deum, eene parade en andere festiviteiten gevierd, alsmede te Milaan, waar oe koning van Sardinië op een feestmaal een toast op Sapoleon 111 uitbragt, even als de prins Carignan op de keizerin en «den jongen prins. Eene algemeene illuminatie besloot dezen dag. In Modena hebben de verkiezingen in de boste orde plaits F'™' d<* opkomst der kiezers was groot en de keuze viel op vaderlandslievende mannen uit alle klassen der maa! schappij. Niets nieuws uit Zurich. Alles wat van den loop der werk- SBöiiheoen van die vergadering bekend wordt, luidt tegenstrijdig en «chijnt voor hot grootste deel op gissingen te berusten. Het aelfde versohil van gevoelen bestaat er betreffende de vraaf hoede ïranschc regering over de herstelling der verdreven vorsten denktwant terwijl do heer de Reiset te Florence bij herhaling ver' »>kerd heeft, dat Frankrijk geen geweld denkt te gebruiken «n dat men op de wenschen der volksvertegenwoordigingen »cht zal slaan, komen alle berigten uit Parijs er in overeen, dat de keizer voornemens is de preliminairen van den vrede van Tillafranca naauwgezet uit te voeren. De toestand des konings van Pruissen blijft nog altijd dezelfde. Volgens een particulier schrijven uit Berlijn, is daar het algemeen gevoelen, dat de vorst het niet te boven zal komen. . Reeds is door ons per telegraaf gemeld, dat de vergadering der burger, te Hamburg de ontwerp-constitutie van den senaat *¦** een! groote meerderheid heeft aangenomen. Wanneer deze aangelegenheid voor goed haar beslag zal hebben ontvangen, dan zat eene bron van onccnigheden ophouden welke reedsra.te hing heeft bestaan. Hoewel het ontwerp""^l™l*o* "s£ «e in 1250 afgeschafte constitutie zoo bevat het. toch zoo als wij reeds hebben opgemerkt, verscheidene vryzmmge bepalngen Men verneemt dat tle senaat tot die concessie door verschil ende ororwegingen geleid is. De invloed van Pruissen moet daarbij nietbuiteri spel gebleven zijn. Ér moet onder anderen gewezen ï\i_ <*> de mogelijkheid , dat bij bot voortbestaan van het conflict, de bond éen commissaris liaar de vrije stad zendt, en dat «in verband hiermede, Hannoversche troepen in de stad gelegerd •worden , iete hetgeen Pruissen niet goedschiks zoukunnen aanzien. Men verneemt uit Weenen, dat een groot aantal regtbanken, deswege om advies gevraagd, zich verklaard hebben voor de afsohaffiug der woekerwet, als eene noodzakelijkheid, door het welbegrepen belang des lands gevorderd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eoaden , 15 Augustus. De heer Cowper, vroeger president van den gezondheidsraad, is benoemd tot vice-president van den Board of Trade. — Volgens het Court Journal is, voor bet geval dat de graaf de Persigny mogt worden teruggeroepen, de hertog de Grammont bestemd om Frankrijk bij ons bof te vertegenwoordigen. — De Globe meldt dat de heer William Dougal Christie.die verscheidene jaren gezant bij de Argentijnsche confederatie was , benoemd is tot gezant in Brazilië. — De Borussia is gisteren te Cowes aangekomen met berigten uit New Vork van 1 dezer, terwijl te Liverpool met de Africa berigten uit New Vork van 3 de?cr, benevens $ 450.000 aan specie zijn ontvangen. De president Buchanan heeft in een eigenhandig schrijven het gerucht, als zoude bij voornemens zijn bij de eerstvolgende verkiezing voor een president, zich weder kandidaat te stellen , tegengesproken, en verklaard dat hij onwankelbaar bij dit besluit zal blijven. Op den spoorweg naar Albany is eene brug ingestort, juist toen daarover een trein passeerde; 13 personen kwamen hierbij om terwijl 20 andere meer of minder zwaar gewond werden. Uit Peru meldt men dat do opstand van Zebaldos onderdrukt was. Voortdurend is nog sprake van een oorlog tegen Bolivia. Chili en Nieuw Grenada hebben het aanbod om als bemidde' laars tusschen Peru en Ecuador op te treden, ingetrokken. Uit laatstgenoemden staat verneemt men dat de door Garcia Moreno togen den president Robles beproefde opstand mislukt was. In Noordelijk Mexico is alles rustig. De opgewondenheid op do landengte van Panama, welke ontstaan was ten gevolge van het ontdekken van gouden beelden in de graven der Indianen, was door verdere opgravingen, nog vermeerderd. — Met de Imperador zijn te Liverpool berigten ontvangen van de Eaap de Goede Hoop tot 6 Julij. Men zeide dat de gouverneur der kolonie sir George Grey verlangend is Engeland te bezoeken, waartoe hij reeds eenigen tijd geleden verlof had bekomen; bet kon dus wel zijn dat hij in de volgende maand naar Engeland vertrok. Op de grenzen is alles rustig. De uitvoerende raad van de Transvaalsche republiek heeft officieel kennis gegeven aan sir G. Grey, dat bij de inwoners van dien staat geen voornemen bestaat, om den zendelingspost van Kuruman aan te vallen.
---

Fransche Post.
f§t Parijs ,15 Augustus. Ik geloof thans in staat te zijn, u een en ander betreffende de conferentie te Zurich mecse te deelen. Ik heb daaromtrent uit eene zeer geloofwaardige bron eenigo informatiën verkregen, die zich hoofdzakelijk tot het volgende bepalen: De esrste zitting was uitsluitend gewijd aan de uitwisseling der volmagfen, en heeft dus eigenlijk niets van eenig belang opgeleverd , tenzij men daaronder cene voorloopige discussie mogt willen rekenen, die eenvoudig eene vlugtige wisseling van gedachten over algemeeno punten ten doel had. Den tweeden dag verkregen de debatten evenwel reeds dadelijk eene hoogere beteekenis; ja, de zaken namen toen zelfs eene min of' mccv ernstige wending. Toen het er namelijk o£ aankwam, om de punten der overeenkomst van Villafranca, betreffende de herstelling der hertogen in hunne regeringen, vast te stellen, verklaarde de afgevaardigde van Sardinië, dat hij onmogelijk zou kunnen besluiten om aan diepunten zijne adhesie te schenken, en dat hij ten dien aanzien niet alleen naar zijne overtuiging, maar ook ingevolge zijne instructicn verpligt was, zich daartegen to verklaren. Hieruit ontstond eene levendige woordenwisseling tusschen den Sardinischen afgevaardigde aan de eene en de heeren de Bourqueney en de Colloredo aan de andere zijde, welke discussie op hét laatst zoo hevig liep, dat laatstgenoemde opstond en de zaal verliet. Na deze vrij ontstuimige zitting zijn er nog eenige afzonderlijke bijeenkomsten gehouden, in welke do heer Desambrois zich stipt aan zijne eenmaal afgelegde verklaring hield, met de betuiging, dat zijne lastgeving op dat punt te naauwkeurig bepaald was , om , op welken grond het ook mogt zijn, zelfs in het minst daarvan af te wijken. Er bleef toen voor de afgevaardigden niets anders over, dan zich tot de kabinetten te Weenen, Parijs en Turin te wenden; doch op dit oogenblik blijft het nu nog de vraag, of dit zooveel zal uitwerken dat Sardinië zich ten opzigte der bedoelde punten bij de beide andere mogendheden zal aansluiten. Het eenige wat daaraan welligt nog veel zou kunnen toebrengen, is dat keizer Napoleon al zijn invloed op koning Victor Emanuel aanwendt, om diensadhaesie te verkrijgen. Daaruit zou dan tevens blijken of die invloed bü laatstgenoemde zulk een overwigt heeftf*als daartoe vereischt wordt. Graaf Arese is reeds naar Turin vertrokken, en misschien blijven wij nu niet lang in de onzekerheid, of zijne tegenwoordigheid aldaar tot do bewuste zaak al dan niet iets zal afdoen Mogt het er evenwel toe komen, dat koning Victor Emmanuei ten gevolge daarvan tot andere gedachten komt, dan kan men er op rekenen dat het ministerie Ratazzi niet lang meer aan het bestuur blijft.
Ziedaar wat mij —ik herhaal het, uit eene goede bron — is medegedeeld. En toch wil ik u niet terughouden, wat daarentegen ook nog van eene andere zijde gezegd wordt, namelijk dat de zittingen der conferentie niet zijn opgeheven ten gevolge van moeijelijkheden, die uit de bijeenkomsten zelve zouden zijn opgerezen, maar dat dio afloop vooruitgezien was en werkelijk in den aard der zaak moet liggen, als men bet ingewikkelde der te behandelen kwestien in het oog houdt. Daarbij zou dan ook, volgens diezelfde bewering, in de eerste zitting het reglement van orde opgemaakt en daarin het houden der afzonderlijke bijoenkomsten bepaald zijn, zoodat deze laatste, in dit geval, geen gevolg zouden zijn van eene mindere overeenstemming tusschen de leden der conferentie. Wat evenwel hiervan zii, de tijd zal leeren of dit door het reglement werkelijk was voorgeschreven, ofschoon het dan toch nog niets tot het wezen der zaak zelve afdoet. Dat onze regering middelerwljl een corps vai 50,000 man in Italië laat, is u reeds bekend. Men twijfelt er hier geen oogen£r' aanTe v kLi f ? dienen om hetgeen de keizer omtrent Mtdden-Itah, besloten heeft te helpen uitvoeren. De wijze, waarop de markies de Nerli ten hove is ontvangen en de bewoordmgen, waarin de Moniteur a;i . i ¦ 6j„ „.,,-, kane tXrSt.^ geJ6g dynastie inTo, prins6 Nanoleon IZrT^ U^ea ' A* de kandidatuur van prins jNapoleon voor aen troon in rrr,oi.„ > , ¦ jl ring heeft erlangd, komt hiermede k±S! * keizers «roedkeudan ook uit een goede bron medede^" ??*T\ ll}*? U door den keizer noch o^retenZ,^^^^^^ Uit alle berigten van gene züde van Uu ?» worui, delijMe, dat Ie Ingelslhe 3^yS*^^& magen voortzet. Ik belwf u niet (c zeegen, dat dit met «en welgevallig oog door onze vegeringsrear.nen gezien wordt In dezen stand van zaken zal de ontwapening onzer oorlogsschepen, zoo als gij wel denken kunt en zoo als ik u ook reeds gemeld heb, slechts een slakkengang gaan.
De Monitore Toscano bevat de volgende statistiek over de stemmingen in de steden van Toskane: 24 steden hebben tot nu toe gestemd voor de inlijving van Toskane bij Piemont met 1247 tegen 43 stemmen. De bevolking beloopt 1,594,029 zielen. Eene stad heeft tegen gestemd, deze had eene bevolking van 10,063 zielen.
---

Per Telegraaf.
Turin, 15 Augustus. Eene dépêcho uit Milaan houdt in, Jat beden, bij gelegenheid van den Napoleonsdag, in de Domkerk aldaar, een p.egtig Te Deum is gevierd, in tegenwoordigheid van den koning, den maarschalk Vuiilant, de magistratuur en de nationale garde, benevens een aantal officieren. Na afloop daarvan werd aan den koning, den maarschalk Vaillant en honderd hoofdofficieren der Fransehe armee, in het koninklijk paleis een diner aangeboden. Z. M. heeft bij dia gelegenheid een toast uitgebragt op keizer Napoleon III; de prins de Carignan stelde er een in op de keiserin en den jongen prins; de generaal Lamarmora op de Fransehe armee. Door den maarschalk Vaillant werd den koning een feeßtdronk gebragt, die ongeveer dus luidde: « Aan het opperhoofd van die schoone, krachtige armee, wier standaard vereenigd was met den Franschen adelaar, zoowel aan de boorden der Zwarte Zee, als op de vlakke velden aan de Po, en die zich altijd eene waardige mededingster van ons getoond heeft. Aan den ridderlijken vorst, die het oude, edele zwaard van het huis Savoye voert, 't welk zoowel in de zon van Palestro als in die van Solforino heeft geflikkerd." Na afloop van het diner werd op stadskosten, in de Arena, ten behoeve der in den oorlog gekwetste soldaten , eene buitengewone voorstelling gegeven , die ook door den koning, den maarschalk Vaillant en den prins de Carignan werd bijgewoond. Meer dan 40,000 toeschouwers waren daarbij tegenwoordig. Zoowel gedurende de vertooning als langs de straten werd onophoudelijk de kreet i leve keizer Napoleon ! aangeheven. Het feest werd besloten met eene algemeene illuminatie. Turin , 16 Augustus. De aangekondigde feestelijkheden bij gelegenheid van den Napoleonsdag, zijn alhier in de beste orde afgeloopen. Inzonderheid was de plaats waar de Fransehe troepen gekamperd zijn, schitterend verlicht. De aldaar aanwezige militairen hebben den geheelen nacht onder het genot van muzijk en dans doorgebragt. Langs de huizen der ingezetenen prijkten te midden der duizemde lampions, toepasselijke opschriften. Er was eene ontzagchelijke volksmassa op de been. Allerwege deed zich onophoudelijk de kreet hooren Leve Napoleon III! Turin, 16 Augustus. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Modena van 15 dezer, volgens welke de verkiezingen met eene bewonderenswaardige orde hebben plaats gehad; de opkomst der kiezers was groot. Gekozen werden eerbiedwaardige en vaderlandslievende mannen uit alle klassen der maatschappij. Onder de gekozenen merkt men op den generaal Fanti, den markies Fontanelli, graaf Rangoni, den ridder Malmusi, Achille Menotti, den ridder Chiesi, professor Zini, enz. In de stad en de omliggende gemeenten heers'ht eene ware feestvreugde. Bern , 16 Augustus. Volgens eene confidentieclc mededeeling , is de Napelsche regering geneigd aan het door den h"er Larour geuit verlangen, met betrekking tot de Zwitsersehc regementen, to voldoen. De plenipotentiftrissen der drie mogendheden op de conferentie te Zurich nebben de uitnoodiging van den Bondsraad, om Bern te bezoeken, aangenomen. Lom den, 16 Augustus. Koffij vast. Suiker en Rijst vaster. Thee stil. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij : Plantation Ceylon 69/- a 75/6. Rijst: Bengaal 11/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 47/ j Morßchansky44/-; Archangel 39/-; Rita 37/-. Hennep: St. Pet. Rein _ 28.4/-; Riga Rein £ 29.4/-. Indigo: Fijn Bengaal 7/6 a 8/-. Talk: (St. Pet. Kaarsen-) in loco 54/9 a 55/-; op Juin/Sent. 54/9 il 55/-; op Oct./Dec. 55/6. V U P Koper 104. Tin: Straits 141/-. Schotsch IJzer 53/3. Wissel op Amsterdam 11.16*sJ. Liverpool, 16 Augustus. Heden zijn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. — De Parana is uit West-Indie aangekomen; het schip brengt 795,910 dollars specie aan. . * Antwerpen, 16 Augustuß. Tarwe: witte / 10% , roode f 11. Rogge / 6%. Koffij vast. Suiker stil.
---

Beurs van Londen, 16 Augustus.
Consols 95"/, a *4 , 95% i %; Mexico 20*4. a %, 20% a 3^; Venezuela 28 a $4 , 28*4 a % 5 dito Uitg. 15 a % , 15*4 a % ; Spanje 3 pCt. 44% a 45, 44?4 ik 45*4; dito 1% pCt. 32*4 a 33, 32% *> 33*/,; dito Certif. Coup. —; lUinois Shares 64 ik 66 ; dito Bond» —. Russische leening % 4, $i premie. (Tweede dépêche.) Consols 95%; Mexico 20%; Peru 4% pCt. 93%; dito 3 pCt. 72; Venez. 28% ; dito Uitg. —; Portugal —; Spanje 3 pCt. 45*4 ; dito l'Yi p'Ct. —; dito Certif. Coup. 4%; RusL 4% pCt. 99%; Holl. 4 pCt. —. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen , 16 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 75; dito Nationale 80.10; Bauk-Action 904; Pruissiscbo 4% pCt. 103*4. Wissel op Londen 117.50.
---

Beurs van Frankfort, 16 Augustus.
Metallieken 5 pCt. 6134.; dito Nation. 66; Spanje 3 pCt. —; dito iy. pCt. —; Cred. Act. 214. Wissel Amst kort 99"4--( Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 61; dito Nation. 66%; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32%.
---

Beurs van Berlijn, 16 Augustus.
(Slotkoers.) Mstall. 5 pCt. 63%; dito Nation. 67% ; Rusland bij Stieglitz sde Serie 100; dito 6de Serie 106; Russen 5 pCt. 108*4.
---

Beurs van Parijs , 16 Augustus.
Fransehe 3 pCt. 69.35; Spanje 3 pCt. 41?4 ; dito 1% pCt. 32%; Fr.-Oost. Spoorw. 340; Credit Mobilier 562. (Tweede dépêche.) Fransehe 3 pCts. geopend op 69.60, daalden op 69.10; 4% pCt. 97.25; Spanje 3 pCt. 41% ; dito l\ pCt. 3234 j Fr.-Oost Spoorw. 557 ; Credit Mob. 825. " In het begin was de beurs vast, welke stemming later echter verflaauwde. Alle fondsen werden ten slotte aangeboden.
---

Beurs van Madrid, 16 Augustus.
Spanje 3 pCt. 42.90; dito 1% gCfc 32.85.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Augustus.
Metall. 5 pCt. 62?4; dito Nation. 66ft ; Spanje 3 pCt. 42--dito IM pCt. 32*4; Fr.-Oost. 475. %-U. Beveasitoaude dépëehefe «'.ren reed* ln unie v_rlge Editie opg«i2">—tcn. Par||s , 16 Augustus. De keizer Y*wt'Vt morgen naar de In eene boodschap van den president van het voorloopig bestuur in Toskane wordt verklaard, dat keizer Napoleon verzekerd heelt, niet gewapenderhand tusachen beide te sullen komen en dat men acht zal slaan op de wettig uitgedrukte wenschen der bevolking. Bern , 16 Augußtus. De gevolmagtigdên der drie mogendheden hebben heden de opening bijgewoond van den spoorweg van Waldshut. Gisteren hebben de gevolmagtigdên en hunne secretarissen, alsmede eene deputatie van de kantonnale regering te Zurich, het banket bijgewoond, door den markies deßourquenoy gegeven. De regerings president Dubs heeft bij die gelegenheid een toast uitgebragt op den keizer der Franschen. De markies de Bourqueney en den heer de Banneville hebben dien toast beantwoord door een in te stellen op de Zwitsersche liek.
---

Londen, 16 Augustus.(Derde Geederven-berigt.)
Goedtrm-bérigt.) Peper was heden wederom willig gestemd. Piment zonder handel. Salpeter stationair met weinig vraag. Lijnolie _ 29. Raapolie £ 35.6/-. Palmolie £ 45.6/-.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag , 15 Augustus. De Voorzitter deelt mede, dat de heer van Swinderen schriftelijk heeft kennis gegeven, dat hij door ongesteldheid zijner ëehtgenoote, verhinderd is aan de werkzaamheden der kamer deel te nemen. Door de afdeeiingen zijn benoemd tot rapporteurs over de wetsontwerpen: I°. houdende bepalingen nopens het gebruik van spoorwegen, de heeren Borski, van Dam van Isselt, Cas der Oudermeulen en van Bhemen; 2°. tot regeling der zaken van: de voormalige wees- en momboirkamers; tot het verleenen van toelagen aan gepensioneerde officieren der zeemagt; en tot goedkeuring van het tractaat nopens Timor, de heeren ca» der Lek de Clercq, van Dam van Istelt, van Meeuwen en van Weel. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over de volgende wetsontwerpen: I°. tot vaststelling van de begrooting der uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, toor zoover die vitgaven over het jaar 1859 nog te doen zijn. De Min. van Bhnenl. Zaken zegt, dat in het verslas de wensen is uitgedrukt tot het erlangen van eenige inlichtingen nopens het bedrag en de wijze van inwisseling der fictieve munt m die gestichten gebruikt wordende. Ter beantwoording dier vraag zegt de minister, dat in die gestichten achtereenvolgens ƒ 8.214.90 aan fictieve munt is uitgegeven; dat dit bedrag verminderd is met ƒ 120.84, en dat de som die dus alsnog vernietigd moet worden, bedraagt ƒ 8.094.14. Het zou kunnen sijn dat een klem gedeelte daarvan nog in handen der verpleegden is, maar overigens is dit het bedrag dat alsnog in omloop is. Di fictieve munt staat gelijk me», bewijzen tot het erlangen van benoodigdheid in die gestichten; de verpleegden betalen daarmede. Inwisseling der fictieve munt heeft zeer zelden plaats. De heer van Bijckevortel zegt, dat de aanmerking nopens ö« fictieve munt ook in zijne afdeeling is gemaakt. Hij neemt de vrijheid op te merken dat, waaneer men papieren munt uitp«e'l, men schuld contracteert en dan is dit evenzeer uitgifte als wanneer men geld uitgeeft. Hij begrijpt niet hoe het is roereen te brengen met de regelen eener goede comptabiliteit, daipanier wordt uitgegeven, dat niet als uitgave wordt geboekt voor de m ossing De uitgifte van panieren munt in de gestichten staat geluk met de uitg.fte van schattistbiljetten en muntpapier, en «W yoor behoort m de plaats te komen specie, da/dan het dêpót is, waaruit de papieren munt later weder wordt ingelost Wv blijft het er voor houden, dat de thans gevolgde wiize is in »h£rf met de regelen eener behoorlijke comptabiliteit. Het is mogellk dat de minister dit met zal kunnen oplossen, maar hii vestte toch de aandacht op. Hoe zal de rekenkamer bijv. die oosten kunnen verevenen. Men zou op deze wijze wel eene uigavekunnen doen van een ton gouds, zonder dat zulks uit de rekening bleek. Hij gelooft ook, dat dit een der redenen is van d« duisternis voor oningewijden in de zaken der maats, van weldadigheid. Hij meent dat, als men uitgaven doet in geld of'in papier, men die uitgaven dadelijk moet boeken. De Min. van Binnenl. Zaken gelooft, dat het bezwaar randen vorigen spreker daarin bestaat dat er, naar ïijne meeninc altiid verzilvering zou moeten plaats hebben, en dat de fictieve'muntgelijk staat met ander muntpapier. De min. meent dat de fictieve munt in de koloniën daarmede niet gelijk staat Deze strekt tot betaling der arbeidsloonen in de gestichten en tot verkrijging va» wat de verpleegden noodig hebben Het komt hierop neder: drji de verpleging bestaat in het verschaffen van benoodig'dheclren maar omdaW het onmogelijk is, dit te doen in thee , koff,j 0f suiker, worden er bons uitgereikt. De verzilvering rr.n het r,anier kan niet plaats hebben, dan alleen in het geval dat 'ien verpleegde bij het verlaten van het gesticht, nog iets heeft overgehouden M°gtr_-ïï •iater.'f,t handelen l^waren voor dé comptabiliteit ontstaan, dan zal hij trachten daaraan te gemoet te komen. 6 «kamen? ""^ hier°P ""' algemeer-° (2t)st«__e_-*a_? Over de op te leggen aa„ de varpUegiat inde gestichte» te Ommerschans en te VeenAuizm •% bedelarij of landlooperij zyn vero>jrdeeld. — AaßïPninmPn zonder beraadslaging met algemene (24) stemmen "m*>" 3°. Tot naturalisatie van R. Raat en <kM De Minister van Justitie 2egt dat V,.,. -„ t . kingen Wat, die hem nopen &*££* Z^SXsS^ geven Nopens do eerste opmerking kan hij da de 3„! mededeelen dat, naar aan eidmg der discussien in de tw«deU* mer door hem onimddel.jk eene missive is gerigt aan den rZ' mster van buitenlandse"*» zaken, waarin hij hem vo^S ™' de verschillende regeringen eenige vragen te doen, DepaaldeTi* dede_of de regel, dat de oorspronkelijke nationaliteit verloren eT door het aannemen eener naturalisatie in een ander land g 'at regel die bij ons m Frankrijk en België is aangSoSen -*» dere rijken ook bestaat; zoo ja, in welke? üithft^W >in an" antwoord zal van zelve blijken waar de nationab>-'Pte geven Olijlt, in weerwil van het aannemen eener natura.» eit behouden land. Voorts is gevraagd: in welke rijken der jatle in een ander van zijne oorspronkelijke nationaliteit kan ar' .-'naturaliseerde zich len van eenige formaliteiten; welke die for -cfoe,"* • door het vervuldie formaliteiten niet nakomt, welkevar- 'naliteiten zijn en als men op den persoon in het land zijnor ge"- Palingen dan blijven kleven gen (die reeds gedaan sijn), he* ¦Joofte. Zoodra omtrent die vrakomen, zal hij ze aan de V. j" '^"""'ë0 antwoord zal zijn ingewenßeh, verder in hel ver-j "; e kamers mededeelen. Aan den memorie van toelichtic» „A "*oo"'l'omende, om voortaan in de de te naturaliseren perron zlhi „t«Ju^ de om9ta«i^gteid ofland reeds verloren W ™i Btaatsb'''"gerschap in zijn vaderhet laatste punt 'oe{~ft „«ïfiv-, _afn ™ü™- Wat eindelijk bezwaren te aennen nehbe™'JC dV leden hunne ?anigh.ia van xN^erlandt VoTdTtwlde dw hoe" oewijg niet geleverd hebben dat ÏT^T^1 T Len' die het te voldoen aan de voorschriften gelid t'S ""i' geweeßt *- ISSO (StaaUU. n°. 44), b" 1B lff"*7» 2& Juli-i wettelijken termijn af te leggen -merkt T 10""» h™ea dei* leveren van zoodanig bewü,S ±^£%?&£'J£ der zaak vrij jioeijelijk is. Bovendien zal men niet ligt iemand vinden die zonder geldige redenen eenvoudig verzuimen zal aan j de bepaling der wet te voldoen, omdat hij dan dubbele moeite en soms ook dubbele kosten heeft. Wat de beide personen be treft, die in dit geval verkeeren, de heeren Paulino en Vitalis. deelt de minister eenige bijzonderheden mede, waaruit blijkt dat er hier slechts aan oiwillekeurig verzuim te denken is. Niemand meer het woord vragende, worden de beraadslagingen gesloten. De ontwerpen tot naturalisatie van B. Bust, B.^M. F. P. Eickholt, J. F. Goethalz en L. Vitalis worden aangenomen met algemeene (25) stemmen; dio tot naturalisatie van J. H. F. Berghegge, L. W. D. Monod de Froideville en N. H. W. Stumphius, met 24 tegen 1 stem (de heer van Boijen), en die tot naturalisatie van M. Paulino en D. Crawford, met 23 tegen 2 stemmen (de heeren van Wessem en van Boijen). 4". Tot het verleenen van pensioen en onderstand aan schippert, loodsen, loodskweekélingen en hulploodsen bij de loodsdienst voor zeeschepen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen. De heer Cremert stelt voor om de beraadslaging over dit ontwerp uit te stellen tot na de behandeling van het ontwerp nopens de loodsdienst.
Dit voorstel wordt, zonder beraadslaging aangenomen. De Voorzitter deelt mede, dat de eommissien van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de wets-ontwerpen; l". nopens de regeling der loodsdienst op de zeeschepen; 2°. houdende voorziening in de gevallen bedoeld in art. 11 der wet tot regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers; 3°. tot het verstrekken van toelagen aan gepensioneerde officieren der zeemagt; en 4°. tot goedkeuring van het tractaat nopens Timor. — Deze verslagen zullen worden gedrukt en rondgedeeld, — wordende de beraadslagingen bepaald op aanst. Woensdag, 's middags ten 1% ure. De vergaderiug wordt tot dien tijd gescheiden.
---

