Is het vaststellen der koloniale begrooting door de wetgevende magten eeae ongrondwettige daad? II.
Tegenover het beweren van den heer Mr. Bake, hebben wij in ons vorig artikel en, gelijk wij meenen, door onwederlegbare argumenten, het grondwettige van eene vaststelling der koloniale begroeting door de wetgevende magt betoogd, en zijn daardoor tot het tweede gedeelte van de onderwerpen der bespiegeling des heeren Bake gekomen, namelijk, da niet minder gewigtige en diep in ons volksbestaan indringende vraag: -I» de vaststellingeenerkoloniale begrooting door de wetgevende magt wenschelijk ?" Ook deze vraag sohromen wij — onze lezers hebben het reeds uit het «lot van ons vorig artikel gezien — in onze gemoedelijke overtuiging, niet, bevestigend te beantwoorden, doch onder de uitdrukkelijke bepaling, dat de Staten-Generaal zich hierbij op het ware standpunt plaatsen; dat zg al de pligten levendig voor oogen hebben, welke hieruit voor hen en hunne verantwoordelijkheid tegenover het volk van Nederland voortvloeijen, en dat zij, gelijk wij van hen hopen en vertrouwen, als eenig leidend beginsel aannemen: »niet de beknibbeling der begrootings-posten, tot vermeerdering van het batig saldo—als het eenige, waarop men tot dusverre het oog had gevestigd — maar de in - en uitwendige welvaart en bloei der koloniën, als den eenigen, waren weg, zoowel om dit batige saldo voor ons duurzaam, als, door eene juiste en doelmatige ontwikkeling van Indiës rijke middelen, zóó productief te maken, als het dit bij toenemende welvaabt van Indië zelf kan, en uit den aard der zake moet worden !" Dus, wg hebben ook deze vrRag bevestigend beantwoord ! Vraagt men: «waarom ?" Wij zullen het even onbewimpeld ontvouwen; trouwens het is slechts onze innerljjke overtuiging, die, zonder eenig nevendoel, alleen voor het als waar en goed erkende kampende, hier •preekt. Wij beantwoordden deze vraag bevestigend, omdat de toestand van Indië — hoe ruim het batig saldo onder het thans vigerend cultuurstelsel ook bleef vlieten — er verre af is van geruststellend, veel minder dan nog van bevredigend te zijn. In het Bataviasehe Handelsblad van den 7den Junijj.1., komen schetsen voor omtrent den toestand van Nederl. Indië, die wij in onze Ticeede editie van gisteren in haar geheel mededeelden, en welke de schrijver inleidt met de woorden: «De tijden zijn gewigtig en Nederland moet de waarheid hooren, naakt en onversierd, tot leering en waarschuwing. Wij bieden het die aan zonder haat, noch vrees voor wie het ook zij, en roepen geheel Ned. Indië tot getuige, dat de stem, die wij uit Indië rigten aan Nederland, de stem is van geheel Nederl. Indië". Die schetsen nu dringen er onmiskenbaar op aan »Een spoedig en krachtig herstel der billijke grieven is voor Nederland en Indië onvt rmijdelijk 1" Ware die toestand een gevolg van onbezonnen vernieuwingen wij zouden met beide handen naar het oude grijpen! Nu echter is hg, ontegenzeggelijk, slechts de vrucht van het tot dusverre gehandhaafde regerings- en cultuurstelsel, welke beiden dus, of schoon nuttig en weldadig in hunnen tijd, thans dringend herziening en hervorming naar de erkende behoeften vaD den tegenwoordigen tijd vereisehen. Maar, is dit zoo, dan is het ook onmiskenbaar, dat, langer het bestaande te willen handhaven, en het stelsel van behoud, dat blind is voor de eischen van den tijd, en onleerzaam voor de groote les der ondervinding: » Tempora mutantur", ten nadeele van het vaderland te willen volhouden, even onverantwoordelijk zou wezen, als onberaden, liberale sprongen, en een al te onvoorzigtig voorwaarts snellen I De waabheid toch ligt tusschen de uitersten; en daarom achten wij een gemeenschappelijk overleg van den Minister van Koloniën met de Kamer — waarin thans toch specialiteiten genoeg aanwezig zijn, om de overige leden te onderrigten, waar papier-theoriën zich van de feitelijke, aanwendbare praxis scheiden — in hooge mate heilzaam voor den lande en voor de koloniën. Op dien grond voornamelijk hebben wij niet geaarzeld, de gestelde vraag bevestigend te beantwoorden; maar hiermede hebben wij nog niet alles gezegd. Wij hebben deze vraag bevestigend beantwoord, omdat wij haar ge heel in overeenstemming vonden met hetgeen wij op blz. 49 van de -B ijdbagen tot de herziening der Grondwet" vinden opgeteekend Daar toch wordt gezegd: »De koloniale uitgaven en inkomsten zijn staatsuitgaven en staats inkomsten, die eenheid van regeling en contröle volstrekt vorderen Eene begrooting, welke niet alle uitgaven en inkomsten omvat, mist haar doel. Volledigheid is haar eerste vereischte. Men kan eene be grooting even goed geheel weglaten, als haar slechts voor de helft der uitgaven en inkomsten opmaken. Die woorden nu toonen, dat de grond wetgever van 1848 ook omtrent de financiën hetmeestmogelijke licht en de meestmogelijke openbaarheid vorderde. Wü hebben eindolijk deze vraag bevestigend beantwoord, omdat de bedenkingen, opgeworpen door de minderheid der kamer, en voorko mende in het, door ons, met ons blad van den 4 den dezer, aan onze lezers toegezonden voorloopige verslag over het wets-ontwerp tot re' geling der wgze van beheer en verantwoording der koloniale geldmid delen enz., ons niet bevredigd, en de tegenbedenkingen der meerderheid ons, zoo mogelijk, in onze overtuiging nog meer bevestigd hebben. Die bedenkingen toch concentreerdea zich voornamelijk tot de drie volgende punten: 1°. «Die arbeid zou der Kamer, reeds genoeg door bezigheden overstelpt, te veel wer is verschaffen, en ook voor den Minister eene ge duchte taak wezen". 2°. «Dat het der Kamer aan genoegzame kennis van de bijzonderhe den der koloniale huishouding ontbreekt". 3°. «Dat de Staten-Generaal, bij de vervulling van dezen hun op te dragen post, alleen op de koloniale uitgaven zullen zien,"en deze, met het oog op het verkrijgen van een ruim batig saldo, zoo veel mogelijk zullen beknibbelen, zelfs daar, waar de belangen der koloniën door die karig' heid zeer zouden ljjden". Daargelaten . nu, dat de minderheid zelve verdeeld was, zoodat sommige leden uit haar midden de vaststelling der koloniale begroo 1 ting niet wilden gelaten hebben op den voet, waarop die thans bestond en dat het daarom in het voorloopig verslag luidt: •Zij geloofden, dat dasromtrent meer waarborgen behoorden te be staan dan thans het geval is. Die waarborgen echter zoud3ii, naar hun inzien,te vinden zijn,wanneer aan het vroeger geopperd denkbeeld gevolg werd gegeven, om aan den Minister van Koloniën een kolonialen raad ter zijde te stellen. Aan zoodaaigen raad, die uit mannen, meer bij zonder met de koloniale zaken bekend onvertrouwd, zamongesteld moest zijn, wilden deze leden het onderzoek der jaarlijksohe begrooting voor de koloniën opgedragen hebben; welke begrooting dan aan de Staten-Generaal moest worden medegedeeld, opdat dezen van den inhoud kennis zouden kunnen nemen!" Dit punt zelfs daargelaten, zijn de hier aangevoerde argumenten van dien aard, dat zij theoretisch en praktisch hunne eigene wederlegging met zich voeren. Daarom ook zijn zij zoo bondig, in dit zelfde voorloc pige verslag, door de meerderheid wederlegd. en de voordeeleu der ge. daohtenwisselingen van de Kamer en den Minister, bij het bespreken Van de algemeene grondslagen der begrooting, zoo helder uiteengezet geworden. Dat immers de werkzaamheden der Kamer door eene drie- of des noods vijfjarige begrooting te zeer zouden vermenigvuldigd worden is een even valsch, als onaannemelijk argument. Het is valtch, omdat, by eene betere wijze van arbeiden, de Tweede Kamer den weg belangrijk kon bekorten, en veel meer verrigten, dan zij thans in-den regel doet. De ijverige leden in do Kamer zeiven gevoelen dit, en wij hopen daarom ook dat er, reeds in de volgende zitting, een daartoe strekkend voorstel zal worden inbe 4 handeling gebragt. Het is onaannemelijk, omdat, wanneer het uitgemaakt is, da toet en staatsbelang eenen zekeren arbeid van de vertegenwoordi'
ging eischen, er alsdan sprake is noch kan wozen, van hetgeen de Kamer zou kunnen, maar slechts van hetgeen zij, als regtstreoks tredende in den kring harer bemoegingen, pligtshalve moet doen. En even nietig is dan ook het beweerde, omtrent de moeijelijkheid van de taak des Ministers. Moet immers de Minister, als hoofd der koloniën, jaarlijks, met de noodige oplettendheid, de koloniale begrooting nagaan en goedkeuren, op welken grond kan men dan zeggen, dat de taak des Ministers te zeer zou bezwaard worden door het vaststellen met de Kamer, van.... eene drie- of vijfjarige begrooting.' IJdele uitvlugt inderdaad! Daar immers do Minister, zal hij trouwens voor zijne taak berekend wezen, wel in staat zal zgn om eene drie- of vijfjarige begrooting te overzien en te verdedigen, gelooven wij ook veeleer, dat daardoor eene menigte beraadslagingen over Indische aangelegenheden zouden kunnen bekort on vereenvoudigd worden. Op de beide andore argumenten der minderheid, en hare wederlegging, alsmede op de wijze, waarop de Kamer van dit haar grondwettig regt, tot heil van vaderland en koloniën beiden, moet gebruik maken, en van de ovuawEGENDÈ 1'liqteb , dio zij, van dit regt gebruik makende, of liever dit regt reclamerende, daardoor op hare schouderen laadt, komen wij, in verband met de ebnstise schetsen, ons door het Bataviasche Handelsblad omtrent Nederl. Indie gegeven, in een volgend artikel terug.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 8 Augustus.
Zoolang er nog niets van de conferentie te Zurioh, die heden voor het eerst vergadert, bekend is, zal het politiek nieuws van zeer weinig belang blijven. Tot op dezen oogenblik laat alles zioh vrij vredelievend aanzion en evenwel kan men niet ontvoinzen, dat er eene grooto spanning heersebt. Piëmont — en dit rijk en do vergrooting daarvan is wel het grootste struikelblok tegen het behoud van den vrede, — heeft veel toegegeven; de terugroeping zijner oommissarissen en van alle ambtenaren, die in de hertogdommen waren benoemd, kan veel bydragen tot het behoud van do rust in Europa, maar evenwel is nog niet alles geschikt. Hoe langer hoe meer sohijnt het te blijken, dat de ltaliaansehe bond oene onmogelijkheid is. De koning van Napels on de paus weigeren deel te nemen, indiera Piëmont vergroot wordt; Piëmont verlangt, dat Oostenrijk er buiten bl'g've; de hertogdommen willen hunne vorsten niet terugnemen en verlangen of met Piëmont vereenigd ta zijn of onafhankelijk onder een vorst hunner keuze. In Toscane zou prins Napoleon veel kans hebben tot vorst gekozen te worden, maar dat mag en kan de keizer weder niet toestaan, want hg heeft aan geheel Europa bezworen, dat noch hij, noch zijne familie eenig voordeel uit den Italiaanschen oorlog zou trekken, en dien eed mag hij niet breken, zonder geheel Europa tegen zich in het harnas te jagen. Uit dit alles mag men de conclusie trekken, dat een ltaliaansehe bond vooralsnog alleen in woorden zal blijven bestaan. De Times geeft zijne vreugde te kennen over het begin van uitvoering, door den keizer der Franschen aan zgne belofte van ont wapening gegeven. Groot-Brittannie zal nu overtuigd worden, dat de vrede van Europa vooreerst niet bedreigd wordt, en ook alle andere naburen van Frankrijk zullen voor het oogenblik gerust gesteld zijn. De Times zal niet onderzoeken, welke de beweegredenen van Napoleon III waren, om zyne marine zoo geducht te maken. Misschien, zegt het blad, wilde de keizer de maritieme mogendheden waarschuwen, Frankrijk in zijne ltaliaansehe staatkunde niet te ówarsboomen, welligt ook, wilde de keizer slechts Frankr'ijks magt ontwikkelen, om Europa te toonen, waarover hy zoo noodig kan beschikken. Hoe dit echter ook zij, de Times wenscht Napoleon geluk, maatregelen te hebben genomen, die behalve het geruststellende, dat daarin voor Europa is gelegen, zeer veel zullen bijdragen de lasten der volken te verminderen, die door de aanhoudende krijgstoerustingen schier ondragelijk begonnen te worden. Intus9chen doet de Times toch uitkomen, dat Frankrgk in ongeloofelyk korten tyd zyne marine weder even geducht kan maken, iets dat in Engeland slechts na ongehoorde pogingen en aanmerkeiyk tijdverlies kan geschieden. Het blad hoopt derhalve, dat de ondervinding van den jongsten tyd de regering de noodzakelijkheid zal doen inzien, zoodanige maatregelen te nemen, dat ook de Engelsche marine in korten tyd op behoorlijken voet kunne gebragt worden. De Times besluit zijn artikel aldus: »Wat ook het middel zg, dat wordt aangewend, om dit doel te bereiken, en hoe groot ook de uitgaven, die daardoor worden veroorzaakt, men moet niet aarzelen de taak te ondernemen. Onze belangen gedoogen niet in tijd van oorlog drie maanden ton achter te blijven. Onze naburen hebben een permanent leger van zeelieden, die zij per telegraaph kunnen oproepen en in weinige dagen vereenigen, om hen op deled'ge schepen te plaatsen. Wij zouden niet te verschoonen zgn, bijaldien wij, gedurende dezen tijd van rust, niet een geiyk stelsel organiseerden, hetwelk ons, op onze beurt, in staat stelt, om gemakkelijk en zonder veel inspanning van den vredes- tot den oorlogsvoet te kunnen overgaan. Het wets ontwerp betrekkelyk de Indische leening werd eergisteren in het Lagerhuis voor de tweede maal gelezen. Bg deze gelegenheid werd door sir H. Willougby de niet onbelangrijke opmerking gemaakt, dat in den loop van het jongste financiële jaar de Engelsche geconsolideerde schuld met £ 7,310, 958 is vermeerderd. Het nieuws uit Duitschland blgfc nog altijd van ondergeschikt belang. Het hoofdonderwerp vau de redeneringen der Duitsche bladen zijn beschouwingen over het al of niet doelmatige en de wijze van uitvoering eener hervorming van den Duitschen bond. Het zal wel geen betoog behoeven, dat, zoo lang niet op dat gebied feiten voorvallen, het modedeelen dier besohouwingen minder belangrijk genoemd mag worden. Te Weenen wordt de ministeriële wijziging druk besproken, waaraan dan ook niet meer wordt getwgfeld. Een gerucht wil, dat von Bach in dat geval gezant te Rome zou worden. Voorts zgn daar bg de regering vele pogingen in overweging tot herstel der fiaan ciën, waarbij men echter vreest, zoo binnen- als buitenslands, het hoofd te zullen stooten. Het nieuws uit Pruissen is uiterst sohaarsch. Alleen wordt het gerucht (ook gisteren door ons medegedeeld) bestreden, als zou de gezondheidstoestand des konings verergerd zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Aug. Alles schijnt zich te schikken ton gunste der Zu richsche conferentie. De heeren de Bourqueney en de Banneville zijn vertrokken; zij worden bggestaan door de heeren Armand en markies de Caumont-Laforce. Frankrijk en Piëmont zgn het eens geworden, omtrent de fundamentele quaestien, welke in de conferentie zullen behandeld worden. Met moeite heeft koning Vietor Emmauuel er in toe gestemd, dat zgne regering daar te gelijk met de O jstenrijksche verte' genwoordigd werd. — De constituering van den Italiaanschen bond blijft nog steeds vele moeijelijkheden opleveren en telkens komen er nieuwe bij, ea juist datgene wat geschikt is, om die moeijelijkheden op te lossen, behoort bijna tot de onmogelgkheden. Zoo zou prins Napoleon zeer veel kans hehben in Toscane tot regerend vorst gekozen te worden, waardoor de vergrooting van het Piëmontesche grondgebied, welke eene doorn in het oog is van de overige ltaliaansehe en van enkele andere Europesche mogendheden, zou te niet gedaan worden, maar de keizer mag zoodanige verkiezing niet toelaten, want daardoor zou hij zijn woord, aan Europa voor den oorlog gegeven, niet gestand blgven; hij beloofde toch geen voordeel uit den oorlog te zullen trekken noch voor hem, noch voor zgne familie. Bovendien beloofde de keizer te Villafranca de onttroonde vorstei weder in het bezit hunner staten te zullen herstellen. — In geheel Italië worden thans petitiën geteekend, met het doel om het dictatorschap van geheel Italië aan Garibaldi op te dragen. — Men zegt dat Mazzini zich in Toscane bevindt. — Van den eenen kant wordt verzekerd, dat de keicer ea de keizerin
den 17 den aanstaande naar de Pyrcneën zullen vertrekken, doch van den anderen zegt men ten stelligste, dat HH. MM. van die I reis geheel hebben afgezien. Misschien heeft tot die laatste verzekering' aanleiding gegeven, het bevel om niet naar Bayonue te vertrekken, dat aan het stooin-advicsjagt Pélican is gegeven. Dit vaartuig, dat speciaal voor de pleiziertogten des keizers is bestemd, is den 3den dezer van Cherbourg naar Dieppe vertrokken. — De feesten ter gelegenheid van den intogt der troepen van Italië z'(jn het onderwerp van aller gesprekken; zij beloven zeer prachtig te zullen zijn. Te 9 uur zullen de troepon van het kamp van St. Maur zich op de place de la Bastille beïinden. De keizer zal hen, omringd van zijne maarschalken, ontvangen, waarna het defileren een aanvang zal nomen. Z. M. zal zioh op de place Vendoine plaatsen tegenover do kanselarij, waar de keizerin zich op het balcon zal bevinden. De gebouwen zullen prachtig versierd zijn, en eene menigte pyramiden en eerebogen worden opgerigt. De illuminatie zal twee dagen duren. Het vuurwerk, dat op de hoogto van Trocadero zal worden afgestoken, zal, op bevel des keizers, buitengemeen luisterrijk zijn. Het zal beginnen met eene decoratie, versierd met Franschc, Sardinische ltaliaansehe kleuren. Het tweede stuk zal voorstellen de verlichting van den tempel der overwinning, opgedragen aan den keizer en het leger. Het slot of bouquet zal voorstellen een vulkaan. Het zal meer dan een uur duren. Den 14den Augustus zal de prefect der Soine aan do groot-dignitarissen des rijks een banket in het stadhuis aanbieden, en den 15den zal in het Louvre, in de salie des états, een diner door den keizer aan alle hoofdofficieren van het leger in Italië worden gegeven. — De Turoos waren gisteren de helden van den dag. Hunne vreemde gelaatstrekken, maar vooral de roem hunner dapperheid, die hun was vooruitgevlogen, maakten dat zg aller nieuwsgierigheid opwekten. Zij werden van alle kanten aangekeken en hadden moeite zich een weg te banen, wanneer eene groote menigte zich rondom hen geschaard had; die bewondering beantwoordden zij echter met groote onverschilligheid. Zij kunnen zich zeermoeijelijk doon verstaan, want hunne taal is een mengelmoes van Fransch, Italiaansch en Arabisch. Wanneer zg echten wijn of andere sterke dranken verlangen, dan weten zg zich wel verstaanbaar te makeu en schijnen daarbij niet zeer sterk te gehoorzamen aan het gebod des. korans, om geen wgn te drinken. Engeland. LONDEN, 6 Aug. In de gisteren gehouden zitting van het liooger huis gaf lord Normanby kennis, dat hg aanstaanden Maandag eene vraag tot de regoring zal rigten, betreffende zekere vredesvoorstellen, welke v<5<5r de onderteekening van da preliminairen van Villafranca in discussie waren gekomen. Spreker zeide, dat hg echter niet voorne mens was eene algemeene discussie uit te lokken, betreffende de buiten landschfc aangelegenheden, welke thans naar het oordeel van het huis ontgdig zoude zgn. In het Lagerhuis vroeg de heer Lindsay of de regering voornemens is eenige maatregelen te nemen om de reeders te ontheffen van de betaling van vuur-, baken-, passage-en anderegelden, en de lastenen beperkingen te verminderen, waaronder de scheepvaart nog steeds gebukt gaat. De heer Milnor Gibson, president van den Board oflrade, antwoordde, dat de regering voornemens was tot eene herziening der pasBage -gelden en andere locale tollen over te gaan, maar wat betrof de vuur- en bakengelden, welke uitsluitend geheven worden tot instandhouding der vuurtorens, deze qnaestie ging den kanselier der schatkist aan; spreker geloofde echter niet, dat deze onkosten, zonder het heffen van een regt van de schepen, zouden kunnen worden bestreden. Lord O. Paget deelde ( gelijk gisteren door ons werd aangestipt) ter gelegenheid van de behandeling in comité van eene bill tot oprigting van een reserve-corpB van vrgwillige matrozen, eenige bgzonderheden mede, betreffende het doel der bill. De maatregel, zeide lord Paget, strekt niet tot uitbreiding van de vloot, maar alleen om eene zee-militie te vormen, waaruit in geval van nood, de vloot van bemanning voorzien kan worden. Volgens de bill zal men traohten 30,000 man voor vijf jaren aan te werven; elk man zal gedurende dien tijd £ 5 'ejaars ontvangen, en 28 dagen 'sjairs geoefend worden, en alsdan de gewone soldg trekken. Na afloop der vgf jaren zal het aan de vrijwilligers dezer reserve vrgstaan, de dienst te verlaten of zioh weder voor vijf jaren te verbinden. Na het verstrgken van tien dienstjaren bg de reserve, heeft men aanspraak op pensioen. Ingeval van een oorlog zullen de manschappen der reserve verpligt zijn, zich beschikbaar te stellen voor de effectieve dienst op de vloot voor drie jaren in alle streken der wereld. Zoo de vrede na dien tgd nog niet gesloten mogt zijn, kan de regering nog twee jaren dienst van hen vorderen, waarvoor zg dan eene toelage van 2 d. daags bo/en de gewone soldij ontvangen. u
De bill werd na eenige discussie in comité aangenomen. Sir de Liacy Evans stelde eene resolutie voor, dat het onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden niet goed zoude zijn meerdere troepen uit Engeland naar Indie te zenden, daar de strijdmagt in het moederland verre beneden do behoefte was. De heer Horsman zeide dat de regering in het bezit was van belangrijke mededeelingen, door de militaire commissie geleverd, betreffende de nationale verdediging, en dat dienaangaande ook ernstige vertoogen bg de regering waren ingekomen. De heer Sidney Herbert gaf te kennen, dat het gevoelen aangaande de troepenmagt, welke in Engeland moest op de been gehouden worden, zeer uiteenliep; hg geloofde niet, dat Engeland in tijd van vrede een leger op den voet van oorlog moest onderhouden. Overigens deelde hij mede, dat de reserve uit 65,000 man bestond . Lord Palmerston maakte de opmerking dat, hoewel het stelsel van verdediging van Engeland verbetering behoefde, en die ook, naar hg hoopte, zoude ondergaan, hg het niet zóó gebrekkig beschouwde, als sommigen veronderstelden. Hij geloofde, dat in geval van oorlog, Engeland in staat zoude zgn, 200,000 man onder de wapenen te brengen, met inbegrip van militie, yeomanry enz. enz. Na nog eenige opmerkingen werd de resolutie van sir de Lacy Evans verworpen. — Heden namiddag werd aan de ambtswoning van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — Prins Ottojano en gevolg hebben onze hoofdstad verlaten, zioh begevende naar Napels. — Grootvorst Constantijn is op het eiland Wight aangekomen. Naar men zegt, zal hij aldaar vertoeven, totdat de feesten, die bij gelegenheid der meerderjarigheid van den grootvorst troonopvolger te St. Petersburg zullen gevierd worden, hem derwaarts zullen roepen. — 7 Aug. De Observer verzekert, dat de paus en Oostenrgk nog steeds pogingen aanwenden, om het tot stand komen van een congres te verijdelen, het blad betwijfelt het evenwel, of de Itali aansche aangelegenheden zonder een congres wel zullen kunnen geregeld worden. l>uitsclilaiid. WEENEN, 5 Aug. De keizer en de keizerin worden tegen het einde dezer maand te Ischl verwacht. Aartshertog Ludwig Victor heeft eene reis over Praag naar Duitgohland ondernomen en zal de Nederlanden en België bezoeken. — Naar men thans verzekert, zal het nieuwe ministerie als volgt zgn zamengesteld: graaf Leo Thun binnenlansche zaken; graaf ClamMartinitz eeredienst en onderwijs; baron von Hübner politie. Voort» wordt graaf Wolkenstein als president van den rijksraad genoemd, terwijl aan baron von Bach het gezantschap te Rome zou worden opgedragen. — De luitenant-veldmaarschalk Benedek is gisteren hier aangekomen. Hoewel zgne gezondheid merkelijk beter is, moet hg toch besloten hebben, de actieve dienst te verlaten. — Het gerucht, di
{ingen voor den krijgsraad zouden worden geroepen, wordt, «1» geheel ongegrond, tegengesproken. — Bij het ministerie van financiën wordt druk beraadslaagd over maatregelen ter verbetering der valuta. Men spreekt van allerlei leenings-ontwerpen, waaromtrent echter nog niets met zekerheid bekend is. De weigering der Engelsche kapitalisten, om de vervallen termgnen van betaling te voldoen, heeft eene slechte hoop doen ontstaan ten aanzien van liet onthaal, dat eene nieuwe leening in het buitenland zou ontmoeten. Even wdnig hoopt men van eene binnenslands uit te schrgven leening, en dit wel hoofdzakelijk ten gevolge der jongste nationale leening. Waarschgnlgk weten dan ook onze financiemannen zeiven nog niet, welke doeltreffende middelen, onder zoodanige omstandigheden, kunnen gevonden worden, om in de behoeften der staatskas te voorzien. — De zuiderspoorweg, die tot dus ver schier uitsluitend voor militaire transporten is gebezigd, wordt van morgen af, hoezeer nog onder sommige beperkingen, voor het openbaar verkeer heropend. (Particuliere Correspondentie van het N. A. H. en Effectenblad.) WEENEN, 5 Aug. Het is waarlijk eene gewaagde onderneming, u tegenwoordig uit onze stad een brief toe te zenden, waarin de regering en haar stelsel niet quand-meme wordt gehuldigd. Niettegenstaande dit inijn schrgven voorzigtigheidshalve ongeteekend is, durf ik niet verzekeren of het aan zgji adres zal worden bezorgd. Mogt dit wel het geval zgn, dan zult g'g al dadelgk van mij vernemen, dat de censuur hier thans strenger dan ooit is. Dien ten gevolge is de drukpers hier niet bij magte het buitenland een juist beeld van de tegenwoordige gesteldheid van zaken te schetsen. Er wordt hier namelgk niet alleen geen woord gedrukt, dat vooraf niet door de politie is goedgekeurd, maar de dagbladen moeten ook slechts de positieve berigten, ja zelfs redenerende artikels van zoodanige kleur en strekking mededeelen, als de policie het verlangt; het ergste en ergerlijkste daarbg is, dat de ongelukkige redactiën het publiek niet mogen kennis geven of waarschuwen, dat zij op de uitgebreidste sohaal onder den invloed der policie staan. Na middernacht worden de morgenbladen naar het bureau van policie gezonden. Na verloop vau een uur ontvangt men ze terug. Hier is een artikel gestreken, omdat het een waar, dooh onaangenaam feit mededeelt, daar een, omdat het de binnentandsche staatkunde vlugtig bespreekt, daar eindelijk weder een, omdat het in het buitenland aanstoot zou kunnen geven. Mogt het dagblad zich daaraan niet storen —want er bestaat hier wettig geene oensuur—dan wordt het in beslag genomen, vervolgens geen proces-verbaal opgemaakt — dit geschiedt nooit — maar gewaarschuwd, geschorst, verboden. Met censuur-gapingen of witte plekken mag het evenmin in het licht verschijnen, zoodat het altgd een behoorlijken voorraad van verscheidenheden tot stopstukken moet hebben. Dezer dagen bevatte een dagblad alhier de onschuldige mededeeling: «In de ...straat heeft een houthakker het hout midden op de straat laten liggen en daardoor de passage gestremd." Deze phrase werd echter door de autoriteit geschrapt, omdat daarin een verwijt tegen den dienstdoenden policie-agent lag opgesloten! Ik zou dit geval met zeer velen kunnen vermeerderen, dooh het volgende bijna ongelooflijke voorbeeld van gestrenge censuur is voldoende. De Wiener JPresse, waarvan de rigting, in den jongsten tgd minder dan ooit, vgandig aan de regering was, heeft voor eenige dagen eene tweede waarschuwing ontvangen, wegens een daarin over het laatste oorlogstooneel opgenomen artikel, en twee dagen later eene derdo, ter zake van het bespreken der deelneming van Lombardije aan de Oostenrgksche schuld. Den indruk, dien deze derde waarschuwing — gelgk staande met opheffing — van een onzer meest gelezen dagbladen heeft gemaakt, is onbescbrijfelgk. Dit zal u niet verwonderen, wanneer gij verneemt dat dit blad, hetwelk 24,000 abonnés telt, door zgn invloed op de publieke opinie en door zoo vele blgken van opregte en onbaatzuchtige vaderlandsliefde, aan het gouvernement onberekenbare diensten heeft bewezen. Des te lakenswaardiger is deze gestrengheid der autoriteit, naardien de genoemde artikelen eigenlgk aan de politiek vreemd waren. Dat bij zoodanige antecedenten, eene doortastende hervorming tot de vrome wenschen zal blgven behooren, lijdt geen twgfel. Men hoort hier dan ook van eene verandering van regeringsstelsel niet meer Bpreken. Alleen de geruchten van de ophanden zgnde ministeriele wgzigingen willen niet tot rust komen. Het tegenwoordige standpunt is onhoudbaar, de regering moet of vooruit of teruggaan. Zij kan zich of opregt bg den vooruitgang aansluiten, of zich in de armen van de foederatieve party werpen, en hare wenschen opvolgen. In het laatste geval moet zij aan het thans heerschende beginsel, het idee van den eenheidsstaat, eenige, welligt groots concessiën doen; daardoor zou zg hare stelling, wel is waar, niet tegenover de groote massa der bevolking, maar tot den adel verbeteren. De herstelling der stenden zou ook de goedkeuring der kerk als ook van alle tegenstanders van het centralisatie-stelsel en van eene te naauwe aansluiting van Duitschland en zgne regeringsbeginselen, wegdragen. Ten opzigte van de in den laatsten tijd veel besprokene kabinets-verandering wil men stellig weten, dat de bevrijder van Italië in zijne bekende grootmoedigheid ook de zaak van Oostenrijk tot de zijne gemaakt, en keizer Franz Joseph den raad zou hebben gegeven, zgn ministerie overeenkomstig de wenschen der natie te wgzigen. Dienovereenkomstig leggen wg hem even naauw aan het hart, en staan wij even hoog in zijne aohting als Sardinië. Of nu deze lezing al dan niet juist is, zooveel schijnt zeker, dat de heeren Bach en Rechberg hunne portefeuilles niet lang meer zullen behouden. Men weet echter nog niet met bepaaldheid te zeggen, wie hunne opvolgers zullen zgn. De daarover in omloop gebragte geruchten zgn zeer verschillend. Het algemeen bekommert er zich echter weinig om, zoolang de regering niet tot de overtuiging zal zijn gekomen, dat het militaire geweld als zoodanig niet toereikend is een staat in den modernen zin des woords te stichten. Daartoe behoort in de eerste plaats een ministerie, dat in beheer, justitie, financiën, onderwgs en staathuishoudkunde, beginselen vertegenwoordigt, die met den tijdgeest strooken — een ministerie niet van zwygen, maar van spreken. Maar helaas 1 reeds sedert jaren is ons ministerie het eerste gewend. Nadat men door het onzalig vervolgen van eene absolute en ultra catholieke politiek de hegemonie in Italië verloren heeft, zgn de betrekkingen tot Duitschland duisterder en onzekerder dan ooit geworden. Het ontslaan van hoogere officieren uit de actieve dienst duurt hier nog steeds voort. Naardien de regering nooit op officiële wgxe de reden of de aanleiding daartoe mededeelt, kan ik te dien opzigte slechts de geruchten navertellen, volgens welke vele hoofdotficieren, zoowel wegens onge chiktheid als insubordinatie hun ontslag hebben bekomen; zoo is graaf generaal Urban uit zijne betrekking ontslagen, omdat hg had geweigerd den wapenstilstand af te kondigen. Ook het verlof van Benedek zal, gelijk men verneemt, door eene definitieve verwgdering worden gevolgd, omdat hij het bevel tot den aftogt bij Solferino had afgekeurd. Voorts beweert men nog altijd, dat de generaals Olam, Nostitz en vrgheer von Launingen voor een krijgsraad zullen teregtstaan, terwijl ten slotte nog eenige andere veldoversten, wier onbedrevenheid in de jongste veldslagen gebleken is, naar een of ander verwgderd kroonland zullen worden verbannen. Overigens is hier natuurlgk de aandacht het meest op Italië gevestigd, alwaar zich dagelgks meer en ernstiger bedenkingen tegen de herstelling der verdrevene hertogen opdoen. Bijzonder luide en krachtig verheft men zgne stem in de pauselgke legatiën tegen de rehabilitatie van het clericale bestuur, b. v. te Bologna,waar onlangs ten gevolge van een volksoploop en een demonstratief inslaan der vensterglazen van het aartsbisschoppelgk paleis,de aartsbisschop BielaPrela genoodzaakt werd de stad te verlaten. Het zoo veel besproken congres zal een Augiasstal te reinigen hebben; jammer dat het nog slechts een groot vraagteeken is. BERLIJN, 7 Aug. ('s ochtends). Het gerucht, dat de toestand des konings verergerd en zgne oogziekte van bedenkelgker aard zott zgn, wordt van welonderrigte zijde zeer overdreven genoemd. — De minister van staat, baron von Auerswald, heeft zich gi»« teren van Keulen naar Koblentz en Ems begeven, van ^
— De Pruissisobe gezant, graaf v. d. Goltz, ïb naar Kisaingen introkken. — Door den minister van binnenlandache zaken is eene herziening van het politiewezen alhier bevolen. — Zondag 11. vond in het doofstommen-instituut alhier voor de eerste maal eene eeredienst plaats, waarbij eene predikatie in de gebarentaal werd gehouden. — De bekende tenor-zanger Steger, is gisteren uit Weenen hier aangekomen, en zal op het hof-theater alhier gastvoorstellingen geven, zullende bij het eerst als Eleazar in la Juive optreden. — Naar men uit Dortmund sehrijft, heeft een portret van Alexander von Humboldt aanleiding tot een interessant proces gegeven. De stadsraad Jacobs, te Potsdam, had namelijk vroeger bg professor Schrader een portret van den vereeuwigden geleerde besteld en van hem ontvangen, onder uitdrukkelijke voorwaarde echter, dat, op verbeurte van 3000 thl., de kunstenaar geene dergelijke beeldtenis meer zou vervaardigen. Desniettemin heeft de heer Schrader (zoo al» wij dezer dagen hebben medegedeeld), een tweede portret van von Humboldt voor een Amerikaan vervaardigd, op grond waarvan thans door den heer Jacobs de voldoening der verbeurde som in regten wordt geëischt. Men gelooft echter, dat hij in het ongelijk zal worden gesteld, naardien het hem geleverde portret von Humboldt in zittende, heï andere daarentegen in staande houding voorstelt. — Eergisteren is alhier eene brochure in beslag genomen, welke niet in den handel, doch uitsluitend bestemd was, om aan eenige hooggeplaatste personen te worden toegezonden. Het geschrift droeg den titel: «Aan den regent", en was vervaardigd door F. R. Fischer, schrijver van onderscheidene politieke vlugschriften. FRANKFORT, 6 Aug. In de zitting der bondsvergadering van eergisteren zgn geene onderwerpen van algemeen belang ter sprake gebragt. — Naar men verzekert, zal de vacantie der bondsvergadering den 1 lden dezer aanvangen en nagenoeg twee maanden duren. — De Deengche conferentieraad von Bang is alhier aangekomen. — Gisteren tegen den avond had hier eene vrij hevige vechtpartij plaats van Pruisaische tegen Oostenrijksrhe en Beijerache soldaten, bij welke laatsten zich ook eenige manschappen van het Frankfortsche bondscontingent hauden gevoegd, zoodat er nagenoeg 500 strijdenden waren, welke door het daarbij tegenwoordig zijnde publiek voortdurend werden aangehitst. Ernstige verwondingen hebben er echter niet plaats gehad. Men verwacht evenwel, dat deze gebeurtenis veel zal bijdragen tot het doen aannemen door dm senaat van een verbod op het dragen van wapens door militairen buiten diensttijd. België. BRUSSEL, 7 Aug. Burggraaf de Zezinia, Belgisch consul te Alexandrie, is alhier aangekomen. — Naar men verzekert, zal, tijdens het verblijf van den prins-regent van Pruissen te Ostende, de koning zich mede derwaarts be gaven. {Zie vervolg van het buitenland op de 3 de pagina )
BUITENLAND.
fVervolg.)
PARIJS, 6 Aug. Garribaldi heeft zijn ontslag verkregen uit de dienst van koning Victor Emmanuel en zal aan het hoofd ?an 13,000 man naar ToBCane vertrekken. — De staat van beleg, waarin de steden Mantua en Verona verkeerden, ig den 16den, die- van Venetie den 18den Juljj opgeheven. — Uit Florence wordt gemeld, dat men bezig is de citadel Belvedère te slechten. De vroegere groothertog had die citadel doen bouwen om de stad te beschieten. LONDEN, 6 Aug. De regering is voorloopig van Lear voornemen teruggekomen om eene commissie van ingenieurs naar Turkije te zenden, ter voortzetting der werkzaamheden betrekkelijk de regeling der Turksoh-Montenegrijnsche grenzen. — Naar luid van beri»ten uit Haiti heerschte in die republiek veel gisting, tengevolge «au oen door Jen president Geffard aan de nationale vergadering ingediend voorstel, om Soulouque en diens familie levenslang te verbannen, welk voorstel eenige oppositie ontmoette. — De Great Eastern zal den 18den dezer door de aannemers aan de maatschappij worden afgeleverd, en wel in geheel voltooiden toestand. Men verzekert, dat het ameublement van den salon alleen meer dan £ 5000 heeft gekoBt. Naar men verneemt, hebben de directeuren der maatschappij het voornemen, om het scbip onmiddellijk na de aflevering in zee te laten steken en het de helft van den weg tusschen Engeland en Amerika te doen afleggen, naardien men dezen togt voldoende acht, om over de hoedanigheden van het colossale vaartuig te kunnen oordeelen. — Te Huil opende dezer dagen een kastelein een vat rum met eene gloejjende pook, tengevolge waarvan het geestrijk vocht vlam vatte en hjj ernstige brandwonden ontving. Binnen kort stond het gelieele huis in vlammen, waarbij vier kinderen omkwamen. — De Bombay Standard vermeldt het overlijden van den heer Duncan Smith, directeur der Oost-Ind. bank aldaar. Hetzelfde blad deelt ook mede, dat te Bombay de cholera vrij ernstig heerscht. Gedurende de week eindigende 24 Junij waren 486 personen aan die epidemie overleden, Zij begon toen af te nemen, vermits de daarop volgei do week alechts 263 personen daaraan bezweken. BERLIJN, 7 Augustus. Uit Koblentz wordt gemeld, dat reeds tegen het midden van den winter, de spoorweg tot Bingen voltooid zal zijn, tegen welken tyd ook de vaste brug te Keulen «al afgewerkt wezen; zoodat wen eene regelmatige gemeenschap, ook geduende den winter, kan te gemoet zien. FRANKFORT, 6 Aug. De regeringen, over wier grondgebied de Frankfort-Homburger spoorweg zal loopen, hebben concessie tot den aanleg daarvan verleend, zoodat weldra met de werkzaamheden daaraan zal worden begonnen. — De Koning en de Koningin-Moeder der Nederlanden, zijn te Wilhelmsthal bij Eisenach aangekomen, terwijl Prins Hendrik der Nederlanden zich naar de badplaats Liebenstein heeft begeren. •— In het huis van arrest van Hohenelbe (Bohemen), bevindt zich thans geen enkele gevangene. De inwoners van dit district, 70,000 zielen tellende, zijn meest allen arme wevers. — De kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg, die van hunne reis naar Ems te Stuttgart zijn teruggekeerd, zullen niet te Scheveningen, maar, even als de keizerin-weduwe van Rusland, te Interlaken de baden gaan gebruiken. — Naar men uit Munchen schrijft, zal de commissie der tweede kamer van den Beyerscben landdag slechts een buitengewoon oorlogscrediet van 12,952,500 gulden voorstellen, zijnde vroeger 26% millioen verlangd. In het thans gevraagde crediet zou door eene leening worden voorzien. — In Begeren is, naar men verzekert,op verlangen van Pruissen, het verbod op den uitvoer van paarden nog niet opgeheven, gel ijk dit ten aanzien van slagtvee en haver plaats had.
---

