KENNISGEVING. Verkening van een lidd voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam Gelet op art 69 der wet van den 4dcn Juli) 1850 (istactsbl. a*. 37) doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de óp den 16den dezer maand, in deze Gemeente plaats gehad hebbende verkiezing van een lid van den Gemeenteraad, sijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op do gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Botterdam, 17 Augustus 1859. De Secretaris, De Burgemeester,^ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Augustus.
De Toskaansche Moniteur deelt den tekst mede der reievoe*"ing, welke de minister van binnenl. zaken, de heer Ricasoh bij de opening der nationale vergadering beeft uitgesproken. Aa een geschiedkundig overzigt van hot gebeurde sodert het begin des oorlogs, deelde de heer Ricasoli aan de vergadering den uilslag der pogingen meds, die door de voorloopige regering bij keizer Napoleon voor zijn vertrek uit Italië gedaan zijn, om de denkwijze des keizers ten opzigte van het toekomstig lot van Toskane te mogen kennen. In zijn antwoord aan den Toskaanschen afgevaardigde, h»d de keizer de verzekering gegeven, dat er geen gewapende tusschenkomst in Tos*sane plaats zou hebben on dat men de ¦wenschen der bevolking zou raadplegen, wanneor die do >r hare vertegenwoordigers zouden zijn kenbaar gemaakt. De koning van Sardinië had in denzelfden geest gesproken en bij die gelegenheid de volken van Italië uitgenoodigd om zijn voorbeeld te volden, namelijk om alle lcedgevoel in zijn boezem te smoren, «e minister trok uit die verzekeringen het besluit, dat het lot van Toskane, het lot van geheel centraal Italië, von het land zelf "ou afhangen. Hij voegde er bij, dat aangezien de toestond van al de staten van dit gedeelte des schiereilands nagenoeg dezelfde was, en hetzelfde lot naar alle waarschijnlijkheid allen ¦Wachtte; de Tosknansche regering had gemeend onderhandelingen met de overige staten te moeten aanknoopen, ten einde met deie een defensief verbond te sluiten en eene nationale solidariteit te vestigen, zonder welke de op zich zelve staande pogingen der afzonderlijke sta-cn onmogtig zouden zijn. Hij verklaarde dat de Toskaansche armee, zoo zij ol geen deel aan den roemrijken veldtogt heeft kunnen nemen, klem zal weten bij te netten aan de beloften, die aan Toskane gedaan zijn , en dnt zij, *oo noodig, den laatsten veldslag voor de Italiaansche onafhankelijkheid leveren zal.
Een bijzonder schrijven uit Florence behelst den tekst van het ¦voorstel Ginori in do zitting von 13 Aug. en waarover de discussie tot Dingsdag was uitgesteld. Vo'gens de termen van dit voorstel zou de vergadering verklaren, dat de groothertoglijke dynastie, die den 27sten April 11. Toskane vrijwillig verlaten heeft, voortaan onvereenigbaar is met de orde en het welzfiri des lands; ïij zou wijders verklaren dat de herstelling van deze dynastie het gevoel des volks zou beleedigen en tevens een onvermijdelijk en duurzaam gevaar voor den vrede zou na zich slepen, terwijl daardoor geheel Italië aan de grootste gevaren zou blootgesteld worden. Volgens eene telegrafische dépêche uit Florence, is dit voorstel met algemeene stemmen aangenomen De Parijsche Patrie, dit voorstel besprekende, voegt er bij dat de bepalingen van den vrede van Villafranra, betreffende de terugroeping der verdreven vorsten, niet in zich bevatten do tusachenkomst van Frankrijk en Oostenrijk ten hunnen behoeve en dat beide keizers, toen zij deze bepalingen maakten, uitdrukkelijk daaronder hebben verstaan, dat deze vorsten door hunne eigene onderdanen zouden t< ruggeroepen worden. De Patrie gaat zelfs zoo ver van te beweren, dat door de regeringen van Frankrijk en Oostenrijk ophelderingen in dien geest aan do Engelsche regering gedaan zijn. Indien men den Morning Post, het orgaan van lord Palmer«ton, gelooven mag, dan zou de bevolking van Toskane hare boop op de Engelsche regering gevestigd hebbon , vnn het oogenblik af, waarop de lords Palmerston en John Russell zich tegen iedere vreemde tusschenkomat in Italië verklaard hadden en geeft voorts als zijn gevoelen te kennen, dat men do Italianen geheel vrij moet laten in het regelen van hunne zaken. In een ander artikel betoogt dat blad, dat de rust van Europa door het einde des oorlogs niets gewonnen heeft, zoo de toestand van Italië in een materieel opzigt niet verbeterd wordt, terwijl het tevens van oordeel is, dat de conferentie hoegenaamd geen nut zal stichten, indien door deze vergadering nirt als beginsel wordt aangenomen, dat do Italianen hunne eigene zaken moeten regelen.
Eindelijk houdt de Post zich overtuigd, dat de uitvoering der vredesvoorwaarden van Villsfracca de grootste moeijelijkheden in de uitvoering zullen ondervinden, en dat ailcen keizer Napoleon die kan doen verdwijnen, door de stiputstien van Villafranca niet te handhaven dan voor zoo ver zij uitvoerbaar zijn. . .. Volgens eene telegrafische depêche uit Parijs zijn aldaar brieven ontvangen uit Romo , waarin verzekerd wordt dat de kordinaal Antonelli bepaaldelijk zijn ontslag heeft ingediend. Men zegt dat mgr. di Pietro de meeste kans heeft om hem op te volgen.
Eeno dépêche nit Berlijn, door de Nord medegedeeld, meldt dat uit Weenon het berigt is ontvangen dat het ontslag van den hoer von Bach, den Oostenrijkschen minister van binnenlandsche zaken, is aangenomen. Zijn opvolger was nog niet bekend.
Dezelfde depêche meldt, dat de commissie van den Bondsdse voor de zaken der hertogdommen, den ] Oden bij, engekomen is en besloten heeft aan den Bondsdag voor te stellen, dat deze Oos tenriik en Pruissen zal uitnoodigen op nieuw ophelderingen aan het kabinet van Kopenhagen te vragen, betreffende zijne bedoelingen ten opzigte dier hertogdommen. Zoo als men weet, beeft de keizer van Armara vredesvoors-elen aan den Franschen admiraal gedaan. Den 25 Moi vors"ebeen do gezant, belast mot de voorstellen des keizers te Turan on werd door den admiraal Rigault de Genouilly ontvangen. Bij liet vertrek der Dordogne, die Cochin China drie dagen daarna heeft verlaten ,om zich naar Hongkong te begeven, waren de onderhandelingen op een onzijdig terrein geopendj Nopens den aard der vredesvoorwoarden bevestigt bet zich, dat zij bestonden in: vrije uitoefening der Katholieke godsdienst in het gebeele rijk van Annam , erkenning van het grondgebied door den keizer Gya-Ho^ g ten tijde van Lodewijk XVI arm Frankrijk afgestaan on een tractaat van koophandel en vriendschap tusschen Frankrijk en liet rijk van Annam.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-Onden, 16 Augustus. Do koninklijke familie is, na de eilanden Jersey, Guernsey en Alderney bezocht te hebben, gisteren te Osborno teruggekeerd. — Lord Palmerston is voornemens in het laatst der week naar «jn landgoed Broadlands , te vertrekken. r- Ter vervanging Tav de troepen der voormalige 0.-I. Compagnie, welke hun ontslag uit de dienst hebbon genomen, zullen binnenkort 4586 man troepen naar Indie gezonden worden. — De inwendige uitrusting van de Leviathan is thans voltooid. Thans zegt men, dat het schip reeds den 22sten dezer de Theems zal verlaten, om cene proeftogt naar Cherbourg en Portland te ondernemen. Eerst na afloop daarvan zal een besluit worden genomen ten opzigte van zijno toekomstige bestemming. — Met betrekking tot de geschillen tusschen de aannemers en werklieden valt nog niet veel nieuws to melden. Het committé der arbeidera-vereenigingen hield gisteren weder cene zitting, welke door een groot aantal handswerklieden werd bijgewoond. Het commitfé verklaarde dat de vooruitzigten der werklieden voortreffelijk waren, want in do laatste dagen was een aantal kl minere bazen, die te zamen 300 werklieden bezigen, van hun plan om geen knechts aan te nemen, die leden zijn van arbeiders vereenigingen , teruggekomen. Van verschillende kanten komen voortdurend geldelijke bijdragen in. — Het groote militaire schouwspel, dat keizer Napoleon eergisteren zijn volk heeft aangeboden, heeft aan de Engelsche bladen aanleiding gegeven tot beschouwingen, welke tamelijk met elkander overeenkomen, in zooverre zij allen daarop nederkomen, dat zij den keizer een vrienschappeMjk Memento mori toeroepen. De Fran?chen hebben gevochten, zegt de Times, en zijn als overwinnaars teruggekeerd; daarover juicht geheel Frankrijk; Parijs is getooid als Rome in zijne schoonste dagen, en het heeft onbezorgd voor do toekomst, de teruggekeerde strijders toegejuichten men moet inderdaad erkennen dat de keizer dezen triomf eerlijk behaald heeft. Onder al de duizenden heeft wel is waar geen enkele den keizer een » Bedenk dat gij sterfelijk zijt'" toegefluisterd, doch bij zijne koude, berekenende inborst', zal een stem in zijn binnenste hem die waarschuwing wel hebben toegeroepen. Welligt heeft hij aan de overwinningen van ziin oom gedacht, die met meer lauweren beladen huiswaarts keerdeen aan het einde van dien oom in zijue gevangenschap; en aan de monarchie en de republiek, welke op het eerste keizerrijk volgden en met minder luid werden toegejuicht Dit alles en bet bewustzijn van het wispelturige van zijn 'volk dat sleehls den gelukkige huldigt, kan welligt eergisteren in zün gc3st zijn opgerezen. Slechts in één opzigt blijft Frankrijk zich altijd gelijk. Gescheurde vaandels, veroverde standaards en gewonde soldaten zullen het Fransehe volk steeds in extase brengen. Het is gemakkelijk in den Franschman grooten dorst naar roem op te wekken, doch onmogelijk dien dorst geheel te stillen. Daarom hopen wij ook, dat de keizer niet voornemens is dit schowspel, zoo dikwijls als de Parijsche nieuwsgierigheid dit wenscht te herhalen. Een verstandig man mag zich zelven welligt eenmaal in zijn leven zulk eene zelfverblinding veroorlovenwordt zij echter herhaald, dan ken zich daaruit eene gewoonte ontwikkelen, welke de ervaring leert dat zelfs keizerlijke familien ten ondergang voert.
Dergelijke beschouwingen vindt men ook in de andere bladen. De Dailg News ziet te midden van al de praa', welke gisteren ten toon gespreid is, de 50,009 gevallen soldaten en de verspilde muloenen , en vraagt op honenden toon, waarom de gezanten van Italië bij het feest ontbraken, van Italië, dat tooh aan dezen oorlog zijne bevrijding te danken heeft ?
— In de Dailg News vindt men eone vergelijking tusschen de Fransehe en Engelsche rageringswerven, bassins en oorlogechopen. Het resultaat er van is, dat Frankrijk grootere bassins dan Engeland bezit; het heeft meer worven, maar alles bijeengenomen toch altijd ongeveer 200 oorlogstoomschepen minder dan Engeland. Daarentegen bouwen de Franschen tegenwoordig meer oorlogsehepen dan Engeland ; zij beiteodden aan hunno oorlogshavens , ;edurende de laatste tien jaren , naar verhouding meer geld dan Engeland; de Franschen zijn buitendien met de daarstelling vau 72 grojto transportschepon bezig en zij hebben, wat het belangrijkste ia en wat Engeland mist, — een doelmatig en beproefd stelsel van conscriptie. In een en ander vindt de Dailg News aanleiding tot de opmerking , dat Engeland meer geld aan de uitbreiding van zijue vloot en hare bemanning moet besteden. — Uit Aden wordt gomeld, dat de Norma uit Bomba yen de Nubia met de mail uit Calcutta on China aldaar den sden en den Bsten dezer zijn aangekomen.
— Lord John Russell heelt eene deputatie bij zich ontvangen aan wier hoofd zich lord Strafford de Redcliffe bevond, die hem onder de aandacht bragt , dat de firman de Turksehe regering; waarbij de godsdienstige vrijheid in het Ottomannische gebied gewaarborgd werd, in vele gedeelten van het rijk onvervuld bleef. Hij gaf bij deze gelegenheid sis zijne overtuiging te kennen dat de Turksehe regering, wat haar zelve betrof, deed wat ziï kon, om aan dien firman uitvoering te geven, maar dat de niet vervulling daarvan in vele gedeelten des lands toegeschreven moet worden aan hare eigene zwakheid, welke van dien aard is. dat zij hare bevelen, tegenover de omkoopbaarheid der locale ambtenaren en het bijgeloof der bevolking, niet kan doen gehoorzamen — De China Telegraph spreekt von een gerucht, dat lord Elgin bestemd zoude zijn om lord Canning, dio weldra de betrekking van gouverneur-generaal van Indie zoude nederleggen, als zoodanig op te volgen. °
— Met de Southampton zijn £ 118,216 goud uit Melbourne ontvangen.
— Met de Parana zijn % 795.510 aan specie, $ 8293 aan diamanten en berigten uit Jamaica van 27, Demerary, Tabagoen Trinidad 25, Barbados 27 Julij en St. Thomas 1 Augustus ontvangen. Het nieuws van de West Indische eilanden is onbelangrijk. Op Jamaica'hadden verscheidene faillissementen plaats gevonden. De gezondheidstoestand was bevredigend. — Met de laatste berigten uit Amerika verneemt men nog, dat de New Vork Herdld, in een artikel over de aangelegenheden van Centraal Amerika beweert, dat Engeland, bij oen tractaat tusschen de ropubliek Guatemala eo den Engelschen zaakgelastigde , den heer Wyse gesloten, zich de absolute souvereiniteit over Belize verzekerd heeft.
De berigten uit Mexico loopen tot 29 Julij. Uit het noorden van die republiek wordt gemeld, dat men binnen drio maanden de organisatie van 3000 man Amerikaansche troepen te «rrmoet zag, die aan de Rio-Grande worden uitgerust en gewapend, en die op Mexico zouden aanrukken. De generaal Degollado maakte zich gereed voor een nieuwen veldtogt. De generaal Garcia te Matamoras,had de liberalen te wapen geroepen. Men zeide, dat Santa Anna zich to Caquetel bevond; doch dit berigt werd in twijfel getrokken.
—De West African Berald bevat een hoofdartikel, waarin aangedrongen wordt op de afschaffing der 2 pCt. invocrrcgten in de bezitttiugen aan de Goudkust, of althans op het terugbrengen der regten tot "_ pCt., zooals z'j vroeger bestonden onder het bestuur van den gouverneur Maclean. Het bhd zegt, dath-t Mn^r?* _"*¦ 2 pCt" Bch'jnliaar een voordeel is voor de bezittingen 10 nPi udk°8t • want in Sierra Leona en Gambia bedraagt dit regt l»nS„ ï,- ?ar- ¦,s ook niet meer dan schijnbaar, want in de Neder'„ZL „ltm&n »*«¦ de Westkust wordt in het geheel geen Z2!l^ en' ,?u grenzen de Nederiandsche bezittingen op n'Sefc _? t'gMaau die ™n 3Eng___d, dat er al. het wareschciden, en wederkeerfg *"^*™3£ ™ ondergebouwd. Het » du, gemakkehjk te begrijpt, dot bij zulk eene eenheid en vermenging van handc ?„ hleruit noodïïkelljk moet voortvloeijen , de Engelsche kolonie kwalijk concurreren kan met de Nederiandsche, wanneer de laatste, in eenealgeheele ontheffing Tan regten, eene premie erlangt op zijn Engelschen nabuur ; want men vergete niet, dat de invoerartikelen met cene zeer geringe winst afgezet worden. De inboorlingen , die in dit opzigt evengoed hunne belangen kennen als de Europeanen , laten zich hieraan ook gelegen liggen en hebben reeds deputatien tot hunne opperhoofden afgevaardigd, ten einde deze stappen bij onzen gouverneur aanwenden tot afschaffing van het invoerregt, waartoe de opperhoofden zich dan ook onmiddelijk bereid verklaard hebben. De Herald toont voorts aan, dat de kolonie inVomsten genoeg bezit, om het invoerregt te kunnen ontberen; doch kan zij 'geen bron van inkomsten nfissen, dan nog mag men geen belasting in stand houden, welke strekt tot belemmering vsn den handel. Voorts blijkt uit genoemd blad, dat de gouverneur, vergezeld van eeno militaire magt van 25 man, Cape Coast Castle verlaten had, om zich naar Doonquah, een van de voornaamste steden van het district Abrah, te begeven. Het doel dier reis was om de geschillen tusschen den aldaar wonenden volksstam en het opperhoofd, voor wien de bevolking een ander in de plaats had gekozen, bij te leggen. Het gezag van den als vervallen verklaarden koning Otoo werd namelijk ondersteund door de Engelschen; maar het liet zich aanzien dat de pogingen des gouverneurs weinig succes zouden hebben, indien zij zich bloot tot eene minnelijke bcmoeijing bepaalden, want de bevolking in alle plaatsen, met uizondering van ééne, had zich met alle kracht tegen de herstelling van Otoo verklaard, terwijl zij overeengeksmen was om alleen voor gewold te bukken. De gouverneur had ten gevolge dsarvan versterking van troepen gevraagd, die hem onmiddehjk gezonden werd, zoodat hij in het geheel een honderdtal manschappen bij zich had. Even vóór het vertrek der mail is de gouverneur van zijn togt teruggekomen. Het is hem gelukt de zaak tot eene minnelijke schikking te brengen. Otoo en zijn mededinger hebben wederkeerig beloofd vrede met elkander te houden, op voorwaarde dat eerstgemeldo koning van Doonquah zou blijven, en zijn mededinger onder hem zou worden geplaatst. Tot waarborg voor hunne goede gezindheid hebben zij elk 100 oneen goud gestort. De onderdanen van Otoo hadden met deze regeling genoegen genomen.
Te Bonny was de burgeroorlog, waarvoor men reeds lang gevreesd had, uil gebarsten, en men was daarbij to werk gegaan met eene barbaarschheid, aan do Afrikanen oigen. Er waren echter twee Engelsche oorlogsschepen op de rivier voor Bonny gekomen, ten einde onderhandelingen met de inboorlingen aau te knoopen tot beëindiging der geschillen. De hoofden \an Bonny hadden zich daarbij verbonden , om geen vuurwapenen meer tegen elkander ie bezigen (verscheidene manschappen in kauoes waren bij het opvaren der rivier daardoor getroffen) en in geen geval het icven van Engoléchen of hunnen eigendom aan te randen.
De commodore Wise had zich met de Vesuvius van Fernando l'o naar do baai van Amboise begeven , ter. einde te onderzoeken, in hoeverre de localitoit aldaar gunstig is lot het vestigen van een maritiem dépót. Men geloofde echter dat het oord daarvoor weinig geschikt is.
---

Duitsche Post.
* ÏYaakfbi't, 15 Augustus. Ten gevolge van het herstel vau den vrede, wordt thans menige nuttige onderneming, welke in het voorjaar gestaakt was , hervat. Dit is o. a. ook het geval met het leggen van eon dubbel spoor op den Tannus-spoorweg, waaraan wedor ijrerig wordt gearbeid. Doze voor de veiligheid dt?r reizigers zoo noodige maatregel, zal op alle Zuid-Duitsche spoorweglijnen toegepast worden. — In het Nassmsehe, waar do bodem, onder sommige uitgestrekte en voortreffelijke weiden uit vaen bestaat, heeft dit op zeker puut, waarschijnlijk ton gevolge dor buitengewone droogte vuur gevat on brandt nu reeds sedert verscheidene dagen, in weerwil van de pogingen van eenige honderde arbeiders, om dien onderaardschon brand te blussohen, die ook voor bosschen en gebouwen zeer gevaarlijk kan worden. — Uit Thuringen wordt verzekerd, dat de democratische vergadering te Eisenach hare volgende bijeenkomst te Frankfort aan den Mem zal houden, en wel den 12 en 13 September. Hiorvan is echter hier niets bekend en het vindt derhalve ook geen geloof. — Het gerucht houdt zich staande, dat gedurende het verblijf van den keizer en de keizerin van Oostenrijk te Ischl, keizer Napoleon hen zal komen bezoeken. Men spreekt ook van eenige andere vorsten, welke op dat tijdstip aldaar verwacht worden. Bcrl|{n, 16 Augustus {'t morgens). Men hoort hier van een voorßtel vnn Hanovcr bij den Duitschen bond, ten opzigte van Sleeswijk-Holstein, daarop neerkomende, dat tot de Deenscbe regering de uitnoodiging gerigt zal worden om te kennen te geven, welke maatregelen zij denkt te nemen tot verbetering van den toestand der hertogdommen. — Betreffende den toestand des konings verneemt men, dat de linkerzijde des lijders geheel verlamd en het gazigtsvermogen mede in hooge male verzwakt is. — Men houdt het er hier voor dat de keizer vaa Rusland, bij zijne ophanden zijnde reis naar Polen, c<n bezoek aan ons hof zal afleggen. -- Men verzekert dat de door Alexander von Humbsldt nagelaten bibliotheek, met uitzondering der handschriften, door den gezant der Vereenigde Staten voor 40,000 dollars is aangekocht. — Th Schöa'anke bij Bromberg, waren den Uden dezer ongevee 50 personen getuigen van eene verschrikkelijke gebeurtenis. Eene 17jarige jonge dame wierp zich bij het vertrek van den trein, op de rails, doch vond den gezochten dood niet; zij viel zoo ongelukkig, dot haar de beide beenen verbrijzeld werden. Qas\ dezen zelfmoord ten uitvoer te brengen, was zij 2*_ uur ver komen loopen. De trein kon eerst tot staan gebragt worden, nadat drie rijtuigen over haar hem waren gegaan. Zij bleef intusschen bij volkomen bewustheid en drukte onmiddelijk haar leedwezen uit, dat haar vournemen niet gelukt was. Ongelukkige familiebetrekkingen worden als cic oorzaak van dit wanhopig besluit opcogeven.
— De Czas deelt mede, dat de openbare en mondelinge wijze van procederen, weldra bij de Russische regtbanken ingevoerd zal worden.
— Uit cene officieele opgaaf betreffende de sterfte in het vondelinühuis to Moskou, blijkt, dat van de 11,762 kinderen, die in 1856 daarin opgenomen werden, 1921 overleden. Belangrijk is de uitbreiding, die dit grootste van alle gestichten van dien aard, sedert zijneoprigtinggekregen heeft. In de eerste 10 jaren van zijn bestaan, d. i. van 1764—1774 werden er 9457 te vondeling gelegde kinderen in verzorgd, welk gelal van 1844 tot 1845 reeds tot 90,181 geklommen was. Nog meer nam dit getal later toe, bedragende in 1855 10,993, in 185 G 11,762, in 1857 12,602 en in 1858 13,262 kinderen.
---

Fransche Post.
t§t PiWÏi"" ? 16 April. De feestelijkheden zijn thans geheel en al afgeloopen, en het uitbundig straatgewoel heeft plaats gemaakt voor eene ongewone stilte, die zelfs op de beurs haren invloed heeft doen gevoelen. Het is duidelijk dat geheel Parijs in een toestand van afgematheid verkeert. Hoort men hier en daar nog ecu en ander over politieke aangelegenheden bespreken, dan bepunlt het zich toch nog slechts tot enkele vlugtige opmerkingen over de afwezigheid van prins Jeróme, prins Napoleon en prinses Clotilde tijdens de feestelijkheden; of er de kwestie der fortiflcatien van Antwerpen, den staat van zakon in het Ooston, enz. Het eenige wat daarbij nog ter loops als onwillekeurig op den voorgrond wordt gebragt, is de iaatste zinsnede uit de rede des keizers, waarin velen alweer <me zinspeling op Engeland meenen te zien.
Wat de afwezigheid van de genoemde leden der keizerlijke familie betreft zoo kan ik u u,t cene zeor geloofwaardige bron rerzekeren, dat do keizer nog^yd.g genoeg onderrigt is gewce-t ven het voornemen zijner bloedverwanten om de festiviteiten „int bij te wonen. Dat daarmede het een ofander politiek doel beoosd wordt, kan men wel denken; maar tevens moet ik ter voorkom.ne van misverstand doen opmerken, dat daarom aan geene minderen overeenstemming tusschen de leden onzer vorstelijke familie behoeft gedacht te worden, daar de keizer tegenwoordig met hen inderdaad op den besten voet staat. Het gouvernement houdt nog steeds bijzonder de aandacht gevestigd op de fortiflcatien van Antwerpen. >*oe altoos ziemen daarin eene bedekte handeling van Engeland, om welke reden dan ook de reg.menten der armee van Balie allen naar onze Noordelijke departementen worden gezonden, ten enide aldaar op alle mogelijke eventualiteiten voorbereid te zijn j>ze troepenbeweging is reeds heden aangevangen Men is hier algemeen van gevoelen, dat de Sardinische eevolmagtigde te Zurich, m zijne onhandelbaarheid ondersteund v^rdt door de Engelsche regering, welke laatste gaarne zon zien X Sardinië de vredes-prehminairen van Villa'ranca niet erkende Volgens berigten uit Italië heeft de graaf Reiset in zijne zen ding naar de staten van Midden Italië verscheidene bijeenkomsten gehad met aanzienlijke Italianen. Hij is te Parma, Modena Florence enz. met de meeste onderscheiding ontvangen Intus' schen heeft hij in de hertogdommen de ervaring opgedaan" dat men van het herstel der respective dynastien niets weten wil. Indien zijne zending dus werkelijk ten doel had, in het belang dier dynastien werkzaam te zijn, dan kan men zec»en dat zijne zending geheel en al mislukt is. Ut Rome wordt gemeld, dat zichaldaar len opzigte vanFrankrijk thans een zeer vijandige geest heeft geopenbaard. De generaal Goyon heeft zich, onder voorwendsel van de zeebaden te gaan gebruiken, naar Civita Veccbia begeren , ten einde de vestmgwerken aldaar in oogenschouw te nemen. Hierbij moet men met uit het oog verliezen, dat na het sluiten der orereenkom-t te Vülafranca veel tijd en arbeid aan die werken is besteeden dat sedert dien, ».jd nog 600 man van bet 40ste en 25ste revan linie uit Rome daarheen zijn gezonden, om de werkzaam-' heden te bespoedigen. Ten aanzien der Oostersche kwestie schijnt het dat er tv, schen de groote mogendheden omtrent de verdeeiing va-i Tur- kUe reeds veel meer overeenstemming beslaat, dan men welli-t zou vermoeden. Waarschijnlijk met het oog op d.e verdeeiing laat het Engelsch gouvernemen te G.braltar eeno nieuwe baltfrij opr£ v»n' AmT H 1 f"6" 'T 1" ge9c,,ut' vo,g™' bet Se el van Armstrong zal bezet worden, terwijl op eenigen afstand van dit versterkt punt eene tweede kustbatterij zoodanig z8 worden geplaatst dat de wgnng der baai tegen het binnenloopen van vijandelijke schepen volkomen gedekt is. De daartoe bestemde kanonnen zijn vsn zulk een zwaar halibor dat men voor het transport van ieder stuk minstens dertien muilezels voor het sffu.it moet aanspannen. Bij dit krijgsmaterieel wordt aanzienlijke voorraad levensmiddelen naar het genoemde punt
Bij een terugblik op de festiviteiten heelt het Parijsche publiek al„,re_rws.toVrfld,?heid Z°rel wegeils de"" geregelden „floop als uit hoofde van de opgewekte stemming, die daarbij in al e rangen en standen heerschte, niettegenstaande den 14de eene nu en dan betrokken lucht en enkele trof buijen, om niettesr,^ ken van de zware donderbui in den namiddag, natuur itk*W genoegen eenigzms moest storen. Do volgende d_g werdevenwel' gelukkig door schooner weder begunstigd, hetwelk têm». ! opleverde, omdat zich de, morgens j ufst het tgendLZ l^0* wachten. Des namiddags , tegen6 het W van de_ aanvtg der veT tooningen op de openbare theaters, was er dan ooi ll* ontzaggelijk volksmassa op de been; die _c_ bU_ont T^eeTe met de daarop uitgevoerde spiegelgevechten tnsschen FranTchoTen Chinezen terwijl de dansen en andere vertooningen op de kle" nere publieke tooneelen niet minder in haren smaak vielen Naauwelijk, waren deze afgeloopen, of zij werden vervangen dóór eene andere soort van nationale vermakelijkheden, namelijk den wedstrijd tusschen de kloeke beklimmers der Coeagne-masten, waarbij de mededingers zoo vlug en behendig te werk gingen, dat binnen den tijd van een enkel uur do prijzen reeds onder het gejuich eener onafzienbare menigte naar omlaa» waren gebragt Daaroo volgde alweder een ander regt vermakelijk schouwspel, bestaande in het oplaten eener groote luchtballon, waaruit, op het oogenblik dat deze statig naar omhoog zweefde, een regen van bonbons gebakjes en andere lekkernijen op de duizende hoofden nederüaalde. Hog terwijl het hierdoor veroorzaakt gejoel in volle werking Was , drong een talrijk publiek naar de plaats, wasr men een heerhjk uitzigt had op den te houden raiwedstrijd, dio niet minder ten algemeenen genoegen afliep dan het ambulante kenns-spectakel op de kade d'Orsay. Ten 9 ure werd het volksteel besloten met het afsteken van een schitterend vuurwerk Wol is waar het vochtig weder had op enkele partijen genoegzaam invloed uitgeoefend, om deze niet naar wensch te doen uitvallen doch dit bepaalde zich toch meest tot de minder voorname afdeelmgen van hot programma, terwijl de nommers, die bestemd waren om het meest effect te weeg te brengen en inzonderheid bn de feestvierende menigte een algemeenen vaderiandschen iaichtoon uit te lokken, zeer goed uitvielen. Het was een waard g tegenhanger der schitterende illuminatie. Het spreekt van zelf, dat men thans nu alles is afgeloopen , nog hier en daar enkele bijzonderbeden verneemt, die nog niet algemeen bekend waren. Onder deze verdient van een enkel feit melding to worden gemaakt. Bij het defileren der troepen op do Place Vendome was namelijk de aandacht der menigte inzonderheid gevestigd op den kei eerlijken prins, die, inden korporaals uniform van de grenadiers der garde op de tribune verschenen, bij de aankomst van Z. M. den keizer den sabel trok, om de voorbijtrekkende manschappen de milüaire honneurs te bewijzen en in die houding bleef staan tot het derde armeekorps de balustrade wa, gepasseerd. Daar op dat oogenblik eeno kleine pause werd gehouden, omdat het vierde corps zich niet onmuldelnk achter de voorafgaande troepen had kunnen sansluiten maakte de keizer daarvan gebruik, om zijn zoon bij zich op het paard te nemen, en een poosje met hem rond te rijden, in het gezigt der juichende volksmenigte, uit welker midden een der gewonde Turcos te voorschijn trad en regelregt op den keizer toestapte, met wien hij zich ongeveer vijf minuten onderhield De keizer wenkte daarop den maarschalk Mac Mahon, die insgelijks een levendig gesprek met den Turco aanknoopte en dezen einae-1-) w lt1" e°ne vneads',aappelijke beweging met de hand afscheid gaf. VVelk eene ontzettende drukte er overigens heeft gebeerscht, is daaruit af te leiden, dat er eenige uren in den omtrek van Parijs geen rijtuigen te krijgen waren, om de dorpelingen van net dep. der Seine naar de hoofdstad over te brengen. — Uit Milaan vordt gemeld dat men voornemens is aldaar eene succursale van de Piemontesche bank te vestigen.
---

Belgische Post.
Brussel , 16 Augustus. Heden heeft de kamer van afge vaardigden een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over het ontwerp van wet, betreffende de versterking van Antwerpen. Do minister van oorlog heeft de algemeene discussien geopend met eene redevoering, die twee uren duurde en met de meeste aandacht en belangstelling door de kamer werd aangehoord, ln deze redevoering zette de minister de redenen uiteen, die voor het stelsel pleiten, om de verdediging des lands te concentreren en Antwerpen tot het centrale punt daarvan te maken, waarbij hij o. a. wees op den veldtogt van 1831, toen de Belgische armee te kort schoot, omdat men den onherßtelbaren misslag beging, van de grenzen des lands in hunne geheele uitgestrektheid te wÜlen verdedigen en zoodoende zijne krachten versnipperde. De zitting werd daarop tot den volgenden dag verdaagd.
---

