Belgische Post.
Brussel , 18 Augustus. Op den pleiziertrein van deze stad naar Parijs heeft een ongeluk plaats gehad. Op de hoogte van Arraß is hij namelijk gederailleerd, ten gevolge waarvan een hevige schok is ontstaan en een aantal personen meer of minder ernstig gekwetst of gekneusd werden. Het aantal dier personen wordt op vijftig geschat. Verlies van menschenlevens heeft men echter tot dusverre niet te betreuren. Men zegt dat de machinist beschonken is geweest.
— In de gisteren gehouden zitting der kamer van afgevaardigden heeft de minister van oorlog zijne redevoering voortgezet, en daarbij de voordcelen doen uitkomen welke de positie van Antwerpen, beschouwd als de grondslag van 'slands verdegingstelsel, oplevert, alsmede de talrijke redenen, waardoor de militaire commissio zich genoopt heeft gevonden, voor de groote omheining te stemmen, zoo als deze door de regering was voorgesteld; voorts deed de minister de toezegging, om even als in 1848, er voor te waken, dat de toegestane gelden op de zuinigste wijze zouden worden besteed. Deze redevoeriig werd met vele toejuichingen begroet, en de heer Julliot, die zich als redenaar tegen het ontwerp had doen inschrijven, heeft van hrt woord afgezien, waarop de heer Goblet het woord opnam, en grootendeels bezwaren opwierp, welke bereids door den minister van oorlog waren gerefuteerd. Verder hadden zich geene leden tegen het ontwerp doen inschrijven, zoodat nog slechts de heeren J. Jouret, Renesse en Gottal ten gunste daarvan spraken. Niemand meer het woord vragende, deed de vicepresident, de heer Dolez, het voorstel, de algemeene discussien over § 1 te sluiten, waarop door den heer Dumortier werd aangevoerd dat men de beraadslaging over een zoo gewigtig punt niet zoo kort moest afsnijden. Na eenige oogenblikken van verwarring , hierdoor ontstaan, heeft de minister van oorlog, ten einde aan de bedenking van den heer Dumortier te gemoette komen, verzocht in de morgen te houden zitting het eerst het woord te voeren, en is de vergadering tot dien tijd verdaagd.
---

Per Telegraaf.
IPari's , 18 Augustus. De Moniteur meldt dat de tot de bladen in Frankrijk en de koloniën gerigte waarschuwingen zullen beschouwd worden als niet geichied. De minister van binnenlandsche zaken heeft, na deswege in overleg te zijn getreden met zijne ambtgenooten voor buitenlandsche zaken en kolomen, de noodige maatregelen voorgeschreven om de onmiddehjke ten uitvoer legging van de door den keizer verleende amneste te verzekeren. De keizer en de keizerin zijn gisteren naar Saint Saureur vertrokken; zij zulllen aldaar tot den sden September blijven en zich dan naar Biarritz begeven. Aan 922 militaire veroordeelden heeft de keizer kwijtschelding of vermindering van straf toegekend. Konstantinopel, 13 Augustus. De Sultan heeft den heer Zohrab benoemd tot consul-generaal der Porte te Rome. Lionden , 18 Augustus. Meest alle Engelsche bladen prijzen heden de amnestie die door keizer Napoleon uitgevaardigd werd. Louis Blanc heeft daarentegen een protest tegen die amnestie openbaar gemaakt. De nieuwe Russische leening werd heden ter beurze met 3/4 k % pCt. premie betaald. Londen , 18 Augustus. Koffij vast. Suiker gedrukt. Thee vast. Rijst stil. Talk in loco 54/9, op lev. 55/9. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij: Native 59/- a. 59/6, met vaste stemming. Suiker zonder omzettingen. In Rijst is heden bijna niets gedaan. Talk: (St Pet. Kaarsen-) in loco 55/- a 54/9, op Aug. 55/-; Sept. 55/- _ 54/9; Oct./Dec. 55/6 a 55/9. Hennep: St. Petersb. Rein £ 28.4/-; Riga dito £ 29.4/-. Tin: Straits 140/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden 1020 Runderen, 10,820 Schapen, 635 Kalveren en 150 Varkens. De prijs voor beste Runderen was 4/6 en voor dito Varkens 5/6 per steen. Er heerschte over het algemeen weinig levendigheid en de prijzen souteneerden zich met moeite. Lilvcrpool, 18 Augustus. Heden zijn 5000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Ifundee, 18 Augustus. Vlas: Riga P. C. m. £ 55 dito D. O. 47; St. Petersburger 12 kop £ 49; dito 9 kop £ 40 4/- Touw: Archangel No. 1 £ 43.4/-. Hennep: Riga Rein £ 31.9/-; St. Petersb. Rein £ 30.4/-; de stemming was vast. Antwerpen ,18 Augustus. Tarwe: witte ƒ 10% , roode / 11. Rogge ƒ 6*}4. Koffij vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 18 Augustus.
Consols 95*4 * % , 95% * %; Mexico 20% _ *_,; Venezuela —; dito Uitg. —; Spanje 3 pCt. 44% _ 45; dito 1% pCt. 32% a 33; dito Certif. Coup. —; Ulinoi» Share» 64 _ 65: dito Bond» 79 -80. Russische'leening "_ pCt. premie. (Tweede depêche.) Consols 95%; Mexico 20%; Peru 4% pCt. 93% ; dito 3 pCt. 79; Venez. 28%; dito Uitg. —; Portugal 45; Spanje 3 pCt. —; dito l%pCt. 32%, dito Certif. Coup. —; Rusl. 4*_ pCtf—. (Slotkoers.) Console 95%.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD VAN HET GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, brengt bij dezo ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland , op den 9den dezer maand zijn executoir verklaard: Twee primitieve Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 5, 11 en 12, dienst 1859/60, behoorende tot de beide afdeeiingen dezer Gemeente; en Èen Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de wijken len 2, dienst 1859/60, behoorende tot de Iste afdeeling dezer gemeente. Dat vermelde Kohieren ter invordering Z(jn gesteld in handen van de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij do Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 16den Augustus 1859. Bet Boofd van het Gemeentebestuur,^ 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Augustus.
Terwijl in sommige berigten gezegd wordt, dat de Sardinische gevolmagtigde allerlei hinderpalen aan de bijeenkomst te Zurich in den weg tracht te leggen en geweigerd heeft regtstreeks met zijn Oostenrijkschen ambtgenoot in onderhandeling te treden, wordt van de andere zijde beweerd, dat dezelfde bezwaren van laatstgemelde komen. Zoo verneemt men thans, dat graaf Colloredo met den heer Desainbrojs niet wil onderhandelen over don afstand van Lombardije, terwijl hij als redon daarvoor opgeeft, dat keizer Frans Jozef Lombardije alleen afgestaan heeft aan den keizer der Franschen. De Oostenrijksche regering matigt zich niet het regt aan, zich te bemoeijen met den weder-afstand van Lombardije door keizer Napoleon aan Sardine. De beide laatsten kunnen die zaak regelen zoo als zij goedvinden; maar de Oostenrijksche regering zal daarentegen ook niet gedoogen, dat Sardinië zich bemoeit met de regeling van een afstand, welke het regtstreeks niet aangaat. Volgens een dor Turinsehe bladen zijn de moeijelijkheden, in de Zurioher bijeenkomst ontstaan, hoofdzakelijk te wijten aan de vordering van den Oostenrijkschen gevolmagtigde, dat eene som van 400 millioen der Oostenrijksche staatsschuld ten laste van Lombardije zal komen, eene vordering, welke met nadruk door den heer Desambrois bestreden werd. In hetzelfde blad wordt gezegd, dat daarop de Fransehe gevolmagtigde eene schikking heeft voorgesteld , die echter noch door graaf Colloredo, noch door zijn Sardinischen ambgtenoot goedgekeurd werd. — Hetzij men nu hieraan al dan niet geloof kan slaan , zoo is het evenwel opmerkelijk, dat verreweg de meeßte berigten van ernstige oneenigheden in den boezem der conferentie gewagen. Het is waar, dat de gevolmagtigdên geheimhouding beloofd hebben, maar wij kunnen niet nalaten op dit verschijnsel de aandacht te vestigen. De Morning Post bevat eene correspondentie uit Florence van den 12den, waarin gemeld wordt dat de heer de Reiset de Toskaansche regering met eene gewapende interventie gedreigd zoude hebben, zoo zij zich mogt blijven verzetten tegen de restauratie van den groothertog. Dit berigt vond echter te Londen weinig geloof. De keizer der Franschen heeft twee besluiten genomen, die algemeen genoegen zullen geven. Bij het eerste wordt aan alle personen , die wegens staatkundige misdrijven veroordeeld of die bet voorwerp van een maatregel van algemeene veiligheid waren, eene volledige amnestie verleend; terwijl bij het tweede besluit alle waarschuwingen aan de dagbladen, hetzij in of buiten de kolonie, gerigt, geacht zullen worden als niet te zijn gedaan. Uit eerstgenoemd besluit volgt, dat een groot aantal personen, die hunne straf buiten Frankrijk doorbragten, er vrijelijk en ongestoord mogen terugfceeren., zonder dat eenige waarborg of belofte van hen gevorderd wordt; terwijl het tweede besluit ten gevolge zal hebben, dat de bladen, die reeds waarschuwingen hadden ontvangen, niet langer onder den indruk zullen zijn dat de openbaarmaking van het een of ander berigt, hetwelk'der regering onaangenaam is, hunne opheffing onmiddelijk kan na zich slepen. ..... i__ , Het officieele orgaan van Rome bevestigt thans het reeds medegedeelde berigt nopens de aftreding van den kardinaal Antonelli als president van den staatsraad. Uit genoemd blad blijkt tevens, dat de kardinaal di Pietri, dezelfde die als zoodanig gedoodverfd werd, eerstgemelde vervangt. _','... Het officieel* dagblad van Bologna deelt een besluit mede wa«i_ bii alle burgers zonder onderscheid v»n geloofsbelijdenis, gelijk voor de wet worden verklaard en dezelfde staatkundige regten "lle "Russische dagbladen slaan tegenwoordig een toon aan, die wel geschikt is eenige verwondering te baren, omdat zuiver vrijzinnige beginselen in Rusland hoogst zelden gehuldigd, veel minder in het openbaar verdedigd worden. Op zich zelf genomen en afgesoheiden van politieke nevenbedoelingen, zou het een verblijdend verschijnsel kunnen genoemd worden, de regten der volken tegenover de overdreven eischen van dynastien te zien verdedigen door een voornaam Petersburger orgaan, den Invalide Busse. In een zijner jongste nummers verklaart dat blad stoutweg, dat het aan Frankrijk en Oostenrijk zoo maar niet geoorloofd is den brand, dien zij deden uitbarsten, met geweld te blussehen. De tijden zijn voorbij, zegt het blad: »waarin de souvereinen naar willekeur den vrede konden sluiten en over het lot der volken beschikken." De Italianen moeten thans zelven beslissen welken regeringsvorm zii begeeren en aan welke dynastie zij de kroon willen toevertrouwen. Frankrijk noch Oostenrijk hebbon het regt om de Italianen weder met geweld het stelsel van Metternich op te dringen Met klem verheft zich de Invalide Busse tegen de Weener tractaten die den volkswil en de beloften die gedurende den oorlo_ van 1813 gedaan werden, met voeten traden. De omwentelingen van 1830 en 1848 waren hiervan dan ook het natuurlijk gevolg. Zelfs de jongste oorlog werd eenig en alleen m hrtjeren geroepen door de hardnekkigheid, waarmede Oostenrijk het stelsel van Metterrnich wilde blijven toepassen. De vrede van V.llafranca zul derhalve geen vruchten dragen en geenszins van langen duur zijn, wanneer de wenschen der Italianen worden gesmoord en^de^aloude punten van verschil net worden uitgeroeid. W'l men bloedige gebeurtenissen in eene naaste toekomst voorkomen, dan is de bijeenroeping van een congres onvermijdelijk, maar niet een congres dat zich houden moet binnen de perkon van een door belanghebbende dynastien opgemaakt programma, maar eene vergadering, die het regt heeft den toestand van Europa in het algemeen te onderzoeken, ten einde daarna dege ijke en duurzame grondslagen te leggen voor de internationale betrekkingen en de inwendige organisatie der staten. De Italiaansche kwestie mort definitief worden geregeld. Ben conflict tusschen Frankrijk en Engeland moet worden voorkomen. Het vermolmd gebouw van den Duitschen Bond moet worden afgebroken, om plaats te maken voor eene nationale confederatie. De geschillen tusschen Denemarken en de Duitsche Hertogdommen moeten uit den weg worden geruimd. Eindelijk moet aan den gedroehtelijken stand van zaken in Turkije eens en voor altijd een einde worden gemaakt, Eene treurige ondervinding heeft geleerd , dat alle hoop ijdel is op eene staatkundige regeneratie van Turkije en op eene maatschappelijke verbetering in dat rijk; de zieke verkeert even als vroeger in een wanhopigen toestand; do geheele tegenwoordige organisatie van Turkije is in den boezem van het christelijk Europa eene onmogelijkheid en zal op den duur steeds een twistappel zijn tusschen de Europesche mogendheden. De tijd is daar, waarin dat Turksehe ras gefnuikt moet worden, hetwelk gedurende vier eeuwen heeft weten partij te trekken van den eigenbaat en de twisten der Christenen, ten einde tien millioen Christenen te tyrannieeren. Dit — zegt hot blad — zijn de kwestien die aan het toekomstige congres ter beslissing moeten onderworpen worden. — Men ziet, dat wij hierboven het regt hadden op politieke nevenbedoelingen te zinspelen; de hoofdaanval geschiedt toch op lurkije, waarheen Rusland maar niet verleeren kan begeerig het oog te vestigen. Het wekt daarbij bevreemding dat de Invalide Busse de blikken zoo vreeselijk ver in het rond bat weiden, doch er geen oogenblik aan denkt een blik in eigen boezem te werpen. Het is waar dat de Russische regering in den laatsten tijd eenige maatregelen in liberalen zin genomen heeft, maar wilde de Invalide de regten van bevolkingen tegen haar opgedrongen dynastien verdedigen, dan behoefde het slechts in zijne onmiddelijke nabijheid rond te zien om volken te vinden, die eveneens naar vrijheid haken en toch onder vreemde heerschappij gebukt gaan. Dit laatste doet de Constitutionnél heden in scherpe bewoordingen aan den Invalide Busse gevoelen. r-uTvi verneemt uit Konstantinopel, dat de czaar, uit erkentelijkheid voor de schitterende ontvangst, die voor eenigen tijdden grootvorst Konstantijn van wege den sultan in Turkije's hoofdstad is te beurt gevallen, laatstgemelde vereerd heeft met het grootkruis der St. Andreas orde, met diamanten. Die orde, zooals zij den sultan gegeven is, heeft eene waarde van een millioen Turksehe piasters.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§ Londen, 17 Augustus. De vraag of het Engelsche gouvernement deel zal nemon aan een Europeesch congres tot regeling van de Italiaansche aangelegenheden, zal volgens de aankondiging in de sluitingsrede van het parlement, bevestigend beantwoord kunnen worden, wanneer de inlichtingen, welke de ministers wcnschten, ontvangen zullen zijn; met andere woorden wanneer de zienswijze der mogendheden aangaande Italie's toekomst, vooral die van Frankrijk en Rusland strookt met^diovan het ministerie Palmerston. De vredesbepalingon door Napoleon 111 aangenomen, en de aankondiging van het Eng. gouvernement, van te zullen protesteren tegen de herstelling der Italiaansche hertogen door geweld van wapenen, loopen regtstreeks tegen elkander in, nu de bevolking der hertogdommen zulk een vastberadenheid aan den dag legt, om hare vroegere, gehate bewindvoerders niet weder te ontvangen, terwijl zij nogtans eenen vorst dienen te kiezen, en dien welligt zullen zoeken in eenen Napoleontische prins.
Uit Parijs wordt van onderscheidene zijden berigt en ook hier te Londen gelooft men, dat de 50,000 Franschen, die in Italië zullen blijven, zouden dienen om den terugkeer der verdreven vorsten te ondersteunen , doch dit is bij de bestaande goede verstandhouding met Engeland, moeijelijk te veronderstellen j of het Fransehe gouvernement moest den wensch, om Groot-Brittannie op een Europcesch congres vertegenwoordigd te zien, hebben laten varen. Natuurlijk hebben de uitdrukkingen door Napoleon 111 in zijne toespraak tot de hoofdofficieren te Parij», hier even als waarschijnlijk ook elders, bevreemding verwekt. Zijn leedwezen over het uiteengaan van het leger zweemde meer naar een wensch tot hervatting van den oorlog, dan naar tevredenheid over het tot stand komen van den vrede, en de zinspeling op de verdediging van Frankrijks onafhankelijkheid, moet een ieder geheel overbodig voorkomen, tenzij Napoleon 111 de herinnering aan het Pruissische Rijnleger, of de vermeerdering van de Engelsche zeemagt, wenscht te doen beschouwen als eene bedreiging van Frankrijks onafhankelijkheid. Uitdrukkingen, zoo duister als deze is, m de keizerlijke toespraak, geven hrt regt vermoedens te koesteren, die anders ongerijmd zouden zijn. Do strijd tussphen de Londeneche aannemers en de ambachtslieden duurt steeds voort, doch het schijnt te blijken, dat hrt werkvolk persoonlijk genegen is tot het werk terug te keeren wanneer de aannemers hen ontslaan van de voorwaarde dat zii geen lid mogen zijn van eene vereeniging; eene voorwaarde waaraan de voornaamste firma's vasthouden, ten einde niet weder bloot te staan aan zamenspanningen, die van committé's of conferentien uitgaan en niet door een gevoel van behoefte aan verbetering van hunnen toestand bij hrt werkvolk zelve worden veroorzaakt. Deze committea of hoe zij zich noemen mogen, oefenen thans een dwang uit op de ambachtslieden ter bevordering van een stelsel, dat eindelijk onbestaanbaar zoude worden met de orde der maatschappij. De werklieden vragen, zoo wordt beweerd, hoe ongerijmd hrt ook zij, minderen arbeid voor het zelfde geld, daar er zooveel handen zonder werk zijn zoodat het gewone stelsel, dat meerdere vraag naar werk den prijs van den arbeid doet dalen, omgekeerd wordt en het daarop neder zoude komen, dat elk ambachtsman in staat moet worden gesteld in zijne behoeften te kunnen voorzien, en dat wanneer er geen genoegzaam werk voorhanden is, het aangestelde werkvolk een gedeelte van zijnen tijd overdraagt op de zoodanigen, die buiten werk zijn.
Gisteren avond hielden de afgevaardigden der verschillende ambachten cene vergadering, waarop besloten werd dat het afgedankte werkvolk gemeenschappelijk zoude ondersteund worden, nadat een amendement om tot den ouden voet terug te keeren, wanneer de aannemers afzagen van hunne vordering, niet het minste gehoor had gevonden. Zij die liever tot hun werk zouden terugkeeron dan door ondersteuning te bestaan, worden nu gebonden door hnn lidmaatschap der vereeniging. In de vergadering van gisteren avond bekleedde eon metselaarsknecht het voorzitterschap. Een zekere kapitein Hall, die te Newcastle in een luchtballon opseeg en de onaardige vertooning van een mensch, aan eenen V°f 'lïinen ?n£?\eT™n h«-> ™» gouden in een weiland Z^^eVllZet^^ »"» toevallig verlies van den inden grond was geraakt eens.? " d'! met JaatS^oeg opsteeg" en ditmall met 'kapH^r? ITre*W metF°°te snelKheid tegen zijn wil, daar hij verward h™&n&? aan ecu hee*> eene hoogte van ongeveer 125 *S*^Z™^ ." 'T 6"' °P luchtreiziger viel naar beneden hl ?, T**i- ' r-^ ** _" doch de geneesheeren hebben nog\ et Sf *'eva9rll-'k wond' hom in het leven te behouden. ' alle hooP oPgegeTen >«m Het bedrog, reeds meermalen unr,lo»~j j , aannemen van firma's, die groote X-ïfVT. f °Peeven of de namen der voornaamste luropeschfv, -dendhe'd Wte-- »<* te New-York gepleegd door cSfe .s op groote schaal van L. O. Rothchilds & Comp. «n PWS L* Frankfort a/M., tot plaatsing van eeno tt w-r^,'Md:ï-* millioen guldens, voo^r hrt r^ertogdTfe^^SS en Westelijke staten der Amerikaansche Unie schijnen het meest geleden te hebben.
Londen, 17 Augustus. De verheffing van den heer Labouehère tot den pairsrang, onder don titel van baron Taunton of Taunton, wordt thans officieel door de London Gazette medegedeeld. — De generaal Sir John Slade is dezer dagen in 98-jarigen leeftijd overleden. Hij heeft den veldtogt op het Spaansche schiereiland onder den hertog van Wellington medegemaakt. — Men zegt, dat door den heer Lever, den oprigter van d<* lersch-Amerikaansche stoombootlinie, aan de directeuren van de Great Eastern het voorstel is gedaan, hem genoemd schip voor eene reis naar Noord-Amerika te verhuren. Hij biedt voor de he ;n- en terugreis £ 20.000, wanneer het schip voor 2000 passagiers wordt ingerigt en het op zijne eerste proefvaart minstens veciHen knoopen per uur zal afleggen. -To Dublin hebben de metselaars, het voorbeeld der Londessehe volgende, gedreigd het werk to zullen staken, wanneer hui loon niet met 2 shillings per week verhoogd werd. Daar de aannemers, welke thans veel werk hebben, spoedig het verzoek inwilligden , is de zaak ten einde. — Met de North Britain zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 6 dezer. Uit Vera-Cruz wordt van den 28sten Julij gemeld, dat generaal Zenzuer met 5000 man de Btad San Luis Potosi naderde en dat Miramon zijne troepen voor een beslissenden slag concentreerde. Overigens brengt dezfe boot geen nieuws van eenig belang mede.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 16 Augustus. Ter gelegenheid van het Napoleonefeest was de kerk, waarin het Te Deum plaats had, buitengemeen versierd. Met uitzondering van den Sardinischen gezant, heeft geen lid van het corps diplomatique de plegtigheid bijgewoond. M?n hoort beweren, dat vele diplomaten zich gehaast hebben om deze stad te verlaten, ten einde van de ver» pligting tot bijwoning dier plegtigheid ontheven te zijn. Men verneemt uit Darmstadt dat de Fransehe gezant aldaar even als in vorige jaren, den Napoleonsdag in de R. Katholieke kerk door eene stille mis wilde laten vieren; doch dat de plegtigheid geen voortgang hebben kon, omdat de pastoor zich met het verbod van het opperste kerkbestuur verontschuldigde. — In het naburige Rumpenheim, het zomerverblijf van den landgraaf van Hessen-Homburg, is een hevige brand ontstaan, die aldaar een grooten schrik heeft veroorzaakt onder de vorstelijke personen, welke ten bezoeke op het slot vereenigd waren. Het slot heeft echter weinig of geen schade bekomen, maar de prachtige oranjerie, alsmede andere gebouwen en eenige met graan gevulde schuren, zijn eene prooi der vlammen geworden. — Naar men uit Kassei verneemt, zou de keurvorst vóór zijn vertrek naar Scheveningen, toestemming hebben gegeven tot het brengen van wijzigingen in de constitutie, zoo als die reeds sedert lang in de bondsvergadering door het committé waren voorgesteld. Deze onverwachte toegevendheid van den keurvorst heeft niet weinig bevreemding gebaard. — Het door de Beijersche kamers bewilligde buitengewone krediet voor oorlog van 12 millioen zal door eene 4 pCt. leening gedekt worden. Het voorstel om die te dekken door de uitgifte van papieren-geld, werd met eene groote meerderheid van stemmen verworpen.
-• De koning van Wurtemberg wordt binnen eenige dagen, van Baden-Baden te Stuttgardt terug verwacht. Z. M. zal zich vervolgens naar Schlangenbad begeven, om aldaar eenige weken door te brengen.
— Te Eisenaoh heeft andermaal eene bijeenkomst van Duitsche democraten plaats gehad. In die bijeenkomst is eene nieuwe verklaring betreffende de herziening der bondseonstitutie opgesteld , welke overeen komt met die, door de patriotten in Hannover afgelegd. Dezo nieuwe verklaring ia te Eisenach met eenparige stemmen aangenomen.
"Berlijn , 17 Aug. ('s morgens). Het heden morgen uitgegeven bulletin nopens 's konings gezondheidstoestand , luidt als volgt: De koning heeft den afgeloopen nacht van 10% ure tot des ochtends 5 ure en na eene korte poos waken» tot B*_ ure in den ochtend rustig geslapen. — Als een bewijs hoe de natuurlijkste en eenvoudigste bemoeijingen van Pruissen in het gemeenschappelijk belang van Duitschland, door de ijverzucht van sommige leden van den bond werkeloos gemaakt worden, dient, dat toen bij de laatste mobielmaking eene vermeerdering van telegraafdraden naar de Westelijke grenzen van Duitschland noodig gekeurd werd, noch Hanover noch Keurhessen wilden toestaan, dat zelfs maar een enkele draad meer over het grondgebied van beide gouvernementen aangelegd werd.
— Te Elberfeld is gisteren een garenweverij door de vlammen vernield.
— Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de heer de Brouwer van Hogendorp concessionaris geworden is van den aan te leggen spoorweg van Moskou naar Saratoff. De heer van Hogendorp heeft zich ten deze vereenigd met eenige aanzienlijke personen in het buitenland. De geheele lijn zal binnen zes jaren voor het verkoer moeten opengesteld zijn.
---

Fransche Post.
* Parijs , 17 Augustus. De groote maatregel, waarvan zoo lang sprake was, beeft eindelijk zijn beslag gekregen. Er is namelijk een volkomen amnestie geschonken aan alle politieke veroordeelden of aan de zoodanigen, op welke maatregelen van openbare veiligheid waren toegepast. Ziedaar eene handeling, die zeer zal worden toegejuicht, maar die nog grooteren indruk zou maken, bijaldien men nu maar te gelijk die wet op de openbare veiligheid had ingetrokken. Zoolang zij toch niet is afgeschaft, zullon een aantal veroordeelden zich wachten van in Frankrijk terug te komen, en teregt; want wie waarborgt hen, dat hrt gouvernement, zoodra het daartoe reden meent hebben, hen niet den een of anderen dag laat opligten en naar Cayenne transporteren, waartoe de bedoelde wet het regt geeft. En gij moet niet gelooven, dat deze wet in onbruik is geraakt; men past haar bijna dagelijks toe, hetgeen inzonderheid het geval was van den lOden tot den 13den Augustus, toen men een aantal personen, waaronder verscheidene Italianen heeft in hechtenis genomen, eenvoudig omdat ze verdacht werden van op den Napoleonsdag onlusten te willen stichten. Men beweert, dat het ontwerp eener algemeene amnestie reeds sedert lang beraamd was , maar dat het nog niet zoo spoedig zou zijn verwezenlijkt, indien de inwoners der voorstad St. Antoine op den 14den dezer, niet een zoo koele houding hadden aangenomen. Ik zeide zoo even, dat de bedoelde maatregel een goeden indruk zou maken. Gij zult dit begrijpen, als ik u zeg, dat zich op dit oogenblik niet minder dan 6000 geïnterneerden uit de departementen le Var en I'Herault, in Algerie bevinden en wel, dewijl zij eene poging hadden gewaagd om zich tegen den coup d'e'tat van December 1851 te verzetten. Hoe vele ballingen zich daar uit deze stad bevinden, weet ik niet en zal denkelijk ook wel nooit bekend worden, want al die transportaties hebben plaats gehad zonder voorafgaand vonnis. De troepen verlaten van lieverlede het kamp van St. Maur. Heden morgen is de keizerlijke garde hier teruggekeerd en zijn de Zouaven naar Lyon op marsch gegaan. Als eene bijdrage tot de kwestie der ontwapening, kan dienen, dat koopvaardij kapiteins, die op dit oogenbllk zonder schip zljn, U*<tt -^_STnent een eneage"K>nt kunnen krijgen. Men geeft hun 1000 francs, wanneer zij zich ter beschikking der regering willen houden tot Mei 1860. Garribaldi bevindt zich sedert 14dezerte Florence, waar hij met de levendigste toejuiching ontvangen is. Zijne komst in die stad staat m verband met de geprojecteerde militaire ligue, welke de heer Ricaaoh bn de opening der Toskaansche nationale vergadering heeft aangekondigd. Heden avond verwacht men in de voorstad St. Antoine eene schitterende illuminatie wegens de afkondiging dor amnestie. De door den heer la Guéronnière ontworpene organisatie' van zijne afdeeling (waartoe alle zaken betreffende de drukpers-aangelegenheden behooren) heeft bereids de goedkeuring des keizers ontvangen. Men gelooft, dat het desbetreffende besluit eerstdaags openbaar zal worden gemaakt. Men verneomt uit Rome, dat men aldaar ;elken morgen nieuwe bedreigingen tegen den kardinaal Antonelli aangeplakt ziot. De i tijding zijner aftreding, dit kan niet missen, zal bij de vrijzin- I mge partij in den Romeinschen Staat, eene groote vreugde veroorzaken. Het blijkt voorts, dat onze troepen to Rome , slechts : met moeite de rust kunnen handhaven. ,
---

Beurs van Weenen, 18 Augustus.
(Slotkoert.) MetalL 5 pCt. 75; dito Nationale 80.10; Bank-Actien 905; Pruissische 4% pOt. 102%. Wissel op Londen 117.50.
---

Beurs van Frankfort, 18 Augustus.
Metallieken 5 pOt. 61 ; dito Nation. 65". ; Spanje 3 pCt — ¦ dito 1% pOt. —; Cred.-Act. 210. Wissel Amst. kort —. (Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 61; dito Nation. 64»; Spanje 3 pOt. 41 %• dito 1% pCt. 3254. J H
---

Beurs van Berlijn, 16 Augustus.
(Slotkoers.) MetoH. 5 pOt. 62; dito Nation. 66%; Rusland bij Stieglit*
sde Serie 101; dito 6de Serie 106%; Russen 5 pCt. 103 U,.
---

