Belgische Post.
f-russe. , 19 Augustus. De kamer van afgevaardigden heefr. gisteren de beraadslagingen voortgezet over het ontwerp van wet, betreffende de versterking van Antwerpen. Het ontwerp werd in deze zitting bestreden door de heeren Ansiau, Coomans, do Maisières, Dumortier, Vermeire en Goblet. Die bestrijding was op drieërlei overwegingen gegrond; de een zag op tegen de enorme kosten, waarmede de ten uitvoerlegging van het ontwerp gepaard zal gaan; de tweede wilde in of nabij Antwerpen hoegenaamd geen nieuwe vestingwerken daargesteld zien, uit vrees dat eenige mogendheid daarin eene bedreiging zoude willen zien, ten einde dit als een voorwendsel te bezigen om, als maatregel van zelfbehoud , België door een leger te doen beietten; denderde gaf in ieder geval de voorkeur aan eene versterking van Brussel; het leger zou zich dan in tijd van nood op Brussel en op Antwerpen kunnen stïunen, doch voor het overige vrij in zijne bewegingen blijven om de onafhankelijkheid des lands te verdedigen, terwijl, wierd het aanhangige ontwerp aangenomen, het leger verpligt zou zijn zich al dadelijk in Antwerpen te laten opsluiten, waar het ten slotto wel eens tot eene voor geheel het land noodlottige capitulatie gedwongen zou kunnen worden. De heeren Orts, Koeler en de minister van oorlog hebben daarentegen het ontwerp met kracht verdedigd. Zij deden uitkomen: dat waar het de verdediging der onafhankelijkheid des lands gold, de geldelijke uitgaaf niet het zwaarst mogt, wegen; dat de versterking van Antwerpen niets anders was dan het, middel om de neutraliteit van België door iedereen te doon eerbiedigen , weshalve het onjuist gezien was te beweren, dat hierdoor de gevoeligheid eener enkele mogendheid zou kunnen opgewekt worden; en eindelijk dat eene versterking van Brussel met schier onoverkomelijke bezwaren gepaard ging, waarbij in de eersin plaats het approvisionnement werd gsnoemd. Brussel zou toch voortdurend moeten voorzien worden van een voorraad levensmiddi'len, geschikt om gedurende zes maanden in de behoefte der burgerij en van. hot leger te voorzien. Dit nu, zeide ein generaal Ghazal, zou eeno uitgraf vorderen, waarin de gezamenlijke inkomsten van het ruk niet zouden kunnen voorzien. Ten' slotte heeft de heer Guiilery voorgesteld om de geheele discussie te verdagen tot de volgende zitting der kamer, die in November geopend wordt. De beraadslagingen schenen nu over dit voorstel te zulle;* loopen , doch de voorzitter sloot toen de vergadering wegens het reeds ver gevorderde uur. - Z. M. de koning heeft den baron Gerieken van Herwijaen, buitengewoon gezant en gcvolmagtigd minister ven Nederland, in eene bijzondere audiëntie ontvangen, De baron was overbrenger van een brief van Z. M. Willem 111, houdende gelukwenschingen in antwoord op de notificatie van de gelukkige verlossing der hertogin van Brabant. — Het ongeluk op den spoorweg, bij het station te Arras , heelt minder ernstige gevolgen gehad, dan gisteren gemeld is, vermits het blijkt, dat slechts eenige personen gekneusd en verscheidene wagens beschadigd zijn. Het ongeluk heeft zich toegedragen als volgt: Op de hoogte van het station te Arras;, tusschen Somain en Kortrijk, hoorde men ongeveer ten 4*, ure een signaal, dat de nadering van een tweeden trein op hetzelfde spoor aankondigde. Eenige spoorweg-beambten riepen onmiddelijk daarop: vooruit! vooruit! en hieraan heeft men het to danken , dat de twee treinen niet met al het geweld eener vliegende vaart tegen elkander gestooten zijn, want terwijl de machinist van den voorsten trem nu vooruit stoomde, kreeg de doaronvolgende trem tijd om zijn gang te vertragen, zoodat er wel ie waar nog een schok ontstond, maar niet zoo hevig als zonder die waarschuwing, onvermijdelijk het geval zou geweest ziju Het ongeluk is primitief veroorzaakt, doordien de eerste trein eenig oponthoud heeft gehad. Ten gevolge daarvan kwam de daaropvolgende trein successivehjk in zijne onmiddelijke nabijheid.
— Alhier zal eerlang, onder den titel: V Oriënt, een dagblad, ia het formaat van de Indépendance-Belge, het licht zien. Het zal gewijd zijn aan de verdediging der belangen van de Christenen in het Oosten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Augustus.
Van de onderhandelingen te Zurich lekt uog amja weinig o, niets uit. Eon der Parijsche dagbladen meent te weten , dat de conferentie in hare eerste zitting het bestaan vau drie overeenkomsten heeft aangenomen: een tu^cheu Erankrijk en Oostenrijk, een tusschen frankrijk eu Sardinië beide hoofdzakelijk betrekking hebbende op Lombardije en eindel^k een tusschen Üraukrijk, Oostenrijk en Sardinië, dat de beide eerste als omvat en bevestigt. Indien dit, zoo is, dan wordt het verklaarbaar, waarom dau eens deze dan weder gene gezanten afzonderlijke zittingen houden, daar toch bij voorbeeld de Sardimnische afgevaardigden geen deel behoeven te nemen aan de verhandelingen over bijzondere aangelegenheden tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Hei genoemde blad ir dan ook ,in strijd met andere deelingen, van meeniug, dat de discussien geen buitengewone moeijelijkhedon opleveren. Wij wagen het niet, to beslissen of en in hoeverre dit een en ander juist is. Eergisteren hebben de Eransche en Oostenrijksche gevolmagtigdên weder eene zitting gehouden. _'"-_•'¦'¦ • In een schrijven uit Parijs wordt verzekerd, dat de hertogin van Parma zich zou verbonden hebben, om ingeval haar gezag in het hertogdom hersteld mogt worden, aldaar eeno liberale constitutie in te voeren en tot de Italiaansche confederatie toe te treden. Het dagblad tan Venetië van 13 dezer behelst eeue proclamatie von den directeur van politie aldaar, waaruit men kan opmaken, dat het in die stad alles behalve rustig is. Do proclamatie lnot het gevoelen , dat de minste wanorde of verzet tegen het keizerlijk gezag streng zal gestraft worden. De jeugdige prins Eerdinand van Toskane, ten wiens behoeve'de groothertog geabdiqueerd heeft, is to Parijs geweest, waar hij naar mon zegt, door den keizer zeer welwillend ontvangen is, hoewel deze hem moet bobben doen gevoelen, dat de herstelling vnn zijue dynastie met groote zwarigheden gepaard zou gaan. Er. inderdaad die zwarigheden zijn niet geriDg. Niet alleen toch dat do nationale vergadering te Florence de oudo dynastie van den troon vervallen heeft verklaard, maar do toon van de Londensche dagbladen wettigt het vermoeden, dat Engeland eene gewapende interventie iv de hertogdommen ten behoeve dor verdreven dynastien niet lijdelijk zou toezien. De Dailg News o. a., het orgasn van lord Johu Bussel, laat zich te dien oozigfe al in zeer bepaalde en veelbeteekcnende woorden uit. Bij een en ander kan nog gevoegd worden dat de -"oy.» verzekert dat de jeugdige prins van Toskane niet onverwachts naar Parijs is gekomen, manr wel na alvorens schriftelijk cene audiëntie aan keizer Napoleon gevroogd te hebben. De heer Cobden heeft zich , in eene aanspraak tot de kiezers to Rochdale, medo in een soortgelijken geest uitgelaten. Hij keurde het goed, dot Engeland zijne onzijdigheid gehandhaafd had en gaf als zijn gevoelen te kennen, dat het gouvernement geen deel aan het congres moest nemen, dan op voorwaarde, dat de Italianen zelven hun regeringsvorm zouden mogen kiezen, zonder tusschenkomst van Fransehe , Oostenrijksche of Russische soldaten. Voorts overgaande tot do wapeningen , noemde hij de vrees voor een Franschen inval denkbeeldig en zeide, dat de Amerikanen er deu draak mede staken. De millioenen voor de wapening uitgegeven, hebben naar zijn inzien Engeland niet veiliger gemaakt. Hij zou het beter vinden dat men do in- en uitgaande regten wat vf rmindordo en meer deed tot bevordering van den handel tusschen Engeland en Frankrijk. Dit zou krachtiger bijdragen tot behoud van de goede verstandhouding tusschen beide landen , dan vermeerdering van de n iddelen tot verdediging, die Frankrijk geen schrik aanjagen, maar wel tot vijandelijkheden kunnen provoceren. De Engelsche dagbladen laten zich zeer gunstig uit over do amnestie, door keizer Napoleon uitgevaardigd, alsmede over de gunstige maatregelen ten opzigte van de periodieke drukpers in Frankrijk. , Volgens eon schrijven uit Parijs is er sprake van het garnizoen van Rijssol en de vereenigde troepen van deze militaire divisie tot een aanzienlijk effectief' to brengen. Er zou daar eene zoogenaamde armco du Nord, onder kommando van den maarschalk jSiel bij eengetrokken worden, voorloopig 60,000 man sterk. Ook spreekt men van eene permanente arméo de manoeuvre, in Algeric, onder bevel van den maarschalk Mac Mahon. Wij hebben gisteren den hoofdinhoud medegedeeld van een oumerkolijk artikel in de Invalide Busse, en onder anderen de woorden gerepoduceerd, dat »de tijden voorbij zijn, waarin de souveroinen naar willekeur den vrede konden Bluiten en over het lot der volken beschikken." Het blijkt thans, dat deze woorden niet door de Invalide Busse gebezigd ziju. De Conslitutionnel doet het wel als zoodanig voorkomen, maar dit is geheel onjuist. De bedoelde zinsnede in de Invalide Busse luidt als volgt: „De tijd van politieke verrassingen en van geheime overeenkomsten is onherroepelijk voorbij; het belang der volken staat thans boven aan en dan volgt het belang der dynastien." Volgens eene telegrafische dépêche uit Weenen, is do heer von Bach tot gezant to Rome benoemd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
SiOßïSsii , 18 Augustus. De moeder der koningin, de hertogin van Kent, heeft gisteren haren 73sten verjaardag gevierd. —De grootvorst Constantijn van Rusland, heeft gisteren de militaire en maritieme etablissementen te Portsmouth bezocht.
— Het aanbod van den heer Lever, om de Great Eastern voor eene reis naar Amerika te huren, is door de directeuren der maatsohappij van de hand gewezen. — Louis Blanc heeft, naar aanleiding van de door keizer Napoleon uitgevaardigde amnestie, hot volgende schrijven aan de Londcnsche bladen gerigt: „Ik wil hier niet stilstaan bij de vraag of hij, die onregt pleegt, het r«>gt heeft vergiffenis te schenken; ook met of misdrijven , welke nooit begaan zijn, vergeven kunnen worden en of aan diegenen, wien het gruwelijkste onregt is aangedaan, vergiffenis geschonken kau wordon doordien men hen, de onschuldigen, uit huu vadcrlond verdreef hen aan hunne familien en vrienden ontscheurde, aan de algemeene minachting prijs gaf, kortom hen beroofde van al wat hun dierbiar was. Terwijl ik hier slechts uit mijn eigen naam spreek en do zaak uit een praetisch oogpunt beschouw, erken ik opregt, dat Louis Bonaparte in zijno tegenwoordige positie te naauwernood meer voor ons doen kon, dan hij nu gedaan heeft. Doch daarom is het niet minder waar, dat diegenen, wier harten jaren lang uit tollooze wonden moesten bloeden , op iets beters dsn op eene verachtelijke en welligt niet to vertrouwen genade aanspraak hebben. Wat men hun als geregtigheid verschuldigd was, kan nimmer als eene genade worden afbetaald. Doch genoeg o*"* dit punt. Deze kwestie bevat momenten van hooger gewigt en meer algemeen bezang. — Men geve aan Frankrijk zijne vrijheid geheelen eerlijk terug, dan ben ik de eerste dio bereid zal zijn zich daarover to verheugen. Het ons zelven wedervaren on- Vt r*Jnn<mwÜ vergeten, doch zouden wij onvers -hillig zijn voor '"joen van ons land ? — Men veroorlooft ons naar Frankrijk terug te keeren. Waarom zouden wij derwaarts gaan, zoo lang het " fe.enen geklonken is? Om den triomf vsn het geweld op het regt to voltooijen,—.omhet keizerlijk despotismus van de laatßte oppen ,e te bevrijden, —0m de vuurbakens te blusschen, welke door xransv-e Handen gevoed, in de oogen van ons ongelukkig vaderland in de verte schitteren, met één woord, om slaven onder slaven te zijn ? Het is beter dat wij in het land der vrije gedachte en der vrije uiting van denkbeelden blijven; in het land waar oen banneling nog altijd een man mag zijn. — In de geschiedenis der omwenteling van 1789 staat opgeteekend , dat bij het eerste feest op het veld van Mars 50 Engelschen tegenwoordig waren, die een gedenkpenning met de volgendo woorden op de borst droegen: UU Libert.as ibi Patria. Zonder daaruit do vrijheid te willen nemen, diegenen mijner landgenooten, die anders denken, te kunnen veroordeelen, waag ik het te beweren , dat dit de leus van ieder man moest zijn, die van ziju eigenwaarde bewust is. Daerom geloof ik echter niet dat mijn bemmd vaderland, omdat het tijdelijk onderdrukt wordt, minder aanspraak heeft op onze liefde! -Volstrekt niet' De toestand van vernedering en zedelijke onmagt, waarin Frankrijk thans gezonken is, maakt het nog veel dierbaarder voor ons want wij weten dat die toesta- d uit ecu ongelukkigen zamenlooo van omstandigheden geboren werd en alleeu door ruw geweld in stand gehouden wordt. Dat Frankrijk vroeg of laat tot een beter loven zal ontwaken en zal terugkeeren tot hetgeen het vroeger was, is een geloof dat mij boven alles dierbaar blijft en waaraan ik onwankelbaar vast houd. Doch zoo lang het gedoemd irt *tl'zw«£"er'dheid en duisternis, houd ik het voor noodzakelijk, dat minstens eenigo zijner getrouwste zonen inden vreemde leven, ten einde de magt te bewaren om den waren genius van J*ran_rnk te vertegenwoordigen, zijn lijden ie verhalen, het geleden onregt te verkondigen, zijne roemrijkste herinneringen levendig te houden, zijne onderdrukte pogingen tot herwinning der vrijheid aan het licht te brengen en in zijn naam voor de eeuwige grondstellingen vau regt en rede op te treden." Lit dit schrijven schijnt dus tè blijken, dat Louis Blanc geen gebruik zal maken van de verleende amnestie, welk voorbeeld waarschijnlijk door Ledru Bollin,- Félix Pyat, Victor Hugo en meer anderen gevolgd zal wordeu. ë iT Pc TA™e? "fldt' dat het welslagen van den toestel om schepen * Wehh'n V? •?" is geplaatst, de heeren Bruulocs &Webb op het denkbeeld heeft gebragt, of men het plan tot doorgravmg van de landengte vau Suez niet zou kunnen vervangen door het aanleggen van ecu spoorweg voor schepen tusschen de beide &hl gmt f V T f,enocmde Iee'"<'"*. -ouden in de beide havens toestellen moeten wordeu opgerigt, doormiddel van welke men de schepen (door hydraulisch vermogen) zoude kunnen hgten en op stellingen plaatsen, welke stellingen zouden rusten op vijf spoorlijnen, die buitendien elk op zich zelf voor het gewone goederenvervoer kunnen gebezigd worden De genoemde heeren denken dat deze nieuwe soort van spoortreinen 20 mijlen per uur zouden kunnen afleggen. De kosten worden begroot op £ 4 800,000 tegen £ fi.40U.000, welke het plan van den heer de Lesseps zoude vorderen. De schepen, op hunne stellingen geplaatst, zouden onderzocht en zelfs ger?pareerd kunnen worden, terwijl hunne zcileu meer nut op den spoorweg dan in het kanaal zouden doen. — Godurende het eerste halfjaar van 1859 hebben bij lange na niet zooveel spoorwegongelukken plaatsgehad als in hetzelfde lijdvak van vroegere jaren. Op al do spoorwegen van het Vereenigd Koningrijk werden 60 personen gedood en 33 gewond , waarbij dieut opgemerkt te wordeu dat 51 gevallen van dood en 22 van verwonding aan de betrokkenen zelven te wijten zijn. Er hadden 12 botsingen van spoortreinen plaats; in zeven gevallen derailleerden de treinen; in vier gevillen hadden ongelukken plaats tengevolge van hot breken tan een as of een ander gedeelte der rijtuigen, en tweemaal zijn spoortreinen in brand geraakt. .— Dit Mexico wordt gemeld, dat Miramon e;n manifest uitgevaardigd heeft, waarin hij belooft het, volk in zijne magt en zijn rijkdom te beschermen, en zich overigens ten gunste van eeno dictatuur verklaart, terwijl hij er bijvoegt, dat het de troditionneele politiek des lands is, zich tegen eiken aanval in staat van tegenweer te stellen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 17 Augustus. Do openbare rust alhier is volkomen hersteld, en zal wel niet meer gestoord worden, daar van de zijde der militaire autoriteiten , tot dat einde, de meest gepaste maatregelen zijn genomen. Over het geheel zijn 25 man min of meer zwaar gewond, maar niemand gedood geworden. — Na herhaalde regenbuijen is de hitte hier merkelijk afgenomen. De staat van gezondheid heeft zioh ten gevolge hiervfn zeer verbeterd. — Dagelijks hoort men van nieuwe brond-ongelukker. Zoo is eergisteren nacht het stadje Klein-Umstadt in het Darmstadsehe gebied bijna geheel afgebrand. Ook te Rastadt werden 7 huizen door een hevigen brand in de aseh gelegd. Bij het algemeen heerschende gebrek aan water werd het blusschen bijna onmogelijk gemaakt. — Te Kassei hadden onderscheidene ingezetenen inteekeningeii verzameld voor eene schriftelijke verklaring ten gunste eener bondshervorming. Deze manifestatie schijnt echter niet in den smaak der regering te vallen, want er volgde weldra een verbod der policie , om deze inschrijvingen voort te zetten. — Sedert kort zijn weder valsche kroonondaalders en halve gulden-stukken in omloop. Zij zijn voornamelijk door de graauwachtige kleur van de echte onderscheiden. — Van do Fronsche zijde schijnt men veel belang te stellen in de spoedige voltooijmg van de vaste brug over den Rijn bij Kehl. Sedert eenige dagen is het getal der arbeiders bijna verdubbeld geworden, van welke ecu gedeelte zelfs 's nachts aan het werk is. IScrlifn , 18 Augustus ('s morgens). Het bulletin dataleden morgen viitgegeven is, nopons de ziekte des konings, luidt als volgt: Z. M. heeft ook heden nacht een rustigen en verkwikkenden slaap gehad -, de goede invloed daarvan op de krachteu des lijders is merkbaar. — Men verneemt, dat prins en prinses Frederik dar Nederlanden met hunno jongsto dochter, prinses Marie, tegen het einde dezer maand, gedurende geruimen tijd aan ons hof zullen vertoeven. — De minister vau koophandel heeft aan de kamers vau koophandel eene circulaire doen toekomen, waarin hij zegt, dat do regering trachten zal handels- en scheepvaartverdragen met China Japan en Siam te sluiten , en dat tot onderhandeling hierover de vrijheïr von Richthofen als buitengewoon gezant, vergezeld van drie oorlogsbodems, derwaarts zal worden gezonden; de expeditie zal in het begin der maand October in zee gaan. Behalve het dadelijk voor de hand liggende doel, beoogt men met deze zending ook nog, omtrent het gewigt van Japan en Siam, welke rijken tot dusverre voor den Europeschen handel gesloteu waren, die inlichtingen in tewinun, welke belargrijk kunnen zijn voor den handel en de industrie van het tol verbond. n'i ____&r_en>-4>-_on--<lggal¦—'i.iii-V"' """ —"-
---

Fransche Post.
t§tl*ar|f_, 18 Augustus. In den Moniteur volgt thans de I eene goede tijding op de andere; gisteren eene volkomen amnestic ) voor politieke delicten, heden dezelfde maatregel toegepast op ' onze journalistiek, waardoor al onze dagbladen op eens uit eene ' onaangename en lastige positie zijn ontslagen. Ik zeg met voor- : dacht alle dagbladen , want inderdaad slechts met uitzondering ' van eenige kleine onbeduidende, en misschien ook van een paar meer invloedrijke bladen uit de departementen, was onze geheele dagbladpers door de beslaande strenge bepalingen getroffen. Tin aanzien van de Presse was het zelfs reeds zoo ver gekomen, dat de uitgave, ten gevolge der vele waarschuwingen van de zijde der regering, sedert twee maanden was geschorst. Alleeu het Journal des Débats was er tot nog toe zonder iets van dien aard afgekomen; maar ten opzigto van dit blad bestaan er ook tweo zaken, die men hierbij niet uit het oog moet verliezen, namelijk eeno bekwame redactie en eene magtige partij ter ondersteuning. Hoeveel er nu door dezen maatregel voorloopig van de journalistiek moge gewonnen zijn , is het evenwel te hopen, dat het daar niet bij zal blijven, maar dat zij zich nog eens in het genot eener volle vrijheid moge verheugen.
De Moniteur bevat nog eene andere mededeeling, namelijk dat de minister van binnenlandsche zaken, ten gevolge eener overeenkomst met zijne ambtgenooteu van de departementen der buitenlandsche zaken en koloniën, de noodige instructien heeft gegeven, tot de onmiddelijke uitvoering van het decreet, betreffende do genoemde amnestie. Dit feit wordt mij bevestigd in eene particuliere dépêche uit Marseille, waarin mij wordt berigt , dat "ren aantal aldaar aanwezigo scheepsbevelhebbers reeds iv laet hebben gekregen, om oogenblikkelijknaar de Algerijnsche havens krera te zetten, ten eindo de aldaar geïnterneerde personen , die vau de hun thans hergeven vrijheid gebruik willen maken , vau daar naar de vaderlandsche kust over te brengen.
Na verloop van nog slechts twee of drie dagen zal het kamp te _t. Maur geheel opgebroken zijn. Behalve de Zouaven en Turcos, die de terugreis naar Algerie zullen aannemen, zullen do oldaar gelegerde troepen de hun aangewezen garnizoens in de noordelijke departementen betrekken.
Volgens berigten uit It-ilie van den 14den werd te Bologna alles voorbereid tot den Btrijd der verkiezingen, die, naar het zich laat aanzien, krachtdadig zal worden doorgezet. De voornaamste familien des lands, vertegenwoordigd door graaf Marsyli, Bcrli, Pichat en den marquis Luizi Rizzardi, zijn de leiders der voorbereidende committés. De militaire linie tusschen de hertogdommen en de Romagnn is volledig georganiseerd. De generaal Fanti zal daarover het bevel voeren, nsmelijk wanneer de Sardinische regering daartoe hare toestemming geeft. Wat Garribaldi betreft, deze zou alleen worden belast met Eet "bevel over een afzonderlijk corps. Wat betreft de luisterrijke ontvangst van koning Victor Emanuel te Brescia eu Bergamo, als ook de ontbinding der Zwitscrsche korpsen te Napels, hieromtrent verneemt men niets naders, dan hetgeen u reeds per telegraaf is medegedeeld. Alleen wordt nog berigt, dat er den Nden een aanvang is gemaakt met de inscheping dezer manschappen. De Siècle deelt mede, dat de zoon van den gewezen eroothertog van Toskane, die zich hier slechts weinige dagen heeft opgehouden , heden naar Weenen op reis is gegaan. Er loopt een gerucht, d»t een aanzienlij- aantal bannelingen, die zich in Enjjeland era Belgio hebben opgehouden, reeds heden avo:d alhier worden terug verwacht. Men noemt daaronder de generaals Changornier en Bedeau en den kolonel Cliarras.
Men spreekt weer van de kandidatuur van prins Napoleon, doch thans niet voor den troon van Toskane, maar voor de waardigheid van regent van Toskane. Parma en Modena, ingeval de inljiving dier staten bij Sardinië krachtdadig mogt tegengewerkt worden. Prins Napoleon zou in dat geval den titel van hertog ontvangeh, en over genoemde staten zoolang het gezag voeren, totdat die inlijving mogelijk zou zijn. Het spreekt echter van zelf, dat het niets meer is dan een gerucht, welks verwezenlijking in allen gevalle nog verre af is.
— Do uitvaardiging van het decreet betreffende de algemeene ornni-siie «au politieke veroordeelden is eene der meest beslissende handelingen der regering van keizer Napoleon 111. Die amriMie strekt zich ook uit tot dezulken, die begrepen wareïi in den aanslag van 15 Mei 1848. Ook Blanqui, tot nu toe op Corsica gedetineerd, benevens Raspail, die zich in België ophoudt, Louis Blanc, Albert en een aantal andere gecondemueeiden zullen dus naar Frankrijk mogen terugkeeren. Hubert had, gelijk men weet, reeds gratie gekregen en is op dit oogenblik concessionaris van een spoorweg in het dep. des Doubts. Wat de personen betreft, die tengevolge der insurrectioneele beweging van 24 Junij 1848 waren gedeporteerd , ook deze zullen van de amnestie gebruik kunnen maken, even als ook het geval zal zijn met Eelix Pyat, Ribeyrolles en andere gedetineerden uit da woelingen van 13 Junij 11., tegen de expeditie te Rome. De kolonel Guinard, die ook daaronder begrepen was, is reeds vroeger, na bekomen gratie, in zijne functien hersteld.
Het kan niet onbelangrijk geacht worden, hierbij op te merken, clat de decreten na den coup d'état van 2 December 1851 zich uitstrekten tot drie catégorien van veroordeelden. Tot de eerste dezer catégorien behoorden zjj, die wegens deelnoming aan de insurrectie tegen Louis Napoleon, president der republiek, naar Fransch-Guiona waren gedeporteerd. Hieronder waren o.a. begrepen de afgevaardigden Mare Dufraisso, Greppo, Miot, Mathé en Richardet. De eerstgenoemde is naar Zurich uitgeweken en Miot bevindt zich in Algerie, terwijl het verblijf der drie overigen niet bekend is.
De tweede categorie bestond uit de leden der wetgevende vergadering, aan welke voor een onbepaalden tijd het verblijf in Frankrijk, in de koloniën en Algerie was ontzegd. Onder dezo telt men: Louis Latrade, Joseph Faure, V;ctor Hugo, Cassal, Madier-Montjau, Noël Parfait, Emile Pean, Pellotier, R-spail, Theodora Bae, Jules Leroux, Erancisque Maigne, Mathieu, Ciiarras en meer anderen.
In de derde categorie waren begrepen de vertegenwoordigers , die krachtens het decreet van 9 Januarij 1852, insgelijks slechts tijdelijk, van het vaderlandsch grondgebied zijn verwijderd, als: Duvergier eio Hauranne, Creton, de generaals Lamoricière, Chargarnicr , le Flo , Bedeau en Laidet, Baze, Thiers, Chambolle, Charles de Eémusat, Jules de Lasteyrie, Emile de Girardin, Pascal Duprat, Edgar Quinct, Antony Thouret, Victor Chauffour, Versigny, enz. Ten gevolge van een vroeger aan enkelen dezer toegestaan verlof om in Frankrijk terug te keeren, is de nu verleende amnestie, wat eleze categorie betreft, toepasselijk op 61 vroegere afgevaardigden. De genoemde Pierre Leroux woont op Jersey, terwijl van de genoemde generaals nog slechts Changarnier en Bedeau geen verlof tot terugkeer hadden bekomen.
De amnestie is, volgens de bepaling in het decreet, ook toepasselijk op hen, die, als Prondhon , wegens pers-delicten veroordeeld waren, alsook op alle personen die ten gevolge van vsn den aanslag van 14 Januarij 1858 in hechtenis waren genomen. Met dat al is het mogeiijk, dat vele der genoemde vroegere vertegenwoordigers, — hetzij wegens hunne vijandige gezindheid tegen de thans bestaande regering, hetzij omdat zij in het buitenland een middel van bestaan hebben gevonden, van de hun thans verleende vrijheid ge-en gebruik zullen maken.
— De Corrsspond. Mavat meldt, dat Rusland, behalve de buitenlandsche leening _ 3 pCt., nog eeno binnenlandsche a 5 pCt. zal sluiten. — Als ecu bewijs van den vooruitgang der industrie in Japan wordt het volgende in de Fransehe dagbladen medegedeeld: « Te Nangasacki zijn thans zeven nieuwe fubrieken van verschillende soorten van manufactuur-goederen opgerigt, benevens eene fabriek van stoomwerktuigen, eene glasblazerij die voor de Fransehe werkplaatsen ter bereiding van dit artikel niet behoeft onder te docu, ecu atelier ter vervaardiging van teleskopen en mikioskopen, een papiermolen die reeds de beste resultaten heeft opgeleverd, alsook eenige drukkerijen on een chromo-tijpographisch etablissement. Op eenigen afstand van de stad ligt eene
werf, waar thans veel bedrijvigheid heerscht, wegens den as;i-bouw van stoomschepen, zoowel voor de rijks-marine als voor het tot stand brengen eener geregelde postdienst tusschen de verschillende hrvrens des lands. Daarbij heeft de keizer nog de noodige bevelen gegeven tot het leggen van vijf nieuwe telegraaflijnen en den aanleg van een spoorweg tusschen Jeddo ca Miako.
---

Per Telegraaf.
Turïn ,19 Augustus. Uit Modena is hier heï berigt ontvangen, dat de ridder Farini den 17den van Modena naar Parma en Piacenza was vertrokken, om de dictatuur te aanvaarden, welke hem door de gemeentebesturen is aangohoden. Hij heeft eene proclamatie afgekondigd, om hiervan kennis te geven. Onder de bevolking van Parma en Piacenza heerscht veel geestdrift ; in beide steden werden illuminatien ontstoken. Weenen, 19 AugustusTnöeT WieneV~Zeitung behelst de lijst van diegenen, aan wie onderscheidingen zijn toegekend wegens den door hen bij de batailb van Solf'erino betoonden moed. De heer von Bach is benoemd tot gezant te Rome. Men sprak heden andermaal van eene wijziging van het ministerie., Kern , 19 Augustus. Gisteren hebben de Fransehe en Oostenrijksche gevolmagtigdên weder eene conferentie gehouden. Eris een Fransehe kabinets-koerier alhier aangekomen 'en denzelfden dag weder vertrokken. ÏUarseiOe , 1S Augustus. VÖlgë-Talhïer ontvan~en tijdingen uit Genua vau gisteren, was prins Poniatowsky, voormalig gezant van Toskane te Parijs, te Genua aangekomen, zich naar Toskane. begevende. . De bladen zeggen dat hij met eene zending belast, is- Garibaldi is gisteren van Florence te Modena aangekomen" Hij is belast met het bevel over het Toskaansche leger, dat den naam aanneemt van elfde divisie van het Italiaansche leger- Het Napoleonsfeest is ook te Florence gevierd. De minister» * öc leden der nationale vergadering en de staf van het leger woonden eene plegtige mis bij. Do Sardinische miuister Rstazzi beeft het dagblad La Catolica van Genua geschorst, in afwachting van eene uitspraak der bevoegde regtbank. Parijs, 19 Augustus. De Moniteur bevat een keizerlijk besluit, waarbij bepaald wordt dat aandeelen en waarden vau vreemde maatschoppijen ter beurze kunnen worden genegotieerd, na storting van 2/5 der waarde. Tot nu toe werd de storting van '/m gevorderd. Do keizer en de keizerin zijn gisteren te Tarbfs aangekomen en met geestdrift ontvangen. Heden zullen zij naar Saint Sauveur vertrekken. "Liverpool , 19 Augustus. Er zijn wederom tweo stoombooten uit New-York aangekomen ; de eerste (de New-York) brengt 385,142 en de tweede (de Jura) 371,336 dollars specie aan; de berigten loopen tot 7 Augustus. l-Oildcn, 19 Augustus. Koffij: Plantation Cevlon 71/--_ 72/6. Suiker flaauwer gestemd. Thee: Common Congo 15*4 _ % d.
Rijst: Kangoon b/b a //-. Boter: Friesche 110 a 112/-, Groninger 70-74/-, metflaauwe stemming Zwolsche 102/-; Kamper 104/-. Tarwe onveranderd. Talk (St, Petersb. Kaarsen) in loco 55/-, op Julij/Sept. 55/-", Oct./Dec. 55/6 i 55/9; de stemming was vaster. De afleveringen op heden bedroegen 123 vaten, bij een aanvoer van 100 vaten. Wissel op Amsterdam 11.14%. 1-Sverpool , 19 Augustus. Heden zijn 7000 balen Katoen afgedaan. Er heerschte meer vraag dan in vorige dagen. De verkoopen der aigeloopen week bedroegen 34000 balen, waarvan 3700 balen voor speculatie en 3200 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 60200 balen. Voorraad op heden 655,000 balen. Antwerpen, 19 Augustus. Granen onveranderd. Koffij vast. Suiker flaauw.
---

