Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Augustus.
Hit Napels zijn ongunstige tijdingen ontvangen. Zoo men namelijk de hord gelooven mag, dan heeft de Napelsche regering zich, tijdens de Eransche legatie het Napoleons-feest met eene dienst in de kerk vau Saint-Joseph te Chiaja vierde, eene zeer ongepaste demonstratie tegen Frankrijk veroorloofd. Een zeker aantal Napolitanen uit de hoogere standen had zich bij de Pranschen ter viering van de plegtigheid aangesloten; de politie liet de kerk insluiten; vier bataillons namen eene positie in de nabijheid in, terwijl patrouilles knvailerie de toeschouwers verwijderden van den weg, dien de stoet moest volgen. Hierop kwam eene aanzienlijke menigte voor de tuinen van de Villa Realo bijoen, doch twee regimenten kavallcrie met twaalf stukken geschut verschenen weldra en dreven de menigte bij de nadering van don stoet van den baron Brenier uiteen. Niettegenstaande de menigte zich rustig hield, hebben talrijke inhechtenisnemingen plaats gehad. Generaal Filangieri bjstuurdo in persoon deze maatregelen. Het corps diplomatique was bij het le Deum alleen vertegenwoordigd door den heer Craven, secretaris der Engelsche legatie en door al de leden der Sardiniuche legatie. Do gezanten van Rusland, Pruissen, Oostenrijk, Spniije, alsmede de nuntius waren afwezig. Indien men geloof mag slaan aan do Nord, dan heoft de zending van prins Poniatowski tot doel, om de inwoners van Toskane kennis te geven, dat zoo prins Napoleon door hen tot souverein van dat groothertogdom mogt uitgeroepen worden , die keus door den prins niet aangenomen, n ch door den keizer derEranschen goedgekeurd worden zou. Men voegt er van eene andero zijde bij , dat de prins in la*t heeft, met vastheid voor de herstelling van de verdreven souvereinen op te treden, en wel omdat de Fransche regering vindt, dat de lieer de Rciset zich door de volksbeweging in do hertogdommen heeft laten medeslepen. Deze laatste opvatting van het doal der zending van den prins krijgt eenig gewigt, door de mededeeling, dat de divisie Bourbaki in Parma is aangekomen, van waar hij zicli naar Florence zou begeven. De laatste tijdingen uit Italië houden daarentegen in, dat het defensief verbond tusschen de staten van Midden-Italie tot staud gekomen is en dat do Legaticn daartoe toegetreden zijn. Voort 3 verneemt men, dat nadat de nationale vergadering van Moletia gisteren, met eenparigheid van stemmen had besloten om in overweging te nemen het voorfitel van een der leden , strekkende dat do vergaderiug zal verklaren, dat het huis d'Este vervallen is van den troon en tot uitsluiting ten eeuwigen doge van htt huis Habsburg Lotharingen, reeds heden daarop eeno b?slissing is gevallen. Het voorstel is namelijk aangenomen met algemeene stemmen.
Van verschillende kanten wordt beweerd, dat door de aftreding van den kardinaal Antonelli, in den Kerkelijken Staat niets veranderd is, omdat hij secretaris van staat, dus do staatkundige «Her ego des pausen blijft en dat de post, dien hij heeft verlaten, eigenlijk meer schijn dan wezon is, dewijl de raad slechts eene beraadslagende siem heelt.
Niets bijzonders nopens de conferentie le Zurich. De amnestie door keizer Napoleon uitgevaardigd, blijft nog altijd bet onderwerp van de loftuitingen der periodieke drukpers, zaowel in Engeland als in Frankrijk en Duitsehland. De Presse ia van meening, dat door de amnestie het gebeurde volkomen uitgewischt is en dat door dit besluit de wet op de openbare veiligheid eigenlijk als ingetrokken kan beschouwd worden. De armee du Nord , waarvan wij gisteren spraken, zal niot oncler bevel stsan van den maarschalk Niel, maar von den maarschalk Mac Mahon. Eergisteren heeft de heer Cobden voor de tweede maal te Roa'id'ale eene redevoering gehouden; ditmaal sprak hij uitsluitend over de reformkwestie. Hij verklaarde zich ten gunste van eene zeer ruime uitbreiding van het kiesregt, te meer daar dit naar zijne zienswijze als een der beate middelen te beschouwen is , om de beschaving en verlichting onder de groote massa vnn het volk te verbreiden. Hij verklaarde zich voor het bekende voorstel van lord John Russell, voor do geheime stemming en voor de verdseling in wijkeu van alle groote steden, die moer dan een vertegenwoordiger moeten kiezen, opdat ieder dier wijkon een speciolen afgevaardigde hebbe. Een en ander, vooral de uitbreiding van het k:esregt, zou van belangrijken invloed zijn op het kiezen van het Engelsche belastingstelsel De heer Cobden zeide te voorzien dat men gedwongen zal zijn om de belastingen op artikelen vau algemeen gebruik op te heffen, ten einde zo door mevr directe belastingen te vervangen , hetgeen voor de grooto massa van het volk de meeat gewenschte gevolgen zou hebben.— Da heer Bright die in dezelfde vergadering het woord voerde, verklaarde de voorstander van dezelfde denkbeelden te zijn, die door den heer Cobden verdedigd werden. Volgens tijdingen uit Berlijn wordt niet den meesten spoed gearbeid aan esne telegrafische gemeenschap tusschen Parijs en Berlijn over Luxemburg. Men hoopt die lijn weldra voor het publiek te kunnen openstellen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,19 A"gajtu3; V^ens. .een heden openbaar gemaakt rapport betreffi-nde den finantielen toestand van Indie, over het dienstjaar 180 7-5'3-hebben do uitgaven £ 38,345,074 en de ontvangsten k. 20,4yu,941 bedragen; het deficit is door middel van leeningen gedekt. _ In de geschillen tusschen de aannemers en de werklieden is tot nu toe geene verandering gekomen, en geen der pogingen lot bemiddeling is gelukt. Zoowel aannemers als werklieden huiven bij huune vorderingen volharden. ü_ Do uitgestrekte magazijnen vari Joynsou en C°. te Liverriool zün door brand vermeld. Behalve 3000 k 4000 bn. katoen, .•„ rleze magazijnen Dog eone groote hoeveelheid eraan m» Wen S schade iordt op *30 000 i. * 40.000 begroT* ge" _ De alnemeene amnestie van keizer Napoleon heeft ook op de regering een gunatigen indruk gemaakt. Men verzekert, dat ac regering «e , jj j_w _<, koningin hunne warme goluk=Lfdat «athet Franscbe genschap hebben beÜgd. Zl"__Zt Mastern zal naar men zegt d,n 3den September ziine eerste oroefvaart ondernemen; in den loop derzelfde maand "alTliet^séhifnaarkortland in do Vereenigde Staten vertrekken. KledfhcbZ, zich veel passagiers eerste en tweede klasse voor rriS,rS?..n de dat i„ de Romagna verscheidene agenten van Kaam «ijjil ge«rre. eerd - De Times zegt in zijn Citg Art.de, tol in weerwil dat het geld thans ruimer is dan "in den laatstea tijd hetgeval was s migen toch van oord el zijn dat het disconto van de Bank binnen kort eene verhooging zal ondergaan. ?„„„,.„„„„„ _ Uit Adendd. 8 Augustus is de volgende depêche ontvangen : Do Nubia met do mail vean Calcutta van 16 Juli) is gisteren alhier aangekomen. Ongeveer 5000 man van de tronen der voormalige O. I. compagnie hebben hun ontslag uit de dienst genomen; slechts één man van het 5c regiment Europeanen to Bcrhampore blijft onder arrest. In den raad zijn verhoogde zegelregten voorgesteld. De koning van Oude was m vrühcid gesteld. Wisselkoers 2/0%. Vrachten bleven laag.
— Te Falraouth ïb de Imperatriz uit Aden aangekomen, waar het schip gebezigd werd tot het leggen van den onderzeeschen telegraaf-kabel in de Roode Zee. Deze boot verliet Aden den Uden, Mauritius den 26sten Junij en de Simonsbaai den 10 Julij. Men docht dat de gouverneur der Kaap-kolonie met de fersaverance naar Engeland zoude terugkeeren. Aan de Kaap was alles rustig; provisien waren zeer hoog in prijs, ten gevolge van het gebrek aan transportmiddelen en arbeiders. Het parlement was den Bsten Julij geprorogcerd. — Eene deputatie van do Ecuador-Land-Company, heoft onlangs de opmerkzaamheid van lord John Russell geveat'gd op de blokkade van de havens van Ecuador door Peru, en de nadeelen aangetoond, welko de genoemde maatschappij daardoor lijdt. Lord John Russell beeft thans aan de maatschappij schriftelijk te kennen gegeven, dat hij de admiraliteit heeft uitgenoodigd om door don kommandant van het Engelsche eskader in den Stillen Oceaan een rapport betreffende de blokkade te laten inzenden en zoo noodig een Engelsch oorlogsschip in de nabijheid van het blokkade-eskader te laten stationneren, om do Britsche belangen te beschermen.
— De stoomboot New- Vork is met % 199,300 specie voor Engeland, $ 183,405 voor Frankrijk en $ 2437 voor Bremen en berigten uit New-York van den 6den te Cowes aangekomen. De Jura heeft berigten medegebragt uit New-York van den 7den, benevens $ 371,366 aan specie. De berigten behelzen echter mets nieuws van belang.
---

Duitsche Post.
t Weenen , 16 Augußtus. De onderhandelingen, die den Bsten dezer in het hotel Bauer te Zurich begonnen zijn , schijnen vooreerst nog niet tot een gewenschten vrede te zulien lei,en' Zij geven veelmeer aanleiding tot do vrees, dat zij, even sis de Parijsche vrede van 1856 slechts tot nieuwe verwikkelingen aanleiding zullen geven. De Ooatonrijksche gezanten zijn , naar men uit eeno goede bron verzekert, van zeer uitvoerige instruetien voorzieu, die betrekking hebbcm tot 23 veel eischende punten, welke het kabinet van Weenen in de vergadering wenscht door te zetten. Vm alle punten echter zal dat betreffende de herstelling der verdreven dynasticn wol do meeste moeijelijkhedcn opleveren. Dat ons hof die herstelling wens'ht, hieraan twij,*.. n,,.?raand' Tusschen Fra ikrijk en Oostenrijk bestaat waarschijnlijk cou groot verschil van gevoelen, ten opzigte van de verjaagde dynastien. Wat mij zelven betreft, ik geloof dan ook veel meer aan eene oprigting van een koningrijk Etrurie met prins JVapoleon als souverein, dan wel aan eene herstelling der Oostenrijksche en Bourbonsche dynastien Men zegt dat de drang der omstandigheden deri minister van finantien , den baron von Bruck , genoopt heeft, eene uitvoerige memorie op te stellen, waarin hij zijne denkbeelden over de onder de tegenwoordige omstandigheden te nomen finantieële maatregelen moet hebben ontwikkeld. Waarin deze bestaan, is nog een diep geheim en men verneemt slechts dat de heer v. Bruck doze memorie eenige dagen geleden zelf aan deu keizer heeft ter hand gesteld.
Uit Italië zullen , naar men verneemt, groote trospenmassa's naar Tyrol en Vorarlberg verplaatst worden ; bet 3de leger dat onder de bevelen van den aartshertog Albrecht in de omstreken van Weenon verspreid was, zal weder naar Hongarije terugkeeren. De aartshertog Albrecht zal zioh mede derwaarts begeven en te Pesth gaan resideren.
In onze finantieële kringen zegt men bij wijze van gerucht, dat onze regering weder voornemens is, zoo mogelijk, eene leening te negoeieren. Ik twijfel niet aan het voornemen , doch goloof niet aan de verwezenlijking van dezen maatregel, daar twee leeningen van 200 on van 50 millioen gulden , op welke do heer v. Bruck zich door do bank reeds ongeveer 130 millioen heeft laten voorschieten, nog aan den man moeten worden gebragt, hetgeen zeker eene zeer moeijelijke onderneming zal zijn.
?Frankfort, 18 Augustus. Heden werd hier de geboortedag van den keizer van Oostenrijk door een Te Deum, groote parade, enz. gevierd. Gisteren avond trokken de Oostenrijksche soldaten met fakkels en muzijk door de stad. Te Kassei is ook het Napoleonsfeest plegtig gevierd ; de Fransche gezant gaf te dezer gelegenheid eon groot diner arm de militaire en civiele autoriteiten. Te Munchen werd het, zonder eenige deelneming van de zijde des publieks, ggheel stil in eene der kerken herdacht.
— uit Munchen wordt berigt, dat de koning bij besluit heeft bepaald, dat de tijd , door de studenten bij het leger doorgebragt ten gevolge vn de jongste staatkundige omstandigheden , hun tls studietijd zal worden toegerekend. Mon onderstelt, dat velen daardoor zioh genoopt zullen gevoelen, om hunne studiën te hervatten, terwijl aan den anderen kant het ministerie van oorlog uit eene groote moeijelijkheid wordt geholpen , doordien het aantal jonge officieren zoo buitengewoon groot is.
— Volgens nadere mededeelingen uit MuucV.en, ia de minister van finantien voornemens, het door de kamers verleende buitengewone krediet voor militaire behoeften, ten bedrage van lioen, door de uitgifte van 4% pCt. obligatiên tot 97 & 98 te dolken.
Berlijn , 19 Augnstus ('s morgens). De koning heeft in den afgeloopen nacht goed gerust en scheen bij het ontwaken wedtr ieta sterker, terwiji in de overige verschijnselen der ziekte sedert gisteren geen verandering is waargenomen. — Men verneemt. dat prins en prinses Fredorik der Nederlanden met hunne jongste dochter, prinses Marie, tegen het einde dezer maand, gedurende geruimen tijd aan ons hof zullen vertoevon.
---

Fransche Post.
t§tl*'»rijs, 19 Augustus. Ik zie mij genoodzaakt, om nog eens ter loops neder to komen op eene zaak, die, even als bij ons publiek, waarschijnlijk ook bij u recda zoo goed als in het vergeetboek was geraakt, namelijk de onccnigheid tusschen de maarschalken Niel en Canrobert, ten gevolge van het rapport betreffende den slag van Solferino, waarin, gelijk gij u zult herinneren , eer.e zinsnede voorkwam, die laatstgenoemde rekende dat zijn punt van oer te na kwam. Hoewel dit geschil door den keizer later uit den weg is geruimd en de beide heeren ze'.fs eergisteren nog zeer vertrouwelijk naast elkanïer hebben geseten, bij gelegenheid van een diner bij den minister van oorlog, verspreidde zich evenwel gisteren avond, tot aller verbazing, liet gerucht, dat het tusschen hen, gelijk men reeds vroeger had verwacht, werkelijk tot een duel was gekomen. Daar nu dit gerucht, hetzij door onze dagbladen, hetzij Lngs een anderen weg, ook ten uwent kan bekend worden, acht ik mij verph'gt u te waarschuwen, dat het ten cenenmale van allen grond ontbloot is en dat de beide maarschalken , al staan zjj mefc olksTider- ook niet op zulk een intimen voet als vro»ger, toch die zaük , zelfs wanneer zij die nog niet als ofgemao raogtea beschouwen , niet zoover zullen drijven. Zoo even , ]k '"«•nomen , dat do eerstgenoemde heden avond naar Touj ion en de ander niar Cahors is veitrokken. beide met het doel | om net voorzitterschap bij den algemeenen raad in die plaatsen ; wrnr te nemen. ! Uit eeno zeer geloofwaardige bron heb ik vernomen , dat de Komst van den zoon des groothertogs van Toskane niet, gelijk algemeen gedacht werd, onverwacht is geweest, maar dat hij j daartoe door den kel2er bepaaldelijk was uitgenoodigd, met het doel om hem persoonlijk te adviseren, zich omtrent do kwestie der ebdicatie te verklaren, eer het in Toskane ten dien aanzien tot eene beslissing komt.
Uit Zurich wordt gemeld, dat in de afzonderlijke bijeenkomsten tusschen de leden der conferentie nog geene andere vraagstukken zijn behandeld, dan die betrekking hebben op de scheiding tusschen Lombardjje en het gebied van Venetië, de verdeeling der Oostenrijksche schuld, de bepaling der nieuwe grenzen, benevens een'ge administrative kwestien, als b. v. de vraag of de provincie Mantua, die tot Piemont overgaat, al dan niet hare hoofdstad, hare re^tbanken en besturen zal behouden. In de zitting van den lfiden was dit laatste het eenig onderwerp, hetwelk in behandeling is genomen, en wat overigens de kwestie der hertogdommen of de Italiaansche confederatie betreft, daaromtrent is nog niets bepaald. Ten aanzien der openbare tohuld verlangt het Weener kabinet, dat de geheeie schuld bekend onder den naam vau Monte Lombard met een gedeelte der geheeie Oostenrijksche schuld len laste van Lombardije zal komen. In onze politieke kringen wordt beweerd, dat er sprake is van een huwelijksplan lus^chen den oudsten zoon van koning Victor Emmanuel en de dochter der hertogin van Parma. Waarlijk een hoogst eenvoudig, maar toch zeer doeltreffend middel om in Italië vele nieuwe verwikkelingen te voorkomen. Tot een bewijs vau mijne reeds vroeger geopperde bewering, dat men zich geen overdreven denkbeeld heeft te vormen van den ruimen zin, dien ons gouvernement hecht aan het woord ontwapening , heb ik u slechts te wijzen op hot feit, dat er binnen kort bij den staatsraad een wetsontwerp zal worden ingediend, ter verkrijging van een crediet ten bedrage van 33 millioen francs, ten einde in den kortst mogelijken tijd een aantal van 383 kustfoiten, die zich niet in behoorlijken Btaat van verdediging bevinden, volledig te wapenen.
De chefs der democratische partij alhier hebben de Fransche uitgewekenen uitgenoodigd, om van de amnestie gebruik to maken. Zij vereenigen zich niet met het protest van Louis Blanc, en beweren dat men do zaak der vrijheid beter in Frankrijk dan in den vreemde kan dienen.
— Alle bezwaren betreffende don kosteloozen afstand door de stad Parijs aan den hrsr Lamartine van cm domein in het bosch van Boulogne, zijn thans uit den weg geruimd. De heer Lamartine heeft de schenking aangenomen en C3n brief van dankbetuiging aan het stedelijk bestuur doen geworden. — De Patrie, welke heden in een artikel het algemeen stemregt in Toskane bespreskt, zegt dat de nationale wil van ean volk door gceue coalitie mag worden onderdrukt. Toskane is vrij om zijne vorsten die het verlaten hebben, niet terug te roepen. Miemaud zal het daartoe dwingen. Het algemeen Btemregt vertegenwoordigt de v.ettige souvereiniteit, die geene Europesche mogendheid zal kunnen miskenen.
Intusschen zal, volgens het blad, zoowel tot regeling van Toskane's staatkundig besta-in, als van de algemeene gesteldheid en organisatie vrn Italië, een Enropc?sch congres volstrekt noodzakelijk zijn.
— Eene rijke Venetiaansche dame in eene der mr 3st bezoch te straten dezer stad wonende, heeft den 14den dezer al de blinden harsr vensters doen sluiten, ten teekeu van rouw over het ongelukkige Venetië.
— Men gelooft dat het besluit dea keizers, waarbij de waarschuwingen aan de dagbladen gerigt, beschouwd moeten worden als niet gedaan , de voorlooper is van een ander besluit, strokende om de wetgeving op de drukpers in liberaler zin te wijzigen. — Do heer Edmond Texier, een der redacteuren van den Siècle en zijn correspondent in het Italiaanache leger gedurende den oorlog, is benoemd tot ridder van het legioen van eer.
— Bij keizerlijk decreit is art. 4 van het decreet van 22 Mei 1858, betreffende de negotiatie en de notering der actiën van vreemde maatschappijen, dermats gewijzigd, dat die actiën geen mindere waarde zullen mogen hebben dan 500 francs en dat zij niet zullen worden toegelaten, dan wannrer daarop twee vijfde gedeelte van het inschrijvingsbedrag zal zijn geatort. — In het onderhoud, dat de jeugdige aartshertog van Toskane mot den keizer gehad heoft, moet eerstgemelde met blijken van welwillendheid ontvangen zijn. De keizer moet echter tot den aartshertog gezegd hebben: Het is mijne schuld niet, dat Uwe Hoogheid te Solfcrino tegen ons streedt."
— De vrijwillige leening, welke door het voorloopig bewind te Bologna uitgeschreven wa 3, is bijna volteekend. Teven» wordt van daar gemeld, dat men er een nieuw corps infanterie en een eskadron ligte kavallerie organiseert. De pauselijke troepen moeten digt bij de stad eene verkenning hebben gedaan, zonder dat zij renige gevolgen heelt gehad.
---

Belgische Post.
Brussel , 19 Augustus. De kamer van afgevaardigden heeft heden de beraadslagingen voortgezet over het wets-ontwerp betreffende de versterking van Antwerpen. De heMen Hymans . Defré, Jamar, Chazal en Rogier hebben het ontwerp nader verdedigd , zonder dat zich daarbij echter nieuwe argumenten op den voorgrond stelden. De algemeene beraadslagingen werden daarop gesloten. De heer Guillery drong toen aan op de beslissing over zijn voorstel om de gehcsle discussie te verdagen tot in de volgende zitting der kamer, die in de maand November zal worden gehouden. Dit voorstel werd dror de heeren Aneiau en Qoblet ondersteund. Na eene vrij uitvoerige gedachtenwisselicg werd overeenkomstig do begeerte van den heer Guillery tot eete stemming overgegaan, die tot de uitkomst leidde dat het voorstel met 43 tegen 38 stemmen verworpen werd. Morgen zullen derhalve de beraadslagingen over het regeringsvoorstel worden hervat (Zie dêpê.he).
---

Per Telegraaf.
Ber Augustus. Bij het feestmaal, dat ter eer^Bfl den keizer van Oostenrijk gegeven werd, zeide de heerColloredo o a het volgende: »De tegenwoordigheid van alle de gevolmagtigden op dit feest bewijst, dat het werk des vredes, waarmede wij belast zijn, op het punt is te slagen."
Turin , 19 Augustus. Volgens heden uit Modena ontvangen mededeelingen, heeft de afgevaardigde markies Fontanelli aan de volksvertegenwoordiging het voorstel gedaan, om de dynastie van Este van den troon vervallen te verklaren, alsmede de uitsluiting ten eeuwigen dage van de vorsten uit het huis Habsburg Lotharingen. Nadat dit voorstel met een driemaal herhaald applaudissement was begroet, heeft de vergadering met eenparigheid van stemmen besloten het in overweging te nemen.
Tarin , 20 Augustus. Het defensief verbond tusschen de ptaten vnn Midden Italië is tot stand gekomen. Prins Hercolani heeft, als daartoe door zijne regering gemagtigd, te Florence eeno acte geteekend, waarbij hij verklaart, voor wat de Pauselijko legatien betreft, tot dit verbond toe te treden.
loonden » 20 Augustus. Volgens den heden openbaar gemankten staat der bank heeft het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten eene vermeerdering ondergaan van £ 81,065 ; desniettegenstaande onderging de voorraad edel metaal eene vermindering vnn £ 222.74 L
Londen , 20 Augustus. Koloniale Waren onveranderd. Talk in loco 55/3 , op levering 56/.
(Tweede dépêche.) ™K?fflj;,Plla*t,tlon 1011 79 * 81/-i N*t>™ 51/- k 61/6, Mocha 76 h 95/-. Suiker: Havana Witte 32/- a 35/6, dito Bruine 35/- a 45/6 Rijst: Bengaal 9 è 14/-, Madras 7/9 h 10/-; A^acan 8/9 410/- Hennep: St. Petereb. Rein £ 28.4/-, Riga Rein £ 29/- 4 29 4/- Wol stationnair. Talk : in loco 55/3 j op Augustus 55/3 ; op Julü/Sept 65/3 ; op Oct./Dec. 55/9. r Tin: Banoa 145 a 146/-; Straits 140 a 141/-.
Liverpool, 20 Augustus. Heden zijn 6000 btdcn Katorn tot onveranderde prijzen afgedaan. De prijs van Middling is 7% H 7% d. en die van New Orleans Bs£ d. Olijfolie werd heden met £ 50 betaald. Talk: St. Petersb Kaarsen- 56/-, Taganrog 55/-.
Antwerpen , 20 Augustus. Tarwe: witte ƒ lOM , rood". /11. Rogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 20 Augustus.
consos 95^ _ %, 95% & %¦ Meiico 20% k %, 20% a %; Venezuela 28 & % ; dito Uitg. 15 il % , Spanje 3 pCt -; dïTo lt.0?*" 3A* i 33j dit° Certif- CouP- «» **« Shares ba & 64 ; dito Bonds —. N. Russische leening % & % premie. (Tweede dépêche.) Consols 95%; Meiico 20%; Portugal 45%; Spanje Certif. Coupon 4%. ' r j
(Slotkoers.) De nieuwe Russische leening is heden h. pari gedaan; het bengt dat twee groote crediet-inrigtingon voor belangrijke sommen hadden ingeschreven, werkte ongunstig, daar men hier'n het bewijs meende te zien, dat men die manoeuvre noodig achtte om den prijs van het nieuwe fonds tijdelijk te steunen. Consols 95 %
---

Beurs van Weenen, 20 Augustus.
(Slotkoers.) Metnll. 5 °/0 74; dito Nation. 79; Bank-Action 894 Pruiss. 4% °/_ 102%; Wissel op Londen 117.75.
---

Beurs van Frankfort , 20 Augustus.
Metaüieken 5 pCt. 6044 dito Nation. 64% ; Span.* 3 pOt 41 «• dito m pCt. 32%; Cred.-Act. 210. Wissel A^st kort 99». iondsen waren geanimeerd.
(Slotkoers.) ditoTÏ'pCtP°3t2|!!4 ' *** N"tion' 6m; SpMJe 3 pCt' il¥i !
---

Beurs van Berlijn, 20 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 61% . dito Nationale 66.%; Rusland bH Stiegl. sde Sone 993^ . dito Gde Serie 105%; RU66en 5 pCt. 108&.
---

Beurs van Parijs, 20 Augustus.
Fransche 3 PCt, 69.05; Spanje 3 pCt. 41%; dito l__ pCt 32% ; Fr.-Oost. Spoorw. '557: Credit Mobilier 820. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCts. geopend op 69.20, daalden op 68.90. De stemming was flaauw en de handel boperkt. 4% pCt. 97 40- Spanje 3 pCt. 41% ; dito 1% pCt. 32%; Fr.-Oost. Spoorw! 55/ ; Credit Mob. 821. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. ('8 95.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Augustus..
Metall. 5 pCt. 613/8 ; dito Nation. 65% ; Spanje 3 pCt. 41%} - dito l_ pCt. 32; Cred-Aet. —; Fr.-Oost. 467%.
---

Beurs van Madrid, 19 Augustus.
NB. Bovenstaande depeches waren reeds in onze vorige Edide opgenomen.
Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt 32.95.
---


Turin , 20 Augustus. De koning heeft den hesr Matteueei r die door het voorloopig bewind van Toskane met eene zendine belast is, ten gehooro ontvangen. De nationale vergadering van Modena heeft heden met eenparige stammen hertog Frans V vervallen verklaard van den. Modeenschen troon en tevens eiken anderen prins uit het huS Habsburg-Lothanngen voor altijd daarvan uitgesloten. Alle leden waren tegenwoordig bij de stemming, die geheim was. Florence , 20 Augustus. Do vergadering heeft met canparigheid van stemmen het voorstel tot de inlijving van. Toskane bij Sardinië aangenomen. Het besluit werd begroet met den kreet van leve de koning! BolOgna , 19 Augustus. Miss Wbitë is alhier gearresteerd. Zurich , 20 Augustus. Van eene goede zijde wordt medegedeeld , dat de conferentie nog langen tijd zal duren; doch dat daarentegen de en de Lombardijscbe schuldregeling weldra haar beslag zullen krijgen. Bern ,20 Augustua. Berigten uit Napels melden, dat al' de Zwitsersche regimenten in Napelsche dienst geheel ontbonden, zijn, en dat de voorgenomene verandering dier troepen in nationale jagerbataillons niet heelt plaats gehad.
Brussel , 20 Augustus ('s avonds). De kamer van afgevaardigden heeft heden paragraaf 1 (waarin het beginsel vervat is) van het ontwerp betreffende de fortificatien van Antwerpen, »»b--genomen met 57 stemmen tegen 42, terwijl 7 leden buitea stemming bleven.
Londen, 20 Augustus. (Derde QoetUren-lerigt.) Thee: Common Congo 15 & & d. Salpeter vast. IJzer 52/9. Kooper 107%/-. Lijnolie £ 29. Baapolie £ 37.
---

Beurs van Brussel, 20 Augustus.
Metall. 5 pCt. dl_; Oostenr. Cred -Actiën 463 i
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Vervolg der Zitting van VrijSag 19 Augustus. De heer Cost «ïordcns bestrijdt eto meening van den heer van Dam, en meent dat, wnnneer onderscheidene leden zegpen dat zij de wet in een bepaalden zin opvatten, en de minister daarop verklaart, dat die opvatting ook die der regering is, dat dan elk verstandig regter in zoodn.iige overeenstemming vnn gevoelens een l;rachtigen steun zal vinden, om aan de wei de interpretatie te geven. Voor hem althans zou zoodanige nadere verklaring van de regering een groot motief tot aanneming zijn. De heer van Rolfen verklaart v.og nader de bedoeling zijner gedane vraag, die met geschied is, om eene authentieke interpretatie van art. 41 te erlangen, maar om de nadere- bevestiging te hebben van zijne opvatting der wet. De heer van Bijckevnrsel meent, dat het hhr ui at alleen aankomt op een geruststellend antwoord, omtient de toepasselijkheid van art. 41 op bestaande maatschappijen, manr dat de regering dan ook opheldering zal moeten govea, omtrent de toepassing op toekomstige maatschappijen, en dan- zoo eindelijk de beantwoording der vraag hierop nederkomen, dat de minister vau oordeel zou moeten zijn . dat art. 41 in het geheel niet ,in de wet moest worden opgenomen, omdat er ook strijd bestaat met de reeds verleende conceasien. Hij gelooft wezenlijk, dat, zoolang art 41 in de wet blijft bestaan, zij onaannemelijk is, en dat beloften of verklaringen van de regering omtrent de wijze van toepasselijkheid opvolgende regeringen niet kunnen binden. De iïiln. v. Binnenl. Kaken zal bij de beantwoording van de gemaakte bedenkingen de verschillende sprekers volgen. In de eerste plaats komt dan in aanmerking die van het lid uit Gelderland, den heer van Dam. Wat hem eenigzins in de rede van dat geachte lid heeft bevreemd, is, dat hij verklaarde, dat hij zich op een geheel onpartijdig standpunt bevond. In die uitdrukking meende bij eene groote protestatio Jactui contraria te vinden. Hij twijfelt er zelfs aan, of een advokaat met meer warmte, met meer kracht, hij zou haast zeggen, met meer hevigheid over eeno zaak kan spreken. Hij wijt het ook daaraan, dat er door dien spreker eene uitdrukking gebezigd ia, die hij vooral in deze vergadering niet had verwacht. De ministers van justitie en van binnenl. zaken zouden zich vijandig jegens den Bijnspoorwêg hebben beloond. Datzelfde verwijt komt ook voor in eene open verklaring, die het licht heelt gezien. De minister trekt zich die uitdrukking niet aan, en schrijft haar welligt toe aan de warmte, waarmede de rede gehouden werd. Hij zal alleen verklaren , dat zoowel zijn ambgenoot als hij getracht hebben in dit ontwerp alle bepalingen op te nemen, die voor de openbare orde en voor de algemeene vei'igheid worden vereischt. Noch hij, noch zijn ambtgenoot hebben eenige ingenomenheid tegen eenigo maatschappij. Wat nu de gemaakte bedenkingen betreft, heeft men op den voorgrond geplaatst, dat men krachtige politie-maatregelen verlangt. Hij vraagt het echter, hoe die te verkrijgen zijn, als men de regering geen magt geeft de maatschappijen des noods te dwingen en zoo er geen genoegzaam gezag aan het bestuur wordt verstrekt. Maar bovendien heeft hij te vergeefs getracht te vernemen , welke bepalingen in dit ontwerp dan eigenlijk te ver gaan. — Deze voordragt zou elke spoorweg-onderneming onmogelijk maken, omdat zij in de kleinste bijzonderheden afdaalt. Dat ligt geenszins in de voorgestelde bepalingen. Elke spoorwegadministratie zal blijven wat zij tegenwoordig is , maar de regering zal een regt van toezigt verkrijgen tot voorkoming van onheilen. En als nu eene maatschappij hare dienst behoorlijk waarneemt, dan zal zij geen bezwaar hoegenaamd ondervinden. Deze voordragt gaat zelfs zoover niet als menige bestaande concessie. Bij art. 7 toch van de nadere concessie in 1840 aan de Hollandsohe spoorweg-maatschappij verleend, wordt bepaald , dat de regeling van de wijze van vervoer van personen en goederen wordt goedgekeurd , of door Ons nader zal worden geregeld. Aan de regering is dus zelfs de bevoegdheid verleend tot regeling van het vervoer door stoomkracht. Dergelijke bepaling komt ook voor in artikel 5 en andere van de concessie van den Aken-Maastrichtsehen spoorweg. Maar bovendien vestigt hij de aandacht op het voorschrift van artikel 26 van de concessie van den Bijnspoorwêg, dat hij in verband beschouwt met artikel 3 van het ontwerp. Nu zegt men wel, dat artikel 34 van laatstgemelde concessie Bteunt op het beginsel van zelfstandigheid van het bestuur, maar de maatschappij zal haar tegenwoordig zelfstandig bestuur kunnen behouden. Geen bepaling der wet zal daarop inbreuk maken. De regering zal alleen ean meer krachtig toezigt kunnen uitoefenen, onderhandelingen tusschen de regering en de maatschappij zullen met meer klem worden gevoerd; thans bestaat er geen bepaling, krachtens welke de regering eenige kracht aan hare schrifturen of vertoogen kan bijzetten. De minister wederlegt onderscheidene bedenkingen, die door sommige sprekers aangevoerd zijn en kan niet toegeven dat de aanhangige wet strenger zou zijn dan' die van eenig ander land. Er is dan ook niet aangetoond, in welk opzigt dit het geval zijn zou. Wanneer men overigens het Bijblad nagaat, zal het blijken, dat onderscheidene voorgedragen amendementen door hem zijn bestreden , maar nu eenmaal die bepalingen in het ontwerp voorkomen , kan het geen reden opleveren om het af te stemmen, te minder, omdat in de bestaande concessien dergelijke bepalingen voorkomen. Wat betreft het grootste bezwaar, in art. 41 gelegen, betrekkelijk de naasting, de regering heeft geen bezwaar gevonden haar oorsponkelijk art. weder in het ontwerp op te nomen. Dat art. 41 moet alleen b"schouwd worden met het oog op de toekomst. Het ligt niet in de bedoeling der regering dat art. op de bestaande spoorwegen toe te passen, alvorens het tijdstip daar is, waarop krachtens de concessie de naasting kan plaats vinden, maar het spreekt van ze:f, dat zoo zij vroeger mogt geschieden, dan elke schade zal vergoed worden op den voet der bestaande concessie, en mogt er meer schadevergoeding gevorderd wordon, dan zal die worden verstrekt krachtens art. 58 van het ontwerp. Men moet zich echter den loop van de zaak wel goed voorstellen. Als de rogering later mogt oordcelen dat naasting noodzakelijk is, dan zal zij eene voordragt van wet aan de staton-generaal indienen, om de noodige gelden daartoe te verkrijgen, en dan zal er alle mogelijke gelegenheid bestaan, om, zoo art. 41 onbillijk wordt toegepast, van de zijde der staten-generaal of der belanghebbenden daartegen op te komen. De minißter zal dus niet beginnen met te zeggen, dat de spoorweg over een j aar zal kunnen genaast worden, want dat kan de minister niet zeggen zoo lang hij de beschikking over de middelen niet heeft. Hj zal aanvangen met eene wet voor te dragen. Hij mcont alzoo dit men zich de bezwaren, die uit art. 41 zullen kunnen voortvlooijen , ais veel to groot voorstelt. — Door den heer van Bijekevorsel is bedenking gemaakt, dat dit ontwerp te veel in bijzonderheden treedt en dat men zich te veel in de particuliere industrie inmengt. Men heeft zich echter van bijzonderheden onthouden om dit aan to toonen, maar er bestaan vele voorbeelden, dat men de uitoefening van eenigen tak van nij verheid aan vele belemmeringen kan onderwerpen. De min. beroept zich b. v. op het besluit, nopens de oprigtïng van stoomfabrieken, waarbij verschillende beperkende bepalingen zijn voorgeschreven en waarbij aan de regering eene uitgebreide magt jb verstrekt. Als men dit dus ten ainzien van den eenen tak van nijverheid kan vaststellen, waarom kan dan ditzelfde niet ten opzigto van de spoorwegen geschieden? Men meent, dat art. 41 niet in de wet te huis behoort. De minister is van een tegenovergesteld gevoelen en me ant dat zoo het art. er niet in voorkwam, de wet niet volledig zijn zou. Men vreest, dat uit de naasting exploitatie voor rekening van den staat zal voortvloeijen. Dat behoeft het geval niet te zijn, want de staat kan de exploitatie aan een ander opdragen of den spoorweg met een ander vereenigen. Hij gelooft geenszinß, dat door de aanneming van dit ontwerp f Dnige concessie lijden zal. Wat nu in art. 41 staat, komt ook voor in art. 74 van de thans aanhangige concessien. Er komen in het ontwerp onderscheidene bepalingen voor, die geheel in overeenstemming zijn met hetgeen in den laatsten tijd bij concessien is vastgesteld. Het is de bedoeling om na de goedkeuring van deze wet, in de conceasien nopens de Noorder- en Zuider-spoorwcg,:n die wijzigingen aau te brengen, welke noodig mogten zijn om zo met de wet te doen overeenstemmen. Eindelijk wat aangaat de opmerking van den heer Borski, dat men wel krachtige policiernaatregelen moest vaststellen, maar zioh niet in het financieele mengen; do minister weet niet, dat er rsnige inmenging in het finaucieele plaats vindt. Integendeel, er wordt wel toezigt voorgei -hieven , maar een zoodanig, dat zioh niet over het geldelijk beieer uitstrekt.
Dj heer van Bijckevorsel beantwoordt den minister. Gaarne erkent hij, dat hij in zijne eerste rede gesproken heeft over de voorwaarden, die bij bet eerste ontwerp Soorder-spoorweg waren gevoegd. Zij werden later gewijzigd, maar toch staat in art. 74 toch altijd eene bepaling , die geheel anders is dan art. 41 van het ontwerp. Hij meent dus op nieuw aan de regering inlichting te moeten vragen of zij zal voortgaan met conceasien , in strijd met art. 41 , te sluiten? De illin. V. Binnenl. Kaken antwoordt, dat, als deze wet wordt aangenomen, er dan geene concessie in strijd met de wet kan worden verleend. De regering zal alle rogingen aanwenden , om die wijzigingen in de verleende concessie te brengen, die het gevolg van deze wet zullen zijn. Mogt dit niet met overle» van do concessionarissen kunnen geschieden, dan vervalt men van zelf in de voorschriften der bestaande concessie. De Minister van Justitie zou, na de rede van zUn ambtgenoot voor binnenlandsche zaken het stilzwggen hebbon kunnen in acht nemen, zoo iv den loop der discuss.en met ware gedoeld op eene uitdrukking, die hij in de andere kamer heeft gebezigd. Op den voorgrond plaatst hij, dat de bezwaren, ge- Tieeltelijk ge.igt tegen de strekking van het ontwerp en tegen bepalingen , die men in strijd geoordeeld heeft met de Hollandsohe eerlijkheid, die bezwaren eigenlijk gerigtzgn tegen amendementen, welke door de tweede kamer m het ontwerp zijn gebragt. De aanval was dm eigenlijk eene aanpiijzing van het oorspronkelijke ontwerp. Maar het moet voor deze kamer niet do vraag zijn, wat men eigenlijk verkiest, maar of het thans aanhangig ontwerp in eene wezenlij k groote behoefte voorziet en of, als men deze voordragt afstemt, men eene regeling niet zoo goed als onmogelijk maakt ? Wat nu aangaat het beginsel van het ontwerp, in art. 1 gelegen, en de woorden, die hij in do tweede kamer heeft gesproken, moet men billijk zijn in zyne beoovdeeling. Het is een bekende regel: qu'il faut juger les écrits d'après leur date. Maar hij voegt er dien regel bij , dat men iemands gezegde moet beoordeelen onder de omstandigheden, waarin het is gebezigd. Eu nu herinHert hij wat er in de tweede kamer voorgevallen is, wat hij daar verklaard heeft, en licht hij zijne verklaringen ten dien aanzien nader toe. Over verschillende bopalingen, bij amendement in het ontwerp gebragt, kan verschillend worden gedacht, maar zeer zeker is het, dat, volgens het inzien der regering, het ontwerp daardoor niet onaannemelijk is geworden. Ware de regering van die meoning geweest, zij had het ontwerp ingetrokken. Haar oordeel was echter: liever deze wet dan in het geheel geene, en zij zou het zeer betreuren als dit ontwerp de goedkeuring van de vergadering niet mogt wegdragen. De minister moet nog een ander punt beantwoorden. Hij komt namelijk terug op eene vroegere discussie , waarin gesproken werd over de klagten wegens do exploitatie van den Bijnspoorwêg. Ook daaromtrent verdedigt hij zijne vroegere gezegden. Nu gelooft hij , dat het beneden de waardigheid van de vergadering is, om hier te spreken over of zich te verdedigen op geschriften , die tegen de ministers gerigt zijn. Hij toont evenwel aan, dat de tegenwoordige minieter van justitie zich volkomen gelijk gebleven is met hetgeen hij vroeger als burgemeester van Amsterdam heeft gezegd. — Ten opzigte van den wensch, door den heer van Bijckevorsel geuit, dat art. 52 Wctb. van Kooph. worde herzien, zoodat een persoon niet meer dan zea stammen zou mogen uitbrengen, al trad hij als gemagtigde voor anderen öp, weet hij niet, of dergelijke verandering nuttig en wenschelijk zijn zou. De algemeene aard van lastgeving zou daardoor worden verkort. Hij, dio last geeft, kan voor zich zelven bepalen, hoe hij den last wil hebben uitgevoerd, en hij moet de bevoegdheid hebben om des noods csn blanco-volmcgt aan zijn gevolmagtigde te geven. Do min. zegt dat de taak van de regering dikwijls moeijelijk ia. Zij was het ook vooral in deze zaak. De aandrang tot vaststelling Van bepalingen, nopena het toezigt en de politie op spoorwegen wa 3 groot en algemren; de regering heeft aan dien aandrang wenschen te voldoen. Nu had hij niet verwacht, dat dit ontwerp als te streng zou worden afgekeurd. Het denkbeeld, om strenge bepalingen vast t 9 stellen , is dikwerf uitgegaan van de zijde van hen, die met spoorweg-ondernemingen in betrekking stonden. En nu men zich op zijne vroegere woorden heeft beroepen, meent hij op zijne beurt te moeten herinneren aanren gezegdo, door den heer ra» Dam ten vorigen jare gebezigd, waarbij dat lid de vrees te kennen gaf, dat de zuinigheidamaatregelen, door den Bijnspoorwêg genomen, te ver konden zijn uitgestrekt en waarbij dat !id to kennen gaf, dat hij zich gelukkig zou achten, als de regering hare bemoeijingen uitstrekte op de veiligheid van de passagiers en op de veiligheid van den wej. En dan meent hij te moeten vragen hoe het mogelijk is, aan dien wensch te voldoen , zonder eenige inmenging van het bestuur, zonder eenige bemoeijing? Zonder deze kan aan de geuite wenschen niet worden voldaan.
De heer van Dam van Isselt verklaart, dat hij toezigt en politiemaatregelen blijft verlangen. Daartegen heelt hij niet geprotesteerd , maar wel tegen de almagt der regering, die zich bij dit ontwerp alles heeft aangematigd en die in alle détails der administratie treden zal. Om dit te bewijzen, zou men alle bepalingen van het ontwerp moeten voorlezen. Zij geven alle aanleiding tot misbruik van den kant der regering. Hot ia eene anomalie, die nergens anders in de wereld bestu at en waarvan wij het voorbeeld zullen geven. Men neemt de magt en laat de verantwoordelijkheid aau anderen over. Wat hij besproken, heeft, was de taal van zijn hart. Voor regt en waarheid heeft hij het woord gevoerd; naar zijne innige overtuiging zal dit ontwerp tot oneer van het vaderland vooral tegen den vreemde strekken.
De heer Cremei'S beantwoordt den minister en vraagt nog eenige nadere inlichting; bij vertrouwt, dat de regering, als zij ontwaart dat dit ontwerp in eenig opzigt b\j do uitvoering te groote bezwaron oplevert, zg bij do wetgevende magt een nader voorstel tot wijziging zal indienen en dus niet zeggen périnent les colonies plutót qu'un principe. De iüln. va.i Blanenl. zaken geeft hierop te kennen, dat bij het verleenen van nadere concesssien er altijd eene bepaling kan worden opgenomen , om van art. 41 van deze wet af t 9 wijken, welke afwijking dan toch aan de goedkeuring van de wetgeving wordt onderworpen. Op die wijze bestaat er dus mogelijkheid, aan de gemaakte bedenkingen tegen art. 41 te gemoet te komen.
De beraadslagingen worden gesloton. In omvrage gebrogt, wordt het wets-ontwerp met 19 tegen 9 stemmen aangenomen. VOüR de heeren: Cremers, Cost Jordens, Loopuyt, van Goltstein van Oldena'ler, van Bhemen van Bhemen shuizen, van der Oudermeulen , van Sasse ran Ysselt, 't Hooft van Benthuijzen , ean Eysinga, van Weel, van Meeuwen, van der Lek de Clercgt, Tonckens , de Vos van Steenwijk , van Hecckeren van Wassenaer, van Beeck Vollenhoven , van Boijen, van Andringa de Kempenaer en de Voorzitter.
TEGEN de heeren: van Wessem, Blankenheym, van Sijckevorsel, van Dam van Isselt, Hartevelt, Begout, Borski, van der Dries en Villers ds Pité.
Niets meer aan de orde van den dag zijnde, wordt de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
De redevoering van den heer vau Bijclevorsel, waarvan wij gisteren den hoofdinhoud opgaven, deelen wij in ons volgend n". in haar geheel mede.
---

