Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Augustus.
Terwijl velen in de (reeds per telegraaf medegedeelde) woorden van graaf Colloredo, bij het banket ter cere des verjaardags van keizer Frans Jozef gegeven, een bewijs meenen te zien, dat te Zurich veel minder oneenigheid bestaat, dan men hot vau verschillende zyden doet voorkomen, gelooft de Patrie van haren kant, dat de bijeenkomst tot weinig goeds zal leiden. Volgens dat blad toch bestaan er niet alleen oneenigheden tusschen Oostenrijk en Sardinië, maar 00'< tusschen Oostenrijk en Frankrijk. Een congres der groote mogendheden , zegt do Patrie , is noodig om aan de geschillen , uit de uitoenloopende gevoelens voortspruitende, een einde te maken. Wij deelen overigens het voornaamste deel van bedoeld artikel, dat in scherpe bewoordingen vervat is, onder de Fransche Post mode.
De Morning Post is het mot de Invalide Russeeena, dat niot alleen de ltaliaansche aangelegenheden, maar ook de andero geschillen in Europa eene regeling van de zi.de der mogendheden eischeu. Genoemd orgsan van lord Palmerston rekent daaronder ook de ontbinding en de verdeeling van het OttomaLiiischerijk, doch het voegt er bij dat het oogenblik daartoe thans nog niet gekomi n is.
De Weener Lems heeft eergisteren eene daling ondergaan. Als reden daarvoor werd opgegeven, dat de heer Desambrois onverwachts naar Turin was vertrokken, waaruit men opmaakte dat nieuwe moeijelijkheden onstaan waren. Intusschen blijkt thans dat de Sardinische gevolmagtigde Zurich niet verlaten had. Nadat de Toskaansche nationale vergadering het huis Habsburg- Lotharingen ten eeuwigen dage vervallen had verklaard vanden Toskaansohen troon, heeft dit ligchaam, zoo ala men voorzien kon, ecu ander voorstel met algemeene stemmen aangenomen, namelijk dat tot inlijving van Toskane bij Sardinië. De nationale vergadering van Bdodena heeft ten aanzien van twee zaken reeds het voorbeeld van Toskane gevolgd. Zy heeft het huis Eate insgelijks met algemeene stemmen van den Modeenschen troon vervallen verklaard, en 's daaga daarna eene motie in overweging genomen, waarbij Modena's inlijving bij het constitutionnele Sardinië geproclameerd wordt. Het lot dezer motie is thans niet twijfelachtig.
Het trekt de aandacht, dat niet alleen de Patrie, zoo als wij reeds gisteren gemeld hebben , maar ook de ministerieele Constitutionnel, na de beslissing, door de nationale vergadering van Toskane genomen, zich verklaart voor de eerbiediging van den volkswensch , on dus tegen eene gewapende interventie ter herstelling der uitgewekene dynastien. De keizer, zegt onder anderen de Constitutionnel in eon artikel,. waarin velen ecu communiqué' willen zien , wenscht alleen den terugkeer dier dynastien, wanneer daaraan geen gevaren verbonden zijn; hij wenscht alleen zijn zedelijken invloed te doen gelden. Frankryks eer gedoogt echter niet bedoelde dynastien met geweld van wapenen weer op hare troonen te plaatsen. Dit zou zelfs strijden met het welbegrepen belang dier vorsten zelveu. Wjj kunnon alleen wensohen voor hen uiten. Tot meer heeft do keizer zich niet verbonden.
Men weet dat de P-ardinisiche regering bij het begin des oorlogs, de vrijheid van drukpers voorloopig heeft opgeheven. Als reden voor dien maatregel werd opgegeven, dat do dagbladen, indien zij vry waren in hunne polemiek, het een en ander nopens de troepenbewegingen bekond zouden maken, waarmede de vijand zijn voordeel kon doen. Die voorloopigo toestand beslaat thans echter nog, niettegenstaande de oorlog geëindigd is, zoodat een zeker blad voor eenige dagen door den minister van binnenlandsche zaken geschorst is, tot dat de regtbank over het geïn crimineerdo artikel uitspraak zal hebben gedaan. Doch wat meer is, de minister heeft, indieu mon aan zoker schrijven geloof kan slaan, te Chambéry, de hoofdplaats van Savoya, een bureau vau censuur opgerigt, ten einde alle vreemde dagbladen , die ter verspreiding in deze provincie gozonden worden , aau een voorafgaand onderzoek te onderwerpen. In bedoeld schrijven wordt alloon gesproken van Savoye, zoodat men niet kan zeggen of een dergelijke maatregel ook voor de andere deelen des rijks genomen is. Doch aangenomen dat de andere provinciën van het land van zulk eeue censuur verschooud blijven, dan nog, zoo leest men in vele bladon, mag de maatregel verwondering baren van een minister ais Ratazzi, wiens liberale gevoelens voor niemand in den lande een geheim waren. De ministariëele bladen in Oostenrijk voeren ook nu nog tegen Frankrijk, zoodra de gelegenheid zich daartoe aanbiedt, een scherpen toon. Ten bewijze daarvan kan een artikel in de Ostdeutsche Post dienen, waarin de rede, door keizer Napoleon gehouden op 14 dezer, bij gelegenheid van het banket aan de Fransche hoofden van liet Italiaansche legor, sterk gehekeld wordt. Vooral verdient het de aandacht, wat de Ostdeutsche Post zegt van de slotwoorden dier rede. Men weet, dat de keizer der Franschen aldus eindigde: „Indien Frankrijk zooveel heeft gedaan voor eene bevriende natie, wat zou het dan niot doen voor zijne eigen onafhankelijkheid." Niemand — laat het Oostenrijksche orgaan daarop volgen — komt het m den zin Frankrijk's onafhankelijkheid te bedreigen. Er is slechts één geval denkbaar, dat Frankrijk zioh in staat van verdediging moet stellen, namelijk, wanneer het een aanval deed op de onafhankelijkheid van andore mogendheden. Dan zou het zeer zeker, even ais vroeger, weer eeneEuropesche coalitie tegen zich zelf in het leven roepen. Volgens de Börsen- und Handelszeitung heeft de Ooatenryksche minister van finantien aan den keizer eene memorie overhandigd, waarin hij het voorstel doet om de door de bank aan den staat voorgeschoten sommen op de gedwongen leeuing zoowel ah op het nog niet uitgogevene gedeelte vau die, welke te Londen gesloten waa, terug to betalen uit de fondsen, welko Sardinië wegens de overname van een gedeelte der Oostenrijksche staatsschuld, als gevolg van de aanwinning van Lombardije, zal moeten betalen. In geval die som door Sardinië by jaarlijksche quota mogt worden verstrekt, zou Oostenrijk trachten die in eens te realiseren. Verder wordt gemeld dat de minister ijverig bozig is met een ontwerp om de goederen, door den staat aan de bank ten waarborg voor voorgeschoten gekten m pand gegeven, te verkoopen en wel zoo spoedig mogelijk Eenige diet goederen zouden hij kleine deekn en andere daarentegen by wijze van verloting verkocht worden. In eenige andero bladen wordt ook nog gewaagd van het plan des ministers, om de grondbelasting meer productief voor het rijk te maken, ierviyl ten slotte nog wordt gezegd, dat do tegenwoordige wijze van recrutermg m Oostenrijk vervangen zal worden door eene conscriptie. Wat van een en ander zij , zal nader moeten blijken. Omtrent de wijziging van het Oostenrijksche ministerie verneemt men alleen in zoo verre iets naders, dat do heeren Goluchowsky, stadhouder van Gallicie, Thun, Apponyi, Wolkenstein en anderen, geweigerd hebben deel uit te maken van het kabinet.
De Weener Presse bevat eene correspondentie uit Rome, waarin de toestand van die stad met zeer donkere kleuren wordt afgeschilderd. Volgens deze correspondentie zoude de partij van Mazzini er den boventoon hebben en zoude het zonder do tegenwoordigheid der FranSChe troepen reeds tot eene uitbarsting zijn gekomen. In een oud gebouw, in de nabijheid van den Tiber, zijn 3000 bommen gevonden, van dezelfde soort als door Orsiui bij den moordaanslag op keizer Napoleon gebezigd werden. Het berigt aan den Nord ontleend nopens de demonstratie der Napelsche regering, bij gelegenheid der viering van den Napoleons-dag, is volgens een schrijven uit Parijs overdreven, hebbende bedoelde demonstratie bij lange na dit vijandige karakter jegens Frankryk niet gehad. In den laatsten tijd is wegens de Europeache geschülen, het confliDt van Denemarken met den Duitschen bond op den achtergrond geraakt. Die zaak is evenwel niet alleen niet vergeten, maar schijnt nu ook weer met zekeren nadruk hervat te zullen worden. Men verneemt althans uit Kopenhagen, dut Oostenrijk en Pruissen de Deensch 3 regering dezer dagen aangespoord hebben , om weldra de billijke wenschen van Holstein on Lauonburg te bevredigen en aldus aan dit conflict een einde te maken. De Berlijusche Aational Zeitung meldt daarentegen van hare zijde, dat do Duitsche bondsdag den Deenschen gezant confidentieel heeft doen weten, dat het zaak is dat, bij de hervatting der werkzaamheden , openingen van wege Denemarken worden gedaan, waaruit kan blijken of de weg, dien men thans gevolgd heeft, al dan niet tot een hevredigenden uitslag kan leiden. De Deensche gezant moet daarop verklaard hebben, dit die openingen op bedoeld tijdstip zullen wordeu gedaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§ Londen, 20 Augustus. Niet al de Fransehe uitgewekenen iv Engeland schijnen het voorbeeld van Louis Blanc, om van de door keizer Napoleon verleende amnestie ,^oen gebruik te malen, te zullen volgen. Men moot echter bekennen dat, zoolang „la loi des smpecls" in Fraul.rijk bestaat, de teruggekeerde ballingen weinig waarborg bezitten voor hunne toekomstige veiligheid, terwyl het verblijf in een land, waar elke opkomende gedachte van den beheerscher onmiddelijk in eene wet kan overgaan, nimmer verkieslijk is voor de voorstundera van politieke vrijheid.
De ambachtslieden en de aannemers blijven steeds tegen elkander overstaan, zonder dat de minste geneigdheid tot toenadering te bespeuren is. De ambaehtsverceniging heeft intuaschen ecu hcofdgeld opgcleg ! aan al die leden weike aan 't werk zijn, ten behoeve van het afgedankte werkvolk, en wel van 6 pence per dag. Op andere plaatsen en onder anderen ook in de kolenmijnen , heeft zich dezelfde onwil tot arbeid geopenbaard, en te Dublin verkregen de timmermansknechts hunnen eisch van 2 shillings opslag per week, zoodat thans het loon aldaar tot 30 sh. geklommen is.
Do hertog van Northumberland, die reeds asn twee gasthuizen ieder duizend flessehen oude Sherry wijn zond, heeft er insgelijks duizend gezonden aan het hospitaal voor zeevarenden, dat geplaatst is aan boord van den driedekker Dreadnought, die voor Greenwich ligt en wolk schip vroeger, toen hot schip Caledoma heette en 120 stukken vo.rrde, door den hertog werd gekommandeerd.
Een groot aantal personen begeeft zich dagelijka naar de Qre'it Easlern, ter bezigtiging van dat gevaarte, waarvan de raderkaat thans zoo hoog ligt, dat men daarop staande, zich op gelijke hoogte bevond als de top van een kolenschip, dat in de nabijheid lag.
De dagbladen bevatten het beknopt verslag van den loop eener misdaad, door zekeren dr. Smethurst te Richmoad begaan en waarvoor deze peraoon Maandag over veertien dagen hoogstwaarschijnlijk opgehangen zal worden. Dr. Smethnret huwde eene vrouw bij 't leven van zijne echtgeuoote, die veel ouder dan hij is, tellende 70 jaren, en is schuldig verklaard aan langzame vorgiftiging. Er zijn zeer bezwarende omstandigheden on adviezen van geneesheeren, maar geen stellige bewyzen dat hij het gif heeft toegediend. Do aanleiding tot den moord schijnt veeleer de vrees voor straf die op dubbele huwelijken ataat, (levenslange deportatie) geweest te zijn, dim geldbejag, ofschoon hij zijne tweede vrouw tot eene beschikking van £ 1700, te.i zijnen gunste, bewoog. Vier geueesheeren, die haar gedureudo haar ziekto hulp verleenden, verkregen de ovortuiging da vergift moest toegediend zijn, op grond vau^ de verschijnselen die zich openbaarden na het toedienen hunner geneesmiddelen, welke versehynseien uiterst onverwacht en tegenstrijdig waren. Toen ovonwel na deneloodder yrouw het lij k geopend werd, was geen vergift to bespeuren maar vond men antimonium. De jury scheen zoo zeer overtuigd van de schuld aan vergiftiging, waarvan de bewijzen naar men beweert vernietigd werden door andere middelen in te geven, dat zij den beschuldigde eenstemmig veroordeeld heeft. Deze hield zijne onschuld staande.
JLondesa, 20 Augustus. De London Qazette deelt thans de benoeming mede van den heer William Francis l'owper tot president van den Board of Trade.
— De koninklijke familie zal den 29sten dezer naar B-imoral vertrekken.
— De grootvorst Coustantijn van Ruslaud heeft gisteren voor do tweede maal de regoringswerven te Portsmouth bezocht. — Men zegt dat dè kanaalvloot heden Spithead zal verlaten, om een kruistogt van acht dagen op de hoogte van Ushant te ondernemen.
— Volgens den laatsten wokelijksohen staat der bank, iv de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 21,67 e, 120 aau baukbilletfen in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 81,055 en bedroeg de voorraad edelmetaal £ 17,009,147, zijnde eene vermindering van £ 222.741. — Heden is de inschrijving voor de nieuwe Russische leening van £ 12,000,000 gesloten en voer zoo ver men daarover thans kan oordcelen, zijn van de zijde des publieks aanzienlijke bedragen ingeschreven, terwijl het eigenlijke beursputliek d .araan slechts in geringe mate heeft deelgenomen. Van het vasteland zijn de inschrijvingen aanzienlijk ; daaronder komt voor eene vau Süeglitz te St. Petersburg, ten bedrage van £ 500,000, en volgons de opgave van een Parijsch blad een van £ 1,600,000 van het Credit Mobilier. Men houdt het overigens voor zeker, dat het grootste gedeelte der leening op het vaste land is geplaatst.
— Gelijk men zich zal herinneren, is voor eenigen tijd eene actien-maalachappij gevormd, met het doel Londen van een telegraafnet te voorzieu. Van de 12,000 aandeelen k £ 5 zijn bereids 10,740 genomen. Aan de daaratelling van de 11 hoofdbureau! wordt ijverig gearbeid, en men hoopt dat zij, benerons de 89 onderbureaux, den 1 Januarij 1860 g'opend zullen worden. — De directeuren van de Great Easiern hebben bekend gemaakt dat dit schip tusschen 15 en 20 September zijne eerste rei 3 naar Amerika zal aanvaarden. Alleen passagiers der eerste klasse worden medegenomen; voor passage en voeding wordt van £ 18 tot £ 25 berekend.
—In het dorp Hopton, bij East Har ling in] Norfolk , heeft men 11. Zaturdag met eeue tuaschenruimte van ongeveer 30 sekonden, twee afzonderlijke trillingen van den grond waargenomen. — Op den Glasgow and South-Western spoorweg zijn 11. Don derdag bij Howwood eenige rijtuigen van den trein gederailleerd, teu gevolge waarvan een twaalftal personen ligte kwetsuren bekwamen.
— De Washingtonsche correspondent van do Neto-Yurk Heraid meldt, dat de regering der Unie zich bezig houdt met het opstellen van een antwoord op de dépêches van haren gezant in Mexico, betreflende de voorstellen van Juarez, tot het sluiten van een tractaat tusschen de Vereenigde Staten en Mexico.
---

Duitsche Post.
Weenen, 18 AugUßtus, Aan de Wiener Zeitung woi'tlt thans officieel uit Vöülau, dd. H', dezer, gemeld, dat den 2lsten Julij de groothertog Leopold II van Toskane ten gunste van zijn ZDon, den aartshertog Ferdinanl, geheel uit vrye beweging afstand heefc gedaan van den troon, en hem diensvolgens e.l de regten, daaruit voortspruitende, heeft overgedragen. — Tegen hot pinde des vorigen jaars werd bij de Nationaie Bank alhier ontdekt, dat er valsche banibilletten van 5, 10 en 100 florijnen circuleerden, die zoo naauwkeurig waren nagemaakt, dat zelfs de ambtenaren der genoemde Bank reeds een aantal daarvan in betaling hadden aangenomen. Gelijk men kon verwachten , wedden door de policie alle mogelijke nasporingen gedaan, om de vervaardigers dezer stukken uit te vinden, en ten gevolge van hare ijverige pogingen, daartoe ook bij buitenlandsehe politie-besturen in het werk gesteld, mogt het dan ook gelukken de daders op het spoor te komen. Het bleek namelijk, dat het plan dezer vervalaching te Londen was beraamd, en wel door twee Hongaren. dio in buu vaderland reeds vroeger te zamen in kenuis waren .geweest en elkander in Engeland hadden aangetroffen. Do een wm do heer Carl von T een jong edelman, die, na zijn vaderlijk erfgoed, waaronder drie uitgestrekte domeingoederen, verkwist en zich in aanzienlijke schulden gestoken te hebben, de wijk naar het buitenland had genomen, ten einde een tegen hem uitgtvaardigd bevel tot lijfsdwaiig te ontgaan. De ander was een steendrukker, Martin R,.., die reeds meermalen met de justitie m aanraking waa geweest en wegens eene nieuwe regterljjke vervolging insgelijks naar Londen was gevlugt. Nadat zij aldaar omtrent het plan der verval3ehing waren overeengekomen, en zich al het daartoe benoodigde hadden aangeschaft, zette Martin R.... zich arm het werk, met de bedoelde bankbriefjes op steen te brengen, terwijl zijn medehelper die teekening iv tien stukken afdoeldo en ieder dezer stukken afzonderlijk aan verschillende graveurs in handen gaf, ten einde ze op staal te doen graveren. Om vervolgens te beter in het geheim hunne operatien te kunnen doorzetten, vertrokken zij naar New-York, waar zij vau de gravures een aantal afdrukken maakten, op welke zij zelve de gewoue handteekening plaatsten. Twee bankroetiers benevens nog een persoon, die alle drie hun domicilum in Engeland hadden, belastten zich met de uitgiften, waardoor een aantal oer valsche briefjes in Engeland, maar nog meer in Duitsehland en de meesten in Zwitserland in omloop werden gebragt. De beide vervaisehtrs kwamen hierop naar London terug, alwaar zij op ren ruimen voet leelden, tot toevallig twee der door hen gefabriceerde billetten, waarop zij bij vergissing hetzelfde nommor hadden geplaatst, in handen kwamen vau een wisselaar, die daaruit het vermoeden opvatte, dat weliigt al de bij hem langs denzelfden weg ingekomen Oostenrijksche bankbriefjes valsch waren. Ten gevolge daarvan maakten do beide Hongaren zich oogenblikkoly k uit de voeten en giugen scheep naar Hamburg. Bij hunne aankomst aldaar bemerkten zij evonwol, dat de poli ie reeds door die van Weenen van het bestaan der stukken onderrigt was, waarom zij terstond de reis tot Wandsbeck, in het lurtogdom Holstein, voortzetten, alwaar zij in arrest genomen en, ten gevolge vau het tusschen Holstein en Oostenrijk bestaande tractaat van uitlevering, naar Weenen getransporteerd werden. Daar er intussehen zulk een tractaat niet mei Engeland bestond, waren de drie medehelpers, die te Londen waren gebleven, buiten het bereik der Oostenrijksche justitie. Den 13de dezer is de zaak voor het crimineel geregtsnof te Woenen io behandeling genomen en zijn Carl von X. . .eu Martin, R.. . . gecondemneerd tot zware gevangenisstraf, do eerste voor den tijd vau 16 en de ander voor 12 jaren. Bovendien is eerstgenoemde vervallen verklaard van zijne kwa'-itoit ala Hongaarsch odelmau en alle daarmede in verband staande regten en privilegiën. De eisch tot schadevergoeding in evenredigheid van hot gezamenlijk bij de Bank uitbetaald bedrag, door het bestuur dezer inrigting tegeu de beide beschuldigden bij hetzelfde geregtshof ingeateid, is van de hand gewezen met verwijzing der eischers naar de burgerlijke regtbank.
Slatin* , 13 Augustus. Eergisteren had alhier eene talrijke bijeenkomst van alle klassen der burgerij plaats, om te beraadslagen over de noodzakelijkheid der herziening van de organisatie des bonds. Met algemeene stemmen ij,daarin de verklaring aangenomen, dat dio noodzakelijkhei__},lsestuiit, wil Duitsehland uun kracht. wiuiion , iels hetgeen het zoozeer noodig heoft. Verder wordt verklaard, dat die o.ganisaiie van den bond e-ene nationale vertegenwoordiging in zich sluit, en dat alleen Pruisseu aan het hoofd dar centraio regering kan geplaatst worden. Pruisaen toch vertegenwoordigt alleen Duitsche belangen, hetgeen niet het geval is met Ooatenrijk, Denemarken en de Nederlanden. De vergadering gaf voorla hare adhseaie te kennen aan de bijeenkomsten te Naussau, Frankfort, Stuttgardt, Eisenach, Hari"over,, enz. welke alle gewezen hebten op de noodzakelijkheid eener nationale vertegenwoordiging onder de leiding van Pruisscn; terwijl zij ook nog te kennen gaf dat zij, om niet verantwoordelijk gesteld te worden voor de heillooze gevolgen, uit eene bestendiging vnn den tegenwoordigen verdeelden toestand voortvloeijende, gemeend heeft hare stem met nadruk te moeten doen hooren.
ëïerïljü, 19 Augustus. Aan de Neue Preuss. Zeitung wordt uit Weenen geachreven: Men stelt hier geen vertrouwen" in den vrede en algemeen gelooft men, dat het er weder spoedig op los zal gnan. lets wat zeker geschikt is om dit wantrouwen te versterken, is do omstandigheid dat het geven van verloven aan de soldaten weder heelt opgehouden, en dat de regimenten, die op den terugmarsch waren, bevel hebben ontvangen om halt te houden. Men schrijft dc-ze maatregelen van voorzorg toe aan de buitensporige vorderingen van Sardinië op de conferentie van Zurich.
* 3Frasl3tfort ,19 Augustus. In weerwil vau het reeds gevorderde saisoen, neemt het aantal badgasten te Homburg nog dagelijks toe. Onder de laatst aangekomenen bevinden zich de hertog vau Sleeawyk Auguetenburg met familie, prins Hohenlohe met zijne gemalin, alsmede do heer Thiers. Overigens wemelt het daar van Russen en Engelschen. Door Franschen wordt die badplaats weinig bezocht.
— Eet handelahuis S. M. Schwarzsehild alhier, dat onlangs met een pasaief van ruim 800,000 fl. zijne betalingen heeft geschorst, heeft zich dezer dagen bereid verklaard zijno schuld eischen mei 25 pCt- to voldoen. Dezo schikking is reeds de-or vele crediteuren aangenomen.
— De Oostenrijksche troepen, welke voor eenigen tyd naar Mainz waren gezonden, ter versterking van het garnizoen dier bondsvesting, hebben haar eergisteren reeds weder verlaten om naar hun land terug to keeren. Men beschouwt dit op nieuw als een bowys, dat men te Weenen met zekerheid op het behoud van den vrode met Frankrijk rekent.
— Uit Munchen hoort men verzekeren, dat zoodra keizer Frans Josef met zijne gemalin te Ischl zal zijn aangekomen, de koning van Beijeren zich derwaarts zal begeven, ten bezoeke bij HH. MM. Het gerucht nopens een bezoek van keizer Napoleon te Ischl houdt zich steeds staande. — Van Frankrijka zijdo schijnt veel belang gesteld te worden in de spoedige voltooijmg der vaste brug over den Rijn bij Eehl. Sedert eenigo dagen ia hot getal arbeiders bijna verdubbeld, terwijl velen zelfs 's nachts aan het werk zijn.
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 20 Augustus. Er loopen thaus allerlei oorlogszuchtige, maar elaarentegen ook verschillende vredelievende geruchten. Zoo vind ik in de dagbladen onzer zuidelijke departementen vermeld, dat te Toulon wel alles overig in de weer ia met het ontmaaten dor drijvende batterijen en kauonneerbooten, doch met bijvoeging der opmerking, dat die vaartuigen, wanneer men zo onverwacht noodig heoft, binnen 24 uren weder geheel eu al gereed kunnen zjjn om tee te kiezen, terwijl de dagbladen van Marseille raededeelen, dat er proeven zijn genomen met do nieuwe batterijen, die ter verdediging onzer kusten zijn opgeworpen, en dat die proeven de beste resultaten hebben opgeleverd. Zulke tijdingen zijn natuurlijk niet geschikt om de oorlogszuchtige geruchten tot zwijgen te brengen terwyl zij de vredelievende partij te meer doen vreezen, dat de aanneming van het plan, betreffende de fortificatien van Antwerpen, inderdaad tot nieuwe en zeer ernstige verwikkelingen aanleiding zal geven. Het schijnt dat de Parijzenaars nog niet overtuigd z'jn ten aanzien van de vraag, of er al dan niet een duel tusschen de maarschalken Niel en Canrobert heeft plaats gehad. Niettegenstaande deze beide legerhoofdon niet meer in ds hoofdstad aanwezig zijn, blijven omtrent het genoemde punt toch nog allerlei geruchten in ombop. Men verwacht wel dat aan de drukpers, bij keizerlijk decreet nog eenige meerdere vrijheid zal worden toegekond, doch men is tevens algemeen van oordeel, dat dit nog niet zoo spoedig gebeuren zal.
De heer Félix Pyat heeft gebruik gemaakt van de uitgevaardigde amnestie en zich reeds naar zijne geboorteplaats Vierzon begeven.
Men verneemt overigens uit Jersey , dat vele der Fransche uitgewekenen en veroordeelden, aldaar zooveel haast aan den dag leggen, om naar Frankrijk terug te keeren, dat do consulaire agenten aan alle aanvragen om paspoorten af te geven, niet met den verlangd wordenden spoed kunnen voldoen. Zoo als gij zeker weet heeft de Belgische kamer van afgevaardigden het voorstel van een harer leden verworpen, om de discussien over de fortificatien van Antwerpen tot het volgende zittingjaar te verdagen. De telegraaf heelt deze dépêche alhier onjuist medegedeeld; zij deed namelijk gelooven dat het regenngs-voorstel was verworpen. Deze misvatting had zelfs eene kleine ryzing aan de beurs ten gevolge, doch spoedig daarna was men nopens de ware toedragt ingelicht.
Parijs , 20 Augustus. De Patr te bevat een artikel over de noodzakelijkheid tot het houden van een Europeesch congres, waarin onder anderen het volgende voorkomt: » Sardinië en Oostenrijk zijn met elkander te Zurich onverenigbaar. Het is reeds zooverre gekomen, dat hunnegevolmagtigden regtstreeks met elkander niets te doen willen hebben; maar door tusschenkomst van den Franschen gevolmagtigde van gedachten wisselen. Zoo ziet men, dat, alvorens zich met eikander te kunnen verstaan, de een den ander niet meer wü aanhooren Vlt }? f:.0™ wiJze ran handelen, welke de overeenstemming hoogst » Frankrijk doet wel is waar al het mogelijke om dit antagonisme uit den weg te ruimen. Het maakt van zijne bemiddeling met evenveel gezag als wijsheid gebruik. Het leidt deonderhandelingen met een geest vau toenadering, die zonder twijfel met goed gevolg zou worden bekroond, indien bet niet stuitte op den halstamgen tegenstand van Oostenrijk. i> Maar hoe groot ook de verzoeningag'eest van Frankrijk zij , het kan evenwei niet zoo ver gaan, om toe te geven, wat het niet toegeven mag, en wat het met rcgt beschouwen kan ala de vrucht zijner overwinningen. «Frankrijk wil dat Italië aan zich zelf toebehoore; Oostenrijk wil dit niet.
«Frankrykwüdat de nieuwe staton-bond Italiaansch zij- Oostenrijk wil dat hij Oostenrijksch zal zijn. «Frankrijk wil, dat de paus zijn gezag bevestigt door verstandige hervormingen; Oostenrijk wil dar de paus overgeleverd blijft aan invloeden, dio Frankrijk vijandig zijn. - Frankrijm wü dat de hertogen van Toskane en Mo iena op loyale wyze zich met hun volk kuunen verzoenen ; Oostenrijk wit door geweld invloed op heu uitoefenen. t FrankriJK wil dat in de vestingen van den vierhoek een bondsleger garnizoen houdt; Oostenrijk wil dat die vestingen de kazernea zijn vau zijn leger, ten einde voortdurend Itaeie's onafhankelijk te kunnen bedreigen. «In weerwil van Frankrijk s edelmoedighoid en verstandigeu verzoeningsgeest, vreezen wij dus, dat het niet iv staat zal wezen zijne bemiddeling tussciien Oostenrijk en Sardinië te doen geiden.
"f* m£et A^ ,loov'lugt tot e^e andere reg,bank geuomeu worden Er blyft bij gevolg slechts de Europeschc reg. bank over om zulke groote moeijelijkheden, zulke zwaarwigtigc belangeu te beoordeelen en te beslissen.
«Om al deze redenen komt het ons voor, dat de Italiaansche kwestie alleen door ecu Europeesch congres uit den weg kan worden geruimd. Frankryks zwaard heeft de traetaten, die Oostenrijks overheersching in de Italiaansche staten huldigden, vernietigd. Aan het gezag van Europa blijft de taak nu over, om liet werk te voltooijen." — Het blijkt thans, dat sedert Junij 1848 38,315 staatkundige veroordeelden uit het land gezet zyn. De thaus verleende amnestie geeft echter slechts aan 1927 personen van bovengenoemd aantal vrijheid , om naar hun vaderland terug te keeren, vermits de overige reeds vroeger successivelijk amnestie bekomen hadden of althans vryheid om terug te keeren. — De maarschalk Canro'jert houdt zich thans, naar men zegt. onledig met een nieuw antwoord aan den maarschalk Niel, dat echter niet openbaar zal gemaakt worden en alleen bestemd ia ter verspreiding onder zijne vrienden.
— Een der bla.en van Lyon meldt, dat zekere heer Rigolier, een middel heeft uitgevonden, om do spoortreinen te doen stilhouden of hunne snelheid te verminderen. De gcuomen proeven moeten ten volle aau het doel hebben beantwoord. — In Parijs heeft men zestien modelhuizen gebouwd voor liet logeren van werklieden en kleiue huisgezinnen. Deze huizen, van een zeer goed uitzigt, gebouwd op kelderkeukens en vijf verdiepingen hoog, beslaan op den weg eene plaats van drie honderd mêtros. Zij bevatten 311 appartem-mten 36 winaels met achter-huizen en 16 portiersloges. De appartementen, waarvan de belangrijkheiu verschilt, zijn ten gebruike van beambten, kleine renteniers, meesters en werklieden; hunne verdeeling is even eenvoudig als gemakkelijs- do lucht en het licht dringen ruimschoots in alle vertrekken, in de kabinetten en op de trappen door. Elk huis is verlicht met gaz, en ontvangt het water van de stad. De vertrekken bestaan over het algemeen uit eene kleine voorkamer, eene keuken, eene eetkamer en eene of twee slaapkamers ; de vijfde verdieping is verdeeld in kamers, welke bestemd ztjn voor jongelingen. Al deze logementen zullen verhuurd worden, tot verminderde pryzen, volgens de door de administratie bepaalde tarieven. — Een blad van Florence zegt, dat de bevolking van Mantua een adres aan den Sardinischen gevolmagtigde te Zurich heeft doen toekomen met verzoek, om die stad niet los te scheuren van Lombardije, waarvan zij altijd deel heeft uitïemaakt, maar haar even als het overige gedeelte, onder de eonstitutionneele regering van koning Victor Emanuel te plaatsen. — DeMonitore Toscano antwoordt op de tegen Sardinië en zün vertegenwoordiger Buoncompagni gerigte beschuldiging, dat zij de woelingen tegen den grootiieriog in de hand gewerkt hebbeu, door te wijzen op eene daadzaak. Den 24sten April, dus drie dagen róór het uitbreken der omwenteling in Toskane, heeft Sardinie's vertegenwoordiger aan de Tooliaansohe regering eene nota overhandigd, waarin het voorstel gedaan werd tot het sluiten van een of- en defensief verbond gecfurende den oorlog, ala de eenige uitweg , welke voor To?kane open was. In die nota wordt tevens gezegd, dat dit verbond aan de tweedragttusschen de Toskaansche regering en het volk een einde zou maken; dat Toskane's onzijdigheid tusschen Oostenrijk en Sardinië, de groothertoglijke dynastie niet uit het gevaar zou redden, waarin zy verkeerde; dat Sardinië hiermede geen eerzuchtige bedoelingen had, maar integendeel de zelfstandigheid der bijzondere Italiaansche staten eerbiedigde. Toen nu Toskane's minister van buitenlandsehe zaken aan den groothertog mededeeling deed van deze openingen, sloeg laatetgemelde het voorstel met verachting van de hand. — Betreffende de door den keizer van Annam aan Frankrijk gedane vredesvoorstellen, wordt uit Manüla aan de Pays geschreven , dat de vice-admiraal Rigault de Genpuüly, behalve de door Frankrijk bij de verdragen van 1787 erlangde baai van Turan, nog den afstand van Saigon, dat eene uitmuntende haven bezit, verlangt. Ook verzekert men dat hij het tractaat de afstand van een strook land aan de kust van Tonking ten behoeve vau Spanje zal worden bedongen, methetregt om aldaar een maritiem etablissement te vestigen. De bepalingen ten opzigte van de Christenen moeteu ook van ruimen omvang zijn.
---

