Per Telegraaf.
Weenen, 22 Augustus. De officiële Wiener Zeitung bevat de volgende keizerlijke besluiten: De graaf Rechberg is, met behoud van zjjne portefeuille als minister van buitenlandsehe zaken, benoemd tot president van den ministerraad. De baron von Hubner is benoemd tot minister van policie. De graaf Goluchowski, gouverneur van Gallicie, is benoemd tot minister van binnenlandsche zaken. De baron Kempen, directeur-generaal van policie, wordt op pensioen gesteld. De baron Bach, aftredend minister van binnenlandsche zaken, is benoemd tot gezant te Rome. Het ministerie van koophandel wordt opgeheven, terwijl de bijzondere afdeslingen daarvan geplaatst worden onder de departementen van binnenlandsche zaken en van ftnantien. Het niet officieel gedeelte van de Wiener Zeitung bevat een artikel, waarin geconstateerd wordt, dat de algemeene aandacht teu aanzien van eene wijziging van het ministerie, gespannen was. 's Lauds finantien zullen aan eene naauwkcurige controle onderworpen worden. De Protestanten zullen vrjj hunne godsdienst mogen uitoefenen, terwijl de verhouding der Israëliten op nieuw geregeld zal worden. De gemeentewet zal thans uitvoering erlangen en later zullen de Kroonlanden door Stenden vertegenwoordigd worden. Men moet, wordt ten slotte gezegd, hierbij echter in het oog houden, dat eene angstvallige vasthoudendheid en eene overhaasting beide evenzeer vermeden moeten worden. Bern, 22 Augustus. Gisteren hebben de Fransche en Sardinische gevolmagtigden met elkander eene bijeenkomst gehouden. De koning van Napels heeft zich, volgens berigten uit die stad, zeer vrijgevig omtrent de afgedankte Zwitsers gedragen, daar zij bij het verlaten der dienst een bedrag ontvangen hebben, overeenkomstig het besluit van den overleden koning. Rome, 22 Augustus. Uit Napels verneemt men, dat het vierde regement Zwitsers ingescheept is en dat daarbij de beste orde heeft geheerscht, nadat aan 1669 soldaten en 14 officieren in eens eene som ten hunnen genoegen uitbetaald was. Deze manschappen zullen te Marseille door den Zwitserschen consul ontvangen worden.
Londen, 22 Augustus. Granen gedrukt. Haver en Gerst weinig aangevoerd. Talk in loco 55/3, op levering 56/3. Goederenmarkt met zeer weinig omzet. (Tweede Goedcren-berigt.) Koffij verkeerde in eene vaste stemming. Suiker zonder handel. Rijst: Bengaal 11/3; Rangoon 7/- a 7/3. Boter: Friesche 106 & 108/-. Raapolie (Bruine) £ 36. Patentolie £ 40. Lijnolie £ 29. Tarwo: Eng. 1/6 lager; Ghirka 42 a 44/-. Haver 9 d. lager. Gerst is daarentegen 6 d. in prijs gestegen. Hennep: St. Peter3b. Rein £ 28.4/-; Riga dito £ 29.4/-. Haver: Russische 20/- k 22/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 47/- h, 47/6 ; Morchansky 46/-; Archangel 36 & 42/-. Talk op Julij/Sept. 55/3, Oet./Dec. 55/9 ix 56/-, met koopers. De voorraad op heden bedraagt 21,184 vaten; de aanvoer bedroeg in de vorige week 1474 vaten, terwijl 1815 vaten werden afgeleverd. Arm de Veemarkt van heden werdon aangeboden 4820 Runderen, 27,250 Schapen, 270 Kalveren en 300 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Schapen 5/2, voor dito Kalveren 4/8 en voor dito Varkens 4/6 per steen besteed. Liverpool, 22 Augustus. Heden zgn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. — De Europa is uit New-Tork aangekomen met berigten die tot 11 dezer loopen. Het schip brengt 250000 dollars specie aan. Koe» op Londen 110%. Illinoi* Shares 85; dito bond* af'e Bt°en Middlin« 12% e. Meel werd tot iets lager prjjzen De stoomschepen Arabia, Hammonia, Fulton en Circassian waren uit Europa te New-York aangekomen. Per de Sultan zijn berigten uit Lissabon aangebragt die tot 17 Augustus loopen. Wissel op Londen 52%, op Amsterdam 41$$.
Antwerpen , 22 Augustus. Tarwe: witte ƒ 10% , roode fll. Rogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker in betere stemming.
---

Beurs van Londen, 22 Augustus.
Consols 95% a %; Meiico —; Venezuela 28 _ i\ _ ; dito Uitg. —; Spanje 3 pCt. 44 % h 45; dito 1%. pCt. 32% h 33 %; dito Certif. Coup. —; Illinois Shares 63 & 64; dito Bonda 78 4 79. N. Russische leening pari iX % premie. (Tweede depêche.) Consols 95%; Meiico 20%; Peru —; Grenada —; dito Uitg. —; Venez. —; dito Uitg. —; Spanje IM pCt. 33%; Rusland 4% pCt. 99& ; Holl. 2% pCt. 64&--(Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 22 Augustus.
Metall. spCt. 73.50; dito Nation. 78.60; Wissel Londen 118.50. De beurs was flaauw en de stemming ongunstig. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 73.50; dito Nationale 79.— ; Bank-Actien —; Pruissische 4% pCt. 102%. Wissel op Londen 118.25.
---

Beurs van Frankfort, 22 Augustus.
Metalheïen spOt. 59%; dito Nation. 64%; Spanje 3 pCt, 41%; dito 1% pCt. 32%; Cred.-Act. 209. Wissel Amst. kort 99%. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59; dito Nation. 64%; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32%. k
---

Beurs van Berlijn, 22 Augustus.
(Slotkoers.) - Metall. 5 pCt. 62% ; dito Nationale 66 % ; Rusland bij Stiegl. sde Serie 100; dito 6de Serie 106*4; Russen 5 pCt. 108«.
---

Beurs van Antwerpen, 22 Augustus.
Metall. 5 pCt. 61; dito Nation. 65% ; Spanje 3 pCt. 41 _ ; dito 1% pCt. 32; Cred.-Act. —; Fr.-Oost 465%.
BïB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Ëdititie opgenomen.
---


Parijs, 22 Augustus. In strijd met hetgeen daaromtrent vroeger is gemeld, verneemt men thans, dat de zoon van den groothertog van Toskane zich nog altjjd alhier bevindt en hier zelfs nog eenigen tgd zal vertoeven. Heden gebruikte hy het diner bij den graaf Waleweki, op diens kasteel Etiolles.
Londen, 22 Augustus. (Derde Goederen-berigt.) Piment 3% i 3% d.; de stemming was vast. IJzer 53/-. Palmolie £ 45. Boter: Groninger 76/-; Zwolsche 98/-J Kamper 100/-.
Berlijn, 22 Augustus. Rogge per Aug. 36% th.; Sept./ Oct. 38% th. — Raapolie in loco 10yg th.jper Sept.-Oct. 11 th.
---

Beurs van Brussel, 22 Augustus.
Metall. 5 pCt. 61%; Oostenr. Cred.-Actiën 465.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Augustus.
W\j zeiden gisteren, dat het lot van het voorstel in de nationale vergadering van Modena, tot inlijving van dat hertogdom bij Sardinië, niet twijfelachtig was, na de twee besluiten, door dat ligchaam reeds genomen. Eene dépêche meldt thans hetgeen verwacht werd; de nationale vergadering heeft namelijk, even als die van Toskane, het voorstel met algemeene stemmen aangenomen. Er wordt daarbij tevens uitgedrukt, dat de vergadering inlijving wil, des noods met alle opofferingen. Do nationale vergadering van Toskane is na de stemming ten gunste der inlijving uiteengegaan. De Monitore Toscano bevat eene proclamatie van den minister van binnenlandsche zaken aan het Toskaansche leger, waarin verklaard wordt, dat Italië niet tevroden is met eene gedeeltelijke onafhankelijkheid en dat Toskane zich heeft aangesloten bij de provinciëa aan den regter oever der Po. De in dit stuk voortomende aankondiging betreffende de benoeming van Garribaldi tot bevelhebber der troepen, sluit met de aanmaning, dat de soldaten zich moeten gereed houden om, voor het geval dat dit noodig mogt zijn, zich van hunne wapenen te bedienen. Blijkens eene depêche uit Bern hebben de Fransche en Sardinische gevolmagtigden gisteren weer eene conferentie te zamen gehad. Zoo als men ziet gaan de bijeenkomsten tusschen twee gevolmagtigden van dp drie nog aanhoudend voort. De markies de Bourqueney moet dus wel de rol van bemiddelaar spelen. De Pays meent te weten, dat te Zurich geene oneenigheden tusschen de gevolmagtigden bestaan, zoo als de Patrie beweerd heeft, terwijl eerstgenoemd ministerieel orgaan het andere zelfs aanvalt over den nevigen toon, dien het gebezigd heeft, een toon allezins in staat om de hartstogten op te winden. Voorts zegt de Pays, dat de kwestij thans niet loopt over de vraag, of de uitgewekene Italiaansche dynastien al dan niet in hunne staten hersteld zullen worden; dit punt is voor goed uitgemaakt m de vredes-preliminairen van Villafranca; doch hot is thans alleen de vraag, 0f en wanneer dit zal geschieden en hoe hunne herstelling vereenigd kan worden met den volkswenseh. Daargelaten wat de Pays vooraf laat gaan, mag men vragen hoe deze restauratie bewerkstelligd kan worden overeenkomstig den volkswensch , nu deze reeds, bij monde der nationale vergaderingen, „;et ,-,]ieen ___, zoozeer daartegen heeft verklaard, maar ook de inlijving van Toskane en Modena bij Sardinië heeft geproclameerd. Overigens zij nog gezegd dat de toon der Weener dagbladen niet van dien aard is om te denken aan eone overeenstemming, zoo als de Pays meent dat er bestaat, hoewel men heden aan de Parijsche beurs daarentegen weer gunstig over de conferentie dacht. Het ware van de zaak zal men eerst later te weten komen. De Parmasche troepen, welke door de hertogin-regentes van den haar gezworen eed waren ontheven, hebben geweigerd zich aan het Midden-Italiaansche leger aan te sluiten en het fort Bardi, waarin zij garnizoen hielden, vermeesterd, met het doel om er, aan hunne gewezen souvereine getrouw blijvende, den loop der gebeurtenissen af te wachten.
Volgens den Constitutionnel zullen niet alleen de soldaten van de ligting van 1852 naar hunne haardsteden gezonden worden, zoodra die manschappen in hunne respeotive garnizoens-plaatsen teruggekeerd zijn, maar zal ook weldra van de militairen van alle ligtingen, die onder de wapens blijven, een zeker aantal met verlof huiswaarts keeren. Nu spreekt het wel van zelf, dat die mansohappen bij de eerste oproeping zich weer ter beschikking der regering moeten stellen; doch dit neemt niet weg, dat de maatregel, indien hij zich bevestigt, met genoegen zal worden vernomen. Volgens onzen Parijsehen correspondent verzuimt evenwel de Iransche regering niets, om de marine op eengeduchten >voet te brengen, als hebbende zij last gegeven, om 50 transportschepen , thans in aanbouw, tegen 1 Januarij aanstaande gereed te doen zijn.
De Elberfelder Zeitung meent te weten, dat lord John Russell £an*i. Bloomfield, Britsoh gezant te Berlijn, eene dépêche heeft gezonden, waarin hij te kennen geeft, dat het allezins wengchelijk zou zijn, wanneer tusschen de Britsche en Pruissische kabinetten eene volkomene overeenstemming ten aanzien van alle politieke Europeesche kwestien kon worden tot stand gebragt. Het blad geeft hierbij tevenß de verzekering, dat de goede verstandhouding tusschen Pruissen en Rusland nog beter schijnt gevestigd te zijn dan vroeger, en dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen het kabinet te Berlijn en de Britsche zoowel als de Russische regering, een voldoenden waarborg tot het behoud van den Europeeschen vrede opleveren. De lang verwachte wijziging van het Oostenrijksche ministerie is emdelgk tot stand gekomen. Zij beteekent echter niet veel, vermits de voornaamste verandering daarin bestaat, dat de graaf Goluchowski, tot dus verre gouverneur van Gallicie, de portefeuille van binnenlandsche zaken bekomt, en dat het ministerie van koophandel opgeheven wordt. Dat de heer Baoh, aftredend minister van binnenlandsche zaken, tot gezant te Rome benoemd is, wist men reeds. Graaf Goluchowski is voUtrekt de man ni»t die eene liberaler rigting aan het kabinet zal geven, vermits hg voorgesteld wordt als iemand, die in Oostenrijk tot de partij behoort, welke men in Pruissen de jonkerpartij noemt.
De Wiener Zeitung bevat tevens in haar niet officieel gedeelte een artikel, waaromtrent de telegrafische dépêche niet zeer duidelijk was. Zooveel blijkt echter daaruit, dat het finantieel beheer anders ingerigt zal worden of eene betere controle zal bekomen. Aan de Protestanten wordt voorts in bedoeld artikel vrijheid van godsdienstoefening toegezegd. Men verneemt nader uit Bombay, dat meer dan 10,000 soldaten van de voormalige O. I. compagnie den wensch hebben te kennen gegeven, om naar Engeland terug te keeren, nu hun voor het in dienst blijven in het leger der koningin een nieuw handgeld geweigerd wordt. Zoo als men wel kan denken, kost de overvoer van zooveel manschappen naar het moederland, den staat eene aanzienlijke som Men schat haar op 214 millioen *. De regering te Bombay heeft reeds eene oproeping gedaan aan allen, die schepen beschikbaar hebbende, ze bezigen willen tot overbrenging van manschappen naar Engeland. D? mededineine zal groot zijn, want er liggen vele schepen onbevracht in de haven van Bombay. .Verder verneemt men uit Bombay dat de regens er omstreeks !'«r weken lang afgehouden hebben, ten gevolge waarvan er ve«s ziekten en sterfgevallen ontstaan zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
LWI »™^n» 19 Augustus. Volgens een gerucht zal _0 Triester des landa £° °Pgeheven, om onder het onmiddelyk bestuur schappij «aB* te worden. Zoo als men weet geniet de maat-staat: Int, i. sedert jaren eene aanzienlijke subsidie van den ¦ "tusschen vjndt het gerucht weinig geloof. te rigten tew!*? '2* August"B- Ër ie sprake van een hier op snelle verbreid? c<>rrespondentie-bureau ten behoeve eener staat er uitzigt"8 Va" hande,s- en andere berigten. Tevens bestaden Leipzig ëp eeaß- meer BPoeclige verbinding tusschen onze s' a°°* middel van een nieuwen spoorweg over Eulda. — In de eerste dagen van Oetober zal te Leipzig eene verkooping gehouden worden van een aantal uiterst kostbare werken in de voornaamste vakken van wetenschap on kunst. Daaronder bevinden zich belangrijke handschriften.
— In den Beijerschen Palz en het Badensehe ziet mtn een zeer slechten tabaksoogst te gemoet. Ten gevolge van de aanhoudende droop te hebben de planten zich niet naar behooren kunnen ontwikkelen; zij missen do gewone fijnheid en buigzaamheid , om voor de sigaren-fabrikaadje te kunnen dienen. De tabak van vorige jaren is dien ten gevolge zeer gezocht en wordt reeds 10 fl. per centenaar hooger betaald.
— In Baden Baden is het nog zeer levendig, bijzonder sedert de aankomst van vele Fransche en Russische familiën, welke het herstel van den vrede hebben afgewacht, om zich derwaarts te begeven.
— In eene dezer dagen te Genéve gehouden volksvergadering, ter zake van de besprokene inlijving van Savoije in het Fransche keizerrijk, waren alle sprekers het volkomen eens, dat zij noodwendig den ondergang van de industrie, den handel en welstand in dat kanton ten gevolge zou hebben.
— Volgens nadere bijzonderheden omtrent den plaats gehad hebbenden brand te Kasan zijn aldaar 625 huizen, 208 winkels, 5 kerken en eene menigte kleinere gebouwen eene prooi der vlammen geworden.
Merlijn ,21 Augustus, ('smorgens). Het bulletin nopens de ziekte des konings luidt hedon weder bevredigend. De slaan des lijders was gedurende den afgeloopen nacht goed.
— Men verneemt, dat onze regering voornemens is, ter behandeling van de kwestie der versterking van de Noordzee-kusten de respective oeverstaten tot eene conferentie te Berlijn uit te noodigen, alvorens een voorstel deswege bij den bondsdag te doen. Er valt niet aan te twijfelen, dat onze regering het met de oeverstaten dienaangaande wel eens zal worden; het zal echter eene andere vraag zijn, of ook de bondsdag voor deze dringende nationale aangelegenheid het noodige zal willen doen.
Aken, 20 Augustus. De Aachener Zeitung laat zich ala volgt uit over de amnestie van keizer Napoleon: ii Het behoort niet tot onze taak vermoedens te opperen, of de leiders der Orleanistische of republiekeinsche partij al dan niet gebruik zullen maken van de hun verleende vrijheid, om naar Frankrijk terug te keeren, en zoo ja, hoe zij daarvan gebruik zullen maken. Het is echter zeker, dat hun een schoon geschenk gegeven is, en het vervult ons met smart, dat er nog landen zijn welke Napoleon voorgegaan is, en met de diepste smart, dat het Duitsche landen zijn en dat ook Pruissen zich daaronder bevindt.
Waarom konden wij niet vroeger onze bannelingen de hand reiken, waarvan zoo menigeen zijn treurig lot weinig verdiend heeft, waarvan do meesten het sedert lang geboet hebben en , met bitter berouw over hunne misslagen, in het buitenland eerst de beste patriotten geworden zijn en hun vaderland en zijne toestanden hebben leeren op prijs stellen? Hoe dikwijls is niet het oogenblik daar geweest, om de herinneringen aan een droevig verleden uit te wisschen en den verstooten broeder welwillend te gedenken ! Doch het is ongebruikt voorbijgegaan, en hoe dikwijls de hoop zich daaraan ook op nieuw vastklemde, zij werd steeds teleurgesteld. Wg weten wel, dat het tegenwoordige oogenblik, waarover zulke donkere wolken verspreid zijn, niet geschikt is om gemoedelijke vermaningen te doon, maar in den vreemde treuren ook zonen van het gemeenschappelijke vaderland. Mogen hunne tranen eindelijk gedroogd worden ; moge hun weldra de roepstem tot terugkeer naar hun vaderland in de ooren klinken! Duitsehland kan het beter verdragen dan Frankrijk; onze bannelingen zijn van anderen aard dan die in Lambessa en Cayenne smachtten, en op onze troonen zitten Duitsche vorsten , die niet door anderen dreigen verdreven te worden."
---

Fransche Post.
* Parijs , 21 Augustus. Het publiek houdt zich nog altijd bezig met het beweerde duel tusschen de maarschalken Niel- en Canrobert, en men blijft steeds beweren, dat de laatste gesneuveld is. Ik kan u echter verzekeren, dat het duel geen plaats heeft gehad, doch meen uit eene goede bron te weten, dat de zaak zich volgenderwijs heeft toegedragen. Canrobert, beleedigd door het rapport en de brieven van Hiel, liet hem door twee divisie-generaals daarvoor voldoening vragen. Niel antwoordde, dat hij den maarschalk niet beleedigd had, maar dat hij bereid was met hem te vechten, zoo hij hem twee secondanten zond, met hem gelijk in rang. Canrobert zocht toen den minister vnn oorlog, den maarschalk Rendon op en verzocht dezen zijn secondant te willen zijn. Deze gaf onmiddelijk kennis aan den keizer van hetgeen er ophanden was, waarop Z. M. de beiie maarschalken, Niel en. Canrobert bij zich ontbood, en het was ten gevolge van wederzijdsche ophelderingen, diealstoen plaats hadden, dat beide elkander de hand ter verzoening boden. Men verzekert, dat zij op dit oogenblik aan gedenkschriften betreffende de batniüe van Solferino arbeiden.
Deze gebeurtenis heeft de achting voor den maarschalk Canrobert niet verhoogd , vooral niet bij de armee. Men moet de officieren hooren spreken, om zich daarvan een denkbeeld te maken. Overigens was het korps van Canrobert in het leger bekend onder den bijnaam van de Voorzienigheid der huisgezinnen, en dat van prins Napoleon het vijfde rad aan den wagen. De tijding dat de Belgische kamer van afgevaardigden het ontwerp tot versterking vau Antwerpen heeft aangenomen, heeft hier een slechten indruk gemaakt, welke indruk nog vermeerderd is, toen men vernam, dat de maarschalk Mao Mahon tot kommandant en chef der nieuwe divisie van Rijssel benoemd was. Men beschouwt dit en de overige militaire benoemingen, hoewel het besluit daartoe reeds van den 17den dagteekent, als een antwoord aan de Belgische kamer. Ziehier hoe de andere kommandementen verdeeld z\in: Parijs ,de maarschalk Magnan; Nancy, Canrobert; Lyon, Castellanc; Tours, Baraguay d'Hilliers, Toulouse, Niel.
Niet alleen dat Mao Mahon tot opperbevelhebber over de armee van Rijssel benoemd is, maar deze divisie zal ook veel sterker zijn dan de overige en uitsluitend uit troepen bestaan, die reeds een veldtogt bijgewoond hebben. Men verzekert bovendien, dat het kamp van fielfaut nog met vier divisien versterkt zal worden. Bovendien verneem ik dat 50 transportschepen, die op dit oogenblik in aanbouw zijn, tegen 1 Januarij 1860 gereed moeten wezen.
Men ziet uit een en ander, dat onze regoiing, hoe vredelievend zij ook gezind moge zijn, niets verzuimt om leger en marine op een achting gebiedenden voet te houden.
Men verzekert, dat de keizerin zich in gezegende omstandigheden bevindt. —De Constitutionnel zegt, dat de bij keizerlijk decreet voorgeschreven maatregelen, krachtens welke een groot aantal militairen naar hunne haardsteden moeten worden teruggezonden, naar men verzekert, onmiddelijk na aankomst der troepen uit Italië ten uitvoer zullen wordon gebragt, en dat daartoe in de eerste plaats bij anticipatie de manschappen der ligting van 1852, wier diensttijd den 31 December aanstaande verstreken is, in aanmerking zullen komen. Deze zullen gevolgd worden door een gedeelte dor manschappen van de ligting van 1853, die in het begin van 1854 geloot hebben, welk contingent toen, wegens den oorlog in de Krim, tot op 140,000 man gebragt was. Eerst hierna zul een aanvang worden gemaakt met de terugzending der overige militairen, aan welke een onbepaald verlof zal worden verleend, ingeval zij door autheiitieke stukken kunnen bew\jzen, dat hunne tegenwoordigheid, ter ondersteuning van hun gezin als anderzins, te huis gevorderd wordt. Het blad voegt hierbjj de opmerking, dat een definitief of tijdelijk verlof, aan zooveel manschappen verleend , eene aanzienlijke besparing op het budget ten gevolge moet hebben en een weldaad is voor landbouw en industrie.
— De minister van oorlog heeft bepaald, dat alle boven het voor de dienst der artillerie en transportmiddelen strikt benoodigd aantal paarden en muilezels in gebruik zullen moeten worden afgestaun aan de landbouwers, die daartoe aanvraag doen, mits zij zich tot de voeding en het onderhoud dezer dieren verhinden, met uitdrukkelijke voorwaared, dat zij die slechts zullen gebruiken tot werkzaamheden den landbouw betreffende, met uitsluiti: .'an alle andere diensten. — Uien verneemt dat de echtgenoote van Proudhon alhier is aangekomen om de regering te verzoeken, de amnestie ook uit te strekken tot haar man, die zooals men weet, veroordeeld is wegens het kwetsen der goede zeden in eene brochure. — Men heeft vernomen dat er onderhandelingen plaats hebben of plaats gehad hebben tusschen de Russische en Chinesche regeringen betreffende eene Russische interventie, tot onderdrukking van den opstand in China. — In een der Algerijnsche bladen kondigt weer iemand, Christoph Nimsgern genaamd, aan , dat hij de quadratuur des cirkels gevonden heeft en haar volkomen berekenen kan
— In het oogvallend was de overvloedige oogst van meloenen dit jaar in Frankrijk. Het kleine stadje Cavaillon, departement Vaucluse, heeft alleen byna 5% millioen meloenen geleverd. Er zijn tuiniers, voor wie deze vrucht dit jaar 25,000 frs. winst afgeworpen heeft. — Voor eenige dagen is gemeld, dat de pauselijke troepen eene verkenning hadden bewerkstelligd op den weg van Pisaro naar Rimini. Men verneemt thans uit Bologna eenige nadere bijzonderheden dienaangaande. Daaruit blijkt dat het eene pauselijke stqemboot was, die in de haven van Rimini is gekomen. De kolpnel Fontana, bevelhebber dier stad, had echter zoodra hiervan geen kennis bekomen , of hij nam onmiddelijk de noodige maatregelen tot afwering van een aanval en beval tevens de uitzetting van verscheidene vaartuigen, met geschut gewapend, ten einde eene landing te beletten.
Waarschijnlijk is het pauselijke stoomschip onderrigt geworden van de verdedigingsmaatregelen; want na een uur in de haven gebleven te zijn, verwijderde het zich met allen spoed. Volgens geloofwaardige berigten bevonden zich aan boord van dit vaartuig 140 Zwitsers. Toen de bevolking vernomen had , dat Zwitsers zich daarop hebben bevonden, kwam geheel Rimini in opschudding ; mannen, vrouwen, grijsaards en kinderen kwamen op de been en hieven den kreet aan: dood aan de Zwitsers! De kommandant had zelfs moeite, om de menigte tot bedaren te brengen en haar huiswaarts te doen terugkeeren. Eenigen verklaarden dat zij de slagting te Perugia gepleegd, wilden wreken. Men begrijpt echter dat, na de verwijdering van het pauselijke stoomschip, de stad allengskens haar vroeger rustig aanzien terug bekwam.
— Ia Genua wordt een buitengewone stilstand in den handel waargenomen. Het huis Luigi Ricci aldaar is met 3 millioen gefailleerd.
---

Beurs van Parijs, 22 Augustus.
Fransche 3 pCt. 68.80 h 68.70; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32% ; Fr.-Oost. Spoorw. 555; Credit Mobilier 811. (Tweede dépêche.) Fransche 3pCt. 68.85; dito 4% pCt. 97.50; Cred. Mob. 822 j Fr.-Oost Spoorw. 558; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32%. Men verzekert dat de eonferentien te Zurich op het punt zijn van tot een goed eindbesluit te leiden. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.85.
---

Beurs van Madrid, 20 Augustus.
Spanje 3 pCt. 43 j dito !__ pCt. 33.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 Augustus.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 25sten Augustus, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken.
Benoemen van een commies-surnumerair.
Delibereren over het rapport der commissie voor de huishoudelijke verordeningen, betreffende het brengen van verandering in het financieel beheer van het ziekenhuis aan den Coolsingel.
Iv de heden te Antwerpen gehouden Regatta Nationale, zijn de prijzen van de vierriems gieken gewonnen door de Amsterdamsche Zeil- en Hoeivereeniging de Hoop en de roeiclub Cloanthus.
De Arnh. Ct. meldt dat HH. XX. HH. prins en prinses Frederik zioh in de volgende maand naar Berlijn zullen begeven, en na een kort verblijf aan het hof, naar het slot Muskau vertrekken.
Men meldt uit Ridderkerk aan de A. Ct. dato 21 Augustus : Gelijk op vele andere plaatsen in ons land, zijn ook in deze gemeente een groot aantal zieken; een geneeskundige begrootte het, eenige dagen geleden, op circa 800. Hoewel ook het aantal sterfgevallen grooter is dan anders (in de afgeloopen week zijn 17 lijken begraven), is dit toch gelukkig niet in verhouding met dat der zieken. Intusschen komt die ziekte vooral nu zeer ongelegen wegens den zomer-arbeid aan het vlas, dat in buitengewoon groote hoeveelheid hier voorhanden is en nu op zijn tijd niet bewerkt zal kunnen worden. Sommige vlasboeren hebben dan ook reeds het plan gevormd, om als het ruwe herfstweer komt, met dien arbeid te eindigen en hun vlas op schelven te houden, tot het volgende jaar. Ook op het onderwijs en de onderwijzers heeft die ziekte een zeer ongunstigen invloed; het aantal kinderen, dat gewoonlijk de scholen bezoekt, is reeds bijna tot op de helft verminderd. Dit is te erger, als men in aanmerking neemt, dat, in de eerste vier maanden dezes jaars èn onderwijs èn onderwijzers reeds zooveel geleden hebben door de mazelen.
Gisteren werd onder de ochtend-godsdienst in de Hervormde kerk te Harderwijk, de gemeente door eenen panisohen schrik getroffen, daar men op eens de lichtkroonen zich heen en weder zag bewegen; bij velen rees de gedachte aan eene ligte aardschudding op. De architect en een der kerkvoogden begaven zich onverwijld naar het verwulf, maar konden daar niets bemerken wat tot beweging der kroonen aanleiding gaf; inmiddels hadden verscheiden personen het kerkgebouw verlaten. Tot nu toe heeft men de oorzaak van dit onhewone verschijnsel niet kunnen opsporen.
Een kolonist van de Ommerschans deserteerde dezer dagen en uit vrees als zoodanig gevat te zullen worden ontvreemde hij in de gemeente Dalfsen eenige kleedingstukken, vervoegde zich daarna bij de politie, gaf vervolgens kennis van zijn diefstal, er bijvoegende , dien opzettelijk gepleegd te hebben , en dat hij liever al* dief dan als kolonist wilde behandeld worden. (H.)
Blijkens berigt van den Nederlandsehen consul-generaal te Lissabon zal de haven van Figueira, van den 20sten dezer, gesloten jzijntotden 20sten Oetober aanstaande; als wanneer eene nieuwe invaart aan de noordzijde zal geopend worden. Inmiddels zal er gelegenheid tot ankeren zijn aan de zuidzijde, al waa de schepen kunnen laden en losssn.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Melbourne in Au;-tralie, van 17 Junij jl., waren aldaar respectivclük op 9 Mei ui 4 Junij jl. binnengekomen Arlequin, kapt. van Megchelen , van Mauritius, en de Staatsraad van Ewijk, kapt. do Winter, van Londen; en waren uitgeklaard : 18 Mei de Arlequin , naar Gre long; 30 Mei de Jacobus, kapt. van Loon, naar Guam ; dei; 4den Junij de Henriette Markt, kapt. de Boer, naar Guam ; r, de Dirk Arnold, kapt. de Veer, naar Batavia. 1 Voorts meldt die consul dat in de laatste weken onderscheiden, meetings hadden plaats gehad, waarin besloten was aan ta drin gen op het nemen van maatregelen tot invoering van een stel-;: van besehermende regten ten behoeve der koloniale nijverheid, en wel ten gevolge van het mislukken der in de kolonie aangewende pogingen om met eenige producten van Europesche nijverheid tt concurreren. De publieke opinie was met dit besluit geens zins ingenomen; echter werd eene herziening van het tegenwooidig tarief door vele personen van invloed noodzakelijk geacht. De tegenwoordige regten zijn: alle soorton van bier, cider ei, perry 6 d. per gallon; cigaren 3 sh. per pond; tabak en snwif 2 sh. per pond; sterke drank, likeuren onz. 10 sh. per gallon; 3 suiker (ruw en geraffineerd) 6 esh. per centr.; melasse en stroop I 3 sh. per centr.; thee 6 d. per pond; opium 10 sh. per pond ; f wijn 2 sh. per gallon. Alle andere goederen, hetzij met Engelsche of vreemde schcl pen aangevoerd, zijn vrij vau regten. Sterke dranken in vaten f beneden de 14 gallon, tab'k of cigaren in mindere hoeveelheid i dan 60 pond, en opium in mindere hoeveelheid dan 45 pond, " worden niet toegelaten,
Overzigt van den in-, uit- en doorvoer van eenigo der voornaamste hacdels-artikelen . gedurende de-eerste helft van 1850 ,':.rtik.';ien. Maatstaf. Invoer. Uitvoer. Doorvoer. Boter, eetbare . ponden 187,874 6,811,453 54,67; Droogtijen. . . .waarde/ 2,164,177 ƒ 2,287,905 ƒ 1,892,081 Garen,v. katoen, ongetw.cn ongev. ponden 5,818,353 4,146,680 4,112,486 . getwijnd of gev. - 957,379 944,207 821,45 Gedistilleerd.opfust vaten 24,454 131,484 • 10,646 Granen, tarwe. . .lasten 7,0 i 3 10,328 29i rogge. . . « 23,594 2,949 775 garst. . . » 12,405 8,143 131 boekweit . » 4,237 163 — haver . . ¦• 6,768 15.519 5,821 ! IJzer,ruw. . . .waarde/ 4,662,991/ 4,300,505/ 8*8,228 Ijzerwerk .... - - 1,834,869 - 1,560,329 « 1,253,848 _s Indigo ponden 432,093 414,549 131,234 Kaas I' 297,064 10,075,654 258,912 e Katoen ongcsponn. « 12,524,079 7,447,706 16,433 t Koffij - 39,538,840 23,442,810 117,597 Manuf.,v. zyde.kat., henn.,vlas,enz. waarde ƒ 13,954,776 ƒ 9,194,007 ƒ 4,375,335 . lakens, enz. . ponden 342,512 50,131 48,143 iv van wol, de 6el meer dan 1 pd. » 137,564 73,232 40,132 ii van wol, de 6 el mmd. danlpd wa'.rde/ 2,748,206 f 769,034 / 743,132 Olie,v.platcnrond z. vaten 14,009 28,679 14,076 ] Rijst ponden 9,753,218 11,177,535 1,122,448 ülïtgivee, stieren os) sen , koeijen en vaarsen . . . stuks 2,614 30,994 96 ii schapen ... - 2,609 53,686 204 Suiker, ruwe . .ponden 59,293,203 14,839,274 14,316,024 « geraffineerde » 106,284 27,226,186 65,008 , Tabak.inroll.ofbl. * 5,069,317 3,992,526 1,335,778 (Tin - 2,950,487 1,538,232 - 1 Wijn, op fust . . vnten 89,941 33,449 33,439 Zaad (oliezaden) . lasten 7,879 4,148 914
Z. M. heeft benoemd: tot komm. der orde van den Nederl. Leeuw den gen-majoor in Russische dienst Kpnstantinof en tot ridder dier orüe den maj. der art. in Belgische dienst J. B. S-plingard. Z. M. heeft aan mr.J. F. B, van Hasselt, op verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur by den srhuttersr. der rust. Bchutt. in Gelderland, en als zoodanig benoemd mr. A. F. baron Moet van Swanenburg. Z. M. heeft aan H. ErJcelens. op verzoek eervol ontslag verleend als kapt. bij de dd. schutterij te Rotterdam, onder gehc-u--denhcid echter tot het volbrengen der op hom, nit kracht der wet nog rustende schutterlijke vcrpligtingen, als gewoon Ud der schutterij bij de reserve, met al de voor- en nadeelen daaraan bij de wet gehecht; en bïj dezelfde schutterij benoemd tot kapt. L. B. C. G. van Mierop, thans Iste luit; tot lsten luit. W. F. Browne, thans 2de luit.; tot 2den luit. mr. D. H. Delprat.
Wijders hoeft Z. M. benoemd bij de dd. schutterij te Gronin-. gen, tot kapt. &. Maathuis, thans Iste luit.; tot lsten luit. mr. P. C. J. G. Hec-ker, thans 2de luit.; tot 2den luit. T. J. Meilema, thans schutter. Z. M. heeft aan C. W¦ van Hasselt, op verzoek, eervol ontslag verleend als majoor-komm. der dd. schutterij te Arnhem. Z. M. heeft v eiißiofn verleend aan B. Titty, gewezen rijksvcldwachter, en vergund aan mr. F. J. H. vaa Gilse zijne notariële standplaats van Gastel over te brengen naar Roosendaal, en voorts tot notaris te Gastel benoemd A. H. van Moorsel, cand. notaris te Utrecht.
%. M. heeft overgeplaatst de 2de luits. C. L. Bense en F. H. A. Flory, van het "iste en Bste reg. inf., in rang en anc. bij do infanterie in Oost-In'lie.
Met Zr. Ms. goed inu'ing is door den Nederlandachea conaulgeneraal to Londen, tot zijnen vice consul te Swansea tenoomd de hec-r O. T. Stroui. (Herhaald lot verbetering eener misstelling.)
*'9 Cr.raVCnh»ge , 22 Augustus. H. M. de koningin is gisteren avond van het kamp van Zeyst op het Huis ten Bosch teruggekeerd. H. M. de koningin heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen Z. K. H. den aartshertog Lodewijk van Oostenrijk, reizende onder den naam van graaf von Lubsreok. — Naar men verneemt wordt H. M. de koningin-moeder den lsten der volgende maand, uit Woiniar, op Hds. kasteel Soestdijk, terug verwacht. — De aartshertog Lodewijk Joseph Anton Victor, broeder des keizers vsn Oostenrijk, reizende onder den naam van den graaf Lubereck en die sedert gièteren met zijn gevolg zijn intrek in het Hotel de I'Europe had genomen, is heden na een bezoek bij H. M. de koningin te hebben afgelegd, uit de residentie naar Leyden vertrokken, om zich van daar naar Amsterdam ta begeven. * Scheveningen, 22 Augustus. Twee schuiten, een van den heer L. de Jager met 30, en een van den heer A. E. Maas met 100 ton pekelharing, zijn weder aangezet. De door de pink van den reeder Maas aahgebragte haring, is de vangst van drie bommen. * HarliïJgen , 22 Augustus. Door den harden wind zag men heden morgen, op verren afstand voor ouze haven , een,» boot omslaan, waarin zich drie onzer stadgenooten bevonden. leder dacht, dat zij reddeloos verloren waren, toen juiat ter goeder uur het kofschip Verwachting kapt. Ruiten kwam opdadagen, en met zulk een schoon gevolg hulp bood, dat alle drie gered en behouden aangebragt werden. * Kamp bij SeiSt, 21 Augustus. De dng vnn heden was voor de bezoekers oene wezenlijk aangename uitspanning, en h-m getal overtrof nog verro dat der vorige Zondagen. Zij vergezelden de troepen ten 9 ure naar de plaats dar godsdienstoefening en waren ten 12 uur bij de groote parade aanwezig. Velo aanzienlijken in opene on overdekte rijtuigen gezeten, anderen op hoogten geplaatst, of in digte rijen geschaard, toonden veel belangstelling in het militair tooneel, dat met alle regt schoon mogt genoemd worden. Na de wapenschouwing door Z. K. H. den prins veldmaarschalk, werd statig door de verschillende wapenkorpsen gedefileerd. Een weinig na 2% uur hoorde men luide hoera's en van mond tot mond ging het; " koningin is in 't Kamp." H. M, was regtatreeks naar de tent van haren geliefden zoonj den kroonprins gereden en werd daar door HD. en den prins veldmaarschalk opgewacht. Na de gewone ontvangst ging men gezamenlijk te voet la-ipa de soldaten-tenten, om verder naar de tent van prins Erederik te gaan. Het gedrang van het volk was zoo buitengewoon, dat de wandeling niet lang duurde en van de equipage gebruik moest worden gemaakt. Alstoen reden de prins van Oratffft en de prins veldmaarschalk te paard achter het rij**£uig, door een schitterenden staf omgeven. Op den weg die» H. M. paesecide, daverde het van luide hoera's, aangeheven door de manschappen die zich per compagnio in hunne straten hadden gerangschikt, alsmede door de volksmenigie.
Bij de groote parade viel een kapt.-adjudant van zjjn paard , doch sprong in een oogwenk weder in den zadel. Bij het ic paard stijgen achter de koets van H. M., geraakte de chef var: den staf, de luit.-gener. Kepveu, met den voet door den stijg beugel, veroorzaakt doordien het paard op de achterpootcn ging staan en dit kort achtereen meermalen herhaalde. Het paard werd bij den teugel gevat en de chef weukte af te stijgen, waarin hij geholpen zijnde, zigtbaar bezeerd naar zijne tent werd terug.-gebragt. Heden avond ten 6 ure is H. M. weder uit het kamp vertrokken , vergezeld van Z.K.H, den prins veldmaarschalk en Z. K. H. den prins van Oranje. * VïiSSÏngcn , 20 Augustus. De raad dezer gemeente heef, in zijne zitting van hedeu lot, zijnen secretaris benoemd den heer P. F. Welts, tot dusver griffier ler gemeente secretarie alhier. # Tilburg , 21 Augustus. Heden omstreeks middernacht ontstond alhier brand, in de wijk Veldhoven, bij den landbouwer Malleas , tengevolge waarvan diens geheeie boerderij , schuur en stalling in weinige oogeublikken in lichtelaaije vlam stonden ; aan blusschen viel niet te denken, zoodat men zich alleen bepalen moest tot het behouden van de daaraan belendende stoomwoljen-raanufaciuren-fabriek vau de wed. C. Swagemakers van Tiüder, welke riads aan den kap vuur gevat had, doch in wier behoud men gelukkig slaagde. Bijna op hetzelfde oogenblik ontwaarde men een hevigen vuurgloed op tien minuten afstands van daar, en wel in wijk Westheykant, bij den landbouwer Brekelmans, wiens groote boerderij, schuur en stalling rr.et den inboedel, alsmede de gohecle ingezamelde oogst, totaal in de asch gelegd werden, terwijl daarbij ook nog 1 paard en 2 varkens omgekomen zijn, zijnde het overige vee in tiids gered. De schade moet echter zeer aanzienlijk zijn, daar beidebetrekkeiijk laag geassureerd zijn en men in aanmerking nemert moet, dat de geheeie ooïst reeds in de schuren geborgen was en er bijna niets van de inboedels gered is. Men verdiept zich in allerlei gissingen omtrent de oorzaak dier bolde branden, die nagenoeg op hetzelfde oogenblik en op hetzelfde punt (mea zegt in de schuur) ontstaan zijn, zoodat er wel aan kwaadwilligheid te denkon valt en de justitie een ijverig onderzoek deswege in het werk zal steller
Heden morgen omstreeks half zeven ure is uit het water aan het Achterklooster alhier opgehaald het lijk van een tot dus verre onbekenden jongen , oud naar gissing 12 ü 14 jaar. Hei: lijk was armoedig gekleed met klomven aan de voelen en zoo men meent, kan hij gedurende 4 i\ 5 dagen in het water gelegen hebben.
Oi3teren morgen ten 6 % ure is, aan de Willemskade, van het schip Antonie, in de Maa.3 gevallen en verdronken een persoon, die in beschonken toestand de ladder was misgestapt. Heden morgen is zijn lijk opgehaald. —• In don afgeloopen nacht fea 1% ure is van ue loopplank van een schip in de Seheepmokershaven gevallen fcon scheeps waker , die , alhoewel spoedig daarna opgehaald , reeds e_i lijk was. —¦ Heden heeft aan het departement van ooi-log de aanbesteding plaats gehad van de levering van 50,000 ellen gekeperd tentendook, in vijf perceelen , elk vnn 10,000 ellen. Voor een perceel tegen 55 cent de el, waven de minste inschrijvers de Ge broeders Rijgelo , te Roermond; voor drie perceelen tegen 56 cent de el en voor een perceel tegen 56 % cent de el, de heer Booij , te 's Hertogenbosoh. Ook heeft heden ten raadhuize te 's Hage de aanbesteding plaats gehad van het doen van herstellingen aan eenige bruggen in deze stad. De minste inschrijvers waren de heeren J. E. Ellinkhuizen en Zoon aldaar, voor de som van ƒ 1625. In den kortst mogelijken tijd zal ran de insebrijrers de gunning worden bekend gemaakt — Gisteren middag werd in een der schoorsteenen van de villa van den heer Telders, aan den Scheveningschen straatweg, brand ontdekt, die echter spoedig is gebluscht door doelmatig aangebragte hulp van de geburen. In den nacht van den 19den op den 20sten Augustus heeft aan het geneeskundig etablissement Zuiderburg , nabij de gemeente Voorburg eene stoute diefstal met inbraak plaats gehad. De persoon of personen schijnen nog al met de" localiteit bekend te zijn geweest, te oordcelen naar de wijze, waarop de inklimming in een der vleugels is geseheid, en den loop, dien men blijkbaar verder heeft genomen. De ontvreemde voorwerpen zijn nog al van meer of min belangrijke waarde en van verschillenden aard. Hetzij dat men voor ontdekking vreesde of op het geblaf der honden is verschrikt geworden, men is slechts tot vier vertrekken doorgedrongen. — Gisteren is te Amsterdam door do politie aan de justitie een men overgeleverd, dio Zaturdag avondll. zijne wettige huistrouw, welke als schoonmaakster op den Nieuwendijk aan een stoep werkzaam was, heeft getracht het levon te benemen. Hij heeft haar aan den hals met een scherp voorwerp eene, onafhankelijk van zijn voornemen, niet gevaarlijke wonde toegel ragt. De vrouw had hem met haro kinderen verlaten, omdat hij haar mishandelde, en steeds bedreigde te vermoorden. De dader, een liederlijk persoon, heeft reeds twee vonnissen ondergaan, ter zake van moedwillige verwonding op andere personen gepleegd. — Gisteren avond omstreeks 7% ure ontdekte men brand in het magazijn van den-bedden ma ker J. Knage op do Nieuwstraat te Leiden , die, zoodoor den feilen noordwesten wind, als door de aanzienlijke hoeveelheid ligt brandbare stoffen, aldaar voorhanden , aanvankelijk een dreigend aanzien had. Door oogenblikkelijk cangebragte hulp echter, waaronder in de eerste plaats moet worden gerekend de spuit van het Herv. Geref. Weeshuis, die weder bet eerst ter plaat<e aanwezig en in werking was, zoodat alle verdere hulp overbodig mogt worden geacht, was men den brand spoedig gebeel meester, zonder dat hij nog vele verwoesting had aangerigt.
— De dag van gisteren kenmerkte zich door een droevig ongeluk. De zeilmaker J. te Nijmegen, wenschende de deugdzaamheid te beproeven van een nieuw door hem vervaardigd zeil, begaf zich omstreeks drie ure des namiddags met een paar kennissen in het vaartuigje, waarvoor het bestemd was en dat zich op de rivier de Waal achter de Stads Herberg, digt bij het Millingsche veerhuis bevond. Bij het omzeilen van een daar liggend schip, -w.ide J. de achterzijde van het roer des schips aanvatten , waarbij het zeilschuitje een schok kreeg, die hem , vooroversiaande in het water wierp. Tot twee, driemalen kwam de ongelukkige boven. Ee" zijner kameraden begaf zich te water om hem te redden, maar zou weldra het slagtoffer zijner menschlievendheid geworden zijn, ware de schipper niet te hulp gekomen, die door het toereiken van een haak hem uit het water hielp, terwijl J., die nog kort te voren zich in doodsangst aan de beenen zijns' redders had vastgeklemd, in de diepte gezonken was. Een half uur na het gebeurde werd het lijk opgehaald. Hij laat vrouw en kind na. — Dezer dagen is het der politie te Maastricht mogen gelukken een meisje van naauwelijk 12 jaren te ontdekken, hetwelk zich aan achttien bedriegelijke opligtingen had schuldig gemaakt,
— Volgens berigt van den lieer administrateur der openbare veiligheid te Brussel aan den procureur-generaal, fungerend directeur van politie in ZuidbaHand, is op ]ó Ang. jl. bij het onderzoeken der reispassen te Verviers de pas ontvreemd van den heer Abraham Koek, directeur van de bank te Maintz, afgegeven te Darmstadt, 12 April jl. Daar vermoedelijk bij hem, die dezen pas heeft ontvreemd, het voornemen bestaat, zich onder dien naam voor te doen en daardoor crediet te verwerven, is da aandacht der politie op deze ontvreemding gevestigd.
De prijzen van het vee te Amsterdam waren heden als volgt: Runderen, wegende 650 ffi Iste kw. ƒ 230 , 2de kw. 189; dito weg 600 ffi Iste kw. ƒ 200, 2de kw. ƒ 170; dito weg. 550 ffi Iste kw, ƒ 180, 2de kw. 160; Schapen van ƒ 22 tot 28 ; Varkens van 38 tot 42 ets. het Ned. ffi.
---

