EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Zestiende STommer van de EISITIE VOOR wO§T_fj_r|jjE, van de Nieuwe Motterdamsche Courant, Jaargang 1859, zal Sleden, 34 dezer, oerzonden worden.
**e Abonnement» - Prijs dezer Uitgave Is r 36 's jaars. Franco Indie. ME VITGEVEM.
---

KENNISGEVING.
lerd v D VAN HET> GEMEENTEBESTUUR van Boldoo ™? • brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat Zuid-Hll rt SteatBraad ¦ Commissaris des Konings in de provincie Tfen ¦ ..! ?P d(m K>den dezer maand zijn executoir verklaard: vattenrf»P . i °hier voor de Belasting op het Personeel, be- Een Kohier vt ?fdoellDg dezer Gemeente, en wijken Jmi j- et Patentregt, bevattende aanslagen in de ling dezer geineCn!CnBt 1859/6°' behoorende tot de Iste afdeede heeren Ont bieren tor invordering zijn gesteld in handen van zijnen aaußlap eM' °n iecler daaroP voorkomende verpligt is «o dat heden d°P de Wet 111*1611 Toet te voldoen , de rnclom. l , term'jo van drie maanden ingaat, binnen welken ZlleT2 b^°oren te ™»*»i ingediend. «otterdam, den 23sten Augustus 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,^.
J. F. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Augustus.
belan~ \ai n g nieuws is heden zeer schraal en van weinig dat dè conf g6e^ eene telegrafische depêche uit Bern te kennen, tebben, n, '?tlBl to Zuricll tot een gunstig resultaat geleid fen nader ï • Sebezigde zinsnede is zoo kort en onbepaald, dat veel gewist" . , gtcn zal dienen af te wachten , alvorens daaraan toenaderine t bten- Intusschen schjjnt het toch dat er eene plaats ln>«& tussehen den Sardinischen en Oostenrijkschen gezant Niets a 8 adgecmigree*d rT°T-er bet gl'oote vraagpunt: de herstelling der gevoelen dat ta''aauBc^e vorsten. De Parijsche Pays is van endere dashl <t °ude d7naBtien zullen hersteld worden, terwijl 2atrie het f zooals de Constitutionnel, de Siècle en de Waden zijn gevoelen zijn toegestaan. Deze de hevolkin ™n °°rdeel > dat geen overreding zal baten, om besluit te d 8 Y°t Ï08liane en Modena van het eens genomen Z!"»kt zal _™_ terugtomen en dat men ten slotte wel genooddebevolwJLv? *" vea' De Times van 2'Jne zÜde geeft aan noch op dehuC °^°mmr den raad, om op niets te rekenen, fes, Lth2g^Ve5c£f£^»W^. noch op een condit blad, al men «lC 1 I" dat geval, zoo redeneert groote mlgt de pas faw C de ont™^»g van eene vernietigen Een Pcon«cs0n«cs kan .1? geTp6U °rganiBatie kunnen beurde zaak te bevestigd en S^t^* °m e<™ geborgen. De verstandigste «wil g gesloten verbond te waarin laarvan tit™ Ita"e is *Üd te ™nen za*it wordt goed te keurS el iït6l\.ZoodBt Enropa gOTOod" omver te werpen. bevestigen, wat het niet durft miG6n^ U Tan °ordeel' dat deSar" kai>e zioh S ° ° natl°nale vergaderingen van Modenaen Toshebben, afstand f I*°°* aanhechting bij Piomont verklaard genomen reserv 6ehoort te doen van hare tot dusverre in acht Toor de bevolk" ""' j WCg der neutraliteit verlatende, openlijk Uit Ploren g VM> doze landen moet optreden en moet bijstaan. News gemeld _,wordt onder dagteekening 17 dezer, aan de Z>aify met eeue zend' * Prinß-Poniatowski, dien men den volgenden dag aanbod van n g V"? teizer Napoleon aldaar verwachtte, een onafhankeli't st*nrijk zoude overbrengen, om Venetië tot een klaren w U Btaat onder den aartshertog Maximiliaan te verzouden erv111661 de den groot-hertog Ferdinand weder deze zend' ennen' -Het behoeft echter niet gezegd te worden, dat «luit der IDg'- geste^d bet berigt is daaromtrent juist, na het beleving bi" gatl°?a'e vergadering van Toskane, betreffende de in- Het bir kt ï,dinie > ala mislukt is te beschouwen, onder deri 8' -Alberto Marioen diens echtgenoot, vroeger Èerrara hl0?!810 Tan n"BS White bekend geweest, die beiden te Werden, tw ?bteui8 genomen zijn en naar Bologna vervoerd looft dat zr6 ijverigste agenten van Mazzini zijn. Men geonder voor J» "goedig weder in vrijheid gesteld zullen worden, Uit St pef v van hefc land dadelijk te zullen verlaten. waarechuWine nt^8 WOrdt g6meld> dat de Invalide Busse eene de stoute taalV.ange? heeft; deze maatregel is veroorzaakt door T°wd heeft C . • blad "* een z«ner jongste nummers ge'onien van een anzlen ™de noodzakelijkheid tot het bijeen-s""opeseho kweflti„?greBV *¥ zich met de regeling van alle da* n den vZnILT bellg houden- Men zal zich herinneren, tijd^hebben meiege^elt *™l he* bedoelde artikel in der wbina ha^wi**^? ?neu- dat de commissie van de Skupt»» bezingen voor t?^* volbragfc heeft en ontbonden is. De Plaats hebben. »«nptschina zouden binnen eenige dagen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
MUKleil, 22 Augustus. De wT ¦ begeven zich heden naar het kamp °aT5w * de PHns-gemaal eene groote revue. p van AlderBhot, ter bijwoning —• Een gerucht dat de prins van W-n--'oude ondernemen, wint daardoor vdd S\TnV*" naap Canada Cd?°? ho?oudiDg »<* d* overmtgen Tan eidene,peMonen K°nde stoomboot zich naar Quebec zullen begeven P°ol V6ttrekkorten slaaptijd ** van boord laat gaan en dat zij een veel te hunner, die „1? _°e? of dat men hun belet te slanen i. geklonken Eet d!>d«s te beschouwen «Xinfe spraak doen" k"Jg<™ad zal over de wederspannelingen X . — Met de Europa zijn herigten ontvangen uit New-Tork van n Uden, benevens $ 250.000 aan specie. De Arabia, Hammonia, Circassian en Fulton waren uit Europa in Amerika aangekomen. In Britsch Columbia, aan de Eraserrivier en aan de Collorado in de Vereenigde Staten, zijn, naar men zegt, weder rijke goudmijnen ontdekt.
---

Duitsche Post.
*$ Weenen , 20 Augustus. G-raof Orüune en de luitenantveldmaarschalk baron Schutter, wiens nieuwe leger-organisatie in den laatsten oorlog gebleken is niet doeltreffend te zijn, hebben een onbepaald verlof bekomen, en men ziet beiden dagelijks in het naburige Baden in burgerkleederen wandelen, waaruit het publiek opmaakt, dat beide veldheeren niet weder zoo spoedig hunne vroegere functien zullen hervatten.
De Wiener Zeitung behelsde gisteren eene dagorde des keizers aan het leger met betrekking tot het toekennen van belooningen en decoratiën aan diegenen, die zich te Solferino en in de daaraan voorafgegane gevechten hebben onderscheiden. Volgens die dagorde zijn 2 kommandeurskruisen der Leopoldsorde, 14 ridderorden van de IJzeren Kroon 2e klasse, 34 ridderkruisen der Leopoldsorde, lil ridderorden van de IJzeren Kroon 3e klasse, en 388 kruisen voor militaire verdiensten toegekend. Buitendien ontvangen 11 regiments-kapellaans het gouden kruis van verdienste en 53 officieren van gezondheid verschillende ridderorden.
1 In finantieële kringen is hier in den laatsten tijd sprake van eeno prioriteits-leening, welke aan de Credit-Anstalt gegund zoude zijn, om haar de middelen aan de hand te doen, zich gemakkelijker en zonder grooto verliezen, van eon gedeelte van haar geldswaardig-papier te kunnen ontdoen. Het zoude eene 4 */ leening zijn gepaard met eene uitloting op periodieke tijdstippen.
* Frankfort, 21 Augustus. Ten gevolge van het reces hebben de meeste leden van den bondsdag zich van hier verwijderd , terwijl een committé ter behandeling van buitengewone aangelegenheden achterblijft.
— Naar men thans uit Darmßtadt verneemt, had do Fransche gezant aldaar van den pastoor verlangd, dat deze bij de godsdienstoefening op den Napoleons-dag in zijn gebed den Hemel zou danken voor de door Frankrijk behaalde zege. Daar deze geestelijke weigerde dit te doen, bleef de godsdienst-oefening achterwege.
— Te Kassei is, op last der regering, het verbod tot circulatie der inteekenings lijsten ten behoeve eener verklaring, om onder de medewerking van Pruissen, de bonds-constitutie te herzien, weder opgeheven.
—De Zwiteersche bondsraad heeft aan de Pauselijke regering officieel mededeeling gedaan van het onlangs door de nationale vergadering genomen besluit, nopens de losmaking van het Zwitsersche grondgebied, van de jurisdictie der Lombardijsche en Piemonteßche bisschoppen, met verzoek dat door den paus voor het kanton Tessin een vicaris-generaal benoemd worde.
— Naar men hier hoort verzekeren, is de Pruissische regering voornemens de deportatie van misdadigers in te voeren , en zoude zij reeds met de Nederlanden in onderhandeling zijn getreden, tot afstand van een grondgebied in de koloniën tot dat doeleinde.
---

Fransche Post.
_t§t Parijs, 22 Augustus. Ofschoon het hier voor het uiterlijke kalm moge schijnen, heerscht toch algemeen de vrees, dat de vrede niet van langen duur zal zijn, en men is eenparig van oordeel, dat de aanneming van het wetsontwerp betreffende de fortificatien te Antwerpen tot ernstige gerolgen zal leiden. Met het oog daarop, is de benoeming van den maarschalk Mac Mahon tot bevelhebber der nieuwe militaire divisie te Rijssel van te meer beteekenis, als men in aanmerking neemt, dat deze, een paar dagen geleden, dringend aanzoek had gedaan om met het kommandement van Algerie belast te worden, hetwelk hem toon zelfs nog was toegezegd. Het blijkt, dat onze departementa-steden voor de hoofdstad niet willen onderdoen in de betooning hunner sympathie ten aanzien der uit Italië teruggekeerde troepen; althans overal waar deze hunne garnizoensplaatsen weder binnentrekken valt hun oen feestelijke ontvangst ten deel. Zoo is onder anderen te Versailles aan de aldaar teruggekeerde manschappen een .banket aangeboden, aan hetwelk meer dan 5000 personen hebben deelgenomen. De prefect van het dep. der Seine en Oise nam bij die gelegenheid het presidentschap waar. Behalve door de tegenwoordigheid van verschillende militaire en civiele autoriteiten, werd de feestelijke bijeenkomst ook opgeluisterd door de aanwezigheid van prinses Mathilde, die aldaar incognito verschenen zijnde, zich zeer minzaam met onderscheidene soldaten heeft onderhouden. Deze laatsten, door eene flesch gewone en eene halve flesch Champagne wijn en sommige vrij krachtige toasten in eene nog meer opgeruimde stemming gebragt, bleven na het vertrek der andere genoodigden bij elkander, om den geheelen nacht in gepaßte vrolijkheid door te brengen. » Te Toulon heeft men dezer dagen eene proef genomen, ten einde te onderzoeken binnen welk een korter tijdsbestek dan gewoonlijk, eene geheel onttakelde en op de helling liggende drijvende batterij, behoorlijk toegerust, te water gelaten, gewapend , en alzoo geheel in staat gebragt kan worden om in geval van oorlog zee te kiezen. Do uitslag was, dat dit in 87 uren volledig werd ten uitvoer gebragt. Ook wordt vandaar gemeld, dat de tweede afdeeling van het eskader der Middellandsche Zee, onder bevel van den schout bij nacht Jehenne, onmiddelijk na de inspectie der vloot, die dezer dagen in de wateren der Hyërische eilanden zal plaats hebben, naar Brest zal vertrekken.
Te Marseille hebben de Engelschen dezer dagen alle pogingen aangewend om het grootst mogelijk aantal matrozen te reeruteren. Zij boden daartoe 200 francs handgcld , benevens 100 francs gage per maand. Ten gevolge daarvan is een vaartuig met zestig aangeworven vreemde matrozen naar Malta onder zeil gegaan. Oij zult u ongetwijfeld herinneren, dat er onlangs melding is gemaakt van eenige Fransche kanonneerbooten, dio aan Sardinië ten geschenke zouden zijn gegeven , welk gerucht later is tegengesproken. Thans wordt evenwel uit Turin van 15 dezer bcrigt, dat werkelijk vijf dezer vaartuigen, thans in het moir Garda liggende, als zoodanig door den generaal Della Marmora, namens koning Victor Emanuel, te Defensano, van het Fransch gouvernement zijn overgenomen.
De heer E. de Girardin zal eerlang eene brochure uitgeven onder den titel de Europesche Ontwapening. Pc geheeie Franscho kust zal met kanonnen, van getrokken loopen voorzien, gewapend wordon. Al deze knstbatterijen zullen onderling door een telegraafdraad met elkander in gemeenschap worden gebragt. — Men verneemt, dat, van regeringswege is aanbesteed het leveren van 1 millioen geweerpatronen en 300,000 kanonkogela. Vele uitgewekenenen zijn reeds herwaarts teruggekeerd; zoo zegt men, dat de generaal Changarnier en de kolonel Charras «edert gisteren te Parijs zijn aangekomen; de heer Baze gaat naai Agen terug, waar hij trachten wil zijne oude cliënten terug te bekomen ; hij was namelijk aldaar een zeer gezien advocaat. Tot nog toe echter hoort men niets van den terugkeer van Victor Hugo — De Monitore Toscano meldt dat den 18 Augustus jl dè j heer Pietro Bastogi, namens het huis Bothschild te Parijs, 'met I de Toskaansche regering eene leening gesloten heeft van 28,652,000 i livres, nominale waarde van 3 pCt. geconsolideerde Toskaansche schuld, tot aanvulling der leening van 100millioen, goedgekeurd j bij besluit vau 3 November 1853. — De Presse bevat eene particuliere correspondentie uit Na| pels, van den 16 dezer, waarin de volgende nadere bijzonderheden omtrent de onlangs aldaar plaats gehad hebbende demonstratie worden medegedeeld: » Volgens het alhier bestaand gebruik is de Fransche gezant met de alhier aanwezige Franschen telken jare op den 15 Mei tegenwoordig bij een Te Deum, hetwelk in de kleine kerk San Giuseppe wordt gezongen. Nu hadden de j Napolitanen besloten, bij deze gelegenheid in grooten getale | voor de deur van dit gebouw bijeen te komen, ten einde den j Franschen gezant bij hot uitgaan der kerk hunne sympathie te ¦ doen blijken en hem een adres van gelukwensching aan te 1 bieden. De policie en de militaire autoriteiten waren evenwel I daartegen op hunne hoede. Rondom de kerk waren troe~. P.m geplaatst, die aan den eenen kant tot de straat Toledo ( en aan den anderen kant tot voorbij de grot van Pausilippo j patrouilleerden, en niet alleen, nan de wandelaars de passage j verboden, maar hen naar de binnenstad terugdreven en zelfs j visiteerden, om te zien of zij ook wapens bij zich droegen. Deze maatregelen werden door den plaatselijken kommandant en andere goneraals, vergezeld van hunnen staf, in persoon bestuurd, terwijl tevens het geheeie garnizoen onder de wapens stond. Desniettegenstaande waren de toegangen tot de kerk bezet door eene ondoordringbare, massa, op welke de cavalerie te vergeefs eene charge beproefde, daar de menigte, in plaats van uit elkander te gaan, slechts tot de Villa Reale, een openbare tuin langs de rivier di Chiaia, werd acht eruit gedrongen. Naar men verzekert drong het volk aldaar in den koninklijken tuin, terwijl de kavaleristen, die de menigte op den voet volgden, alle aldaar aanwezige personen een voor een er uit joegen. De volkshoop was evenwel naauwelijks aldaar of op andere punten uit elkander verspreid, of de groepen schoolden telkens weder te zamen , hetwelk ten gevolge had, dat er, in weerwil eener buitengewoon groote militaire magtsontwikkeling, nog een aantal menschen zich bijeen konden houden, om den heer Brenier, bij zijne terugkomst te naderen en hem het genoemd adres te overhandigen. De gezant heeft zich uit de kerk naar het door hem bewoonde hotel Vittoria begeven, waartoe hij zich een weg moest banen dwars door de opeengedrongen piketten en patrouilles, die aan de hoeken der straten en de ingangen van den tuin zoodanig stonden geposteerd, dat het een met het ander in waarheid eene militaire bezetting kon genoemd worden. — Niettegenstaande het offioieele orgaan van Rome den 29 Julij openbaar maakte, dat alle Romeinen die als vrijwilligers dienst genomen hebben in het Sardinische leger, vrijelijk konden terugkceren en zelfs dat hun de noodiga hulpmiddelen voor dien terugkeer zouden worden verschaft, heeft thans de directeur van policie in het officieele orgaan doen weten, dat de terugkomst dier vrijwilligers gesurveilleerd en hem er onmiddelijk kennis van
gegeven moet worden, met opgave tevens of zij in de hoofdstad langen of korten tijd gewoond hebben, enz., ten einde, naar aanleiding dier gegevens, de maatregelen tegen hen te kunnen nemen, welke noodig mogten zijn. — Het te Algiers uitkomende dagblad Akbtthr meldt, naar aanleiding eener particuliere correspondentie, dat aan eene Engelsche maatschappij concessie is verleend voor den aanleg van een dlectrischen telegraaf tuaechen Algerie en Frankrgk. — Volgen 3 berigten uit Bucharest heeft de c.mmissie van rapporteurs in de jongst gehouden zitting der Fokschani of nationale vergadering het voorstel gedaan, om aan de Vereenigde Vorstendommen eene constitutie te geven. Daarbij is tevens de wensch geuit, dat de vorstelijke waardigheid over de beide Vorstendommen z^l worden opgedragen aan een lid van een regerend huis in Europa. Men is zeer verlangend om te zien, welke maatregelen door vorst Alexander Jan zullen genomen worden bij dergelijke gezindheid onder de leden der nationale vergadering.
---

Per Telegraaf.
Mlarsellle , 23 AugUßtus. Volgens hier ontvangen brieven uit Tanger, is do keizer van Marocco ernstig ziek; Engelsche geneesheeren zh'n ontboden om den lijder te Mekines hulp te komen bieden. Men ia beducht voor onlusten, voor het geval dat de keizer mogt overlijden.
Parijs, ?3 Augustus. De Honiteur behelst heden eene nota, waai in verklaard wordt, dat de uitbreiding, die de keizer aan het aantal der militaire kommandementen gegeven heeft, alleenlijk heeft plaats gehad, ten einde tot eene betere verdeeling der strijdkrachten van Frankrijk te geraken.
ïïern , 23 Augustus. Het bevestigt zich dat de eonferentien te Zurich tot een gunstig resultaat hebben geleid. Gisteren hield de conferentie geen zitting. De heer Desambrois heeft daarvan gebruik gemaakt om een bezoek af te leggen bjj den heer Collorodo en den heer de Bourqueney.
---

Batavia , 7 Julij.
De orde te Banjermasain herstelt zich èn overigens gaat alles goed. Koffij ƒ29 te Padang. Suiker No. 16 ƒ 15%. Ryst. Blanke ƒ 160. Vrachten. Naar Nederland ƒ32, naar het Kanaal £ 1.5/- nominaal. Wisselkoers. Op Nederland pari op Londen ƒ 11%. Aangekomen Schepen. Amsterdam, Herderschee, v. Melbourne Joan Mclchior Kernper, Salm, v. Liverpool; President Bom, Ulrich, v. Rotterdam ; Goede Verwachting, van Lindonck, v. Liverpool; Eugenie, Bargman, v. Rotterdam; Admiraal van 'Heemskerk, Koning, v. dito; Antonia Petronella, Voorendijk, v. "Texel.
ANJER Gepasseerd. Joan, Laseur, v. Rotterdam n. Batavia- Jacobus, van Loon, v. Melbourne n. dito.
Calcutta , 16 Julij. Ten einde den inval der rebellen in Oude te kunnen afslaan, is eene sterke rjolieie-magt aan de grenzen geconcentreerd. De troepen der Compagnie nemen by groote massae haar ontslag; de regering heeft reeds twee schepen afgehuurd om 1200 man dier troepen naar Engeland terug te voeren. De invoerartikelen waren in prijs gedaald; voor uitvoerartikelen was meer vraag; vrachten flaauw. Wissel op Londen 2/-0% i 2/-0%. Wissel to Madras op Londen 2/-2, 2/-0% a 2/-1.
Hongkong, 5 Julij. De Engelschen concentreren een sterk eskader om de gezanten naar Peking, langs de Peiho te escorteren. Vrachten onveranderd. Wissel op Londen 4/9 _ 4/10
Canton , 3 Julij. Uitvoerartikolen waren minder begeerd Naar Engelsche goederen bestond genoegzaam geen vraag.
Ühanghay , 25 Junij. Zijde heeft eene daling ondergaan. ;fhee weinig aangeboden. Wissel op Londen 6/5% & 6/6% Vrachten voor Zijde £ 4 h £ 4.10/-; voor Thee £ 2 & £2.10/- BjOnden. 23 Augustus. Koffij zeer vast. Suiker gedrukt! Thee vast. Rijst stil. (Tweede Goederen-lerigt.) Koffij: Native 58/- k 61/6; de stemming was vast. Thee: Common Congo 15% & % d. Suiker: Jamaica 37 ü 41/-, met flaauwe stemming. Rijst: Rangoon 7/- & 7/6. Lijnzaad: Riga 37 & 38/-. Talk: in loco 55/3; op Augustua 55/9| op JuljJ/Sept. 55/9 Oct./Dee. 55/9. De afleveringen op heden bedroegen 120 vaten. Koper 110%. Tin: Banca 146/-; Straits 140/-. Schotsch IJzer 53/-. Wissel op Amsterdam 11.14%. Liverpool, 23 Augustus. Heden zijn 4000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. — Heden is de Anglo Saxon aangekomen. Antwerpen , 23 Augustus. Tarwe: witte ƒ 10% , roode / 10%. Rogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker vaster.
---

Beurs van Londen, 23 Augustus.
Consols 95% a %, 95% a %; Meiico 20% & %; Venezuela 28 _ % ; dito Uitg. 15 i % ; Spanje 3 pCt. 44% & 45% i dito 1% pCt. 32% il 33 _; dito Certif. Coup. 4% h %; Dlinoi» Share» —>; dito Bondf —. N. Russische leening pari & % premie. De Indische leening is uitgegeven tegen 97. Het geheeie bedrag is ingeschreven. (Tweede depêche.) Consol» 95% j Mexico 20%; Peru 93%; Portugal 45%; Venez. — j dito Uitg. —; Spanje 1% pCt. 33% ; Rusland 4% pOt. 98% ; Holl. 2% pCt. 64%. (Slotkoers.) Consols 95%; N. Russische leening pari. #
---

Beurs van Weenen, 23 Augustus.
Metall. spOt. 73.75; dito Nation. 78.75; Wissel Londen 118.25.
---

Beurs van Frankfort, 23 Augustus.
Metallieken 5 pCt. 59%; dito Nation. 64%; Bpanje 3pCt. 41%; dito 1% pCt. 32%; Cred.-Act. 208. Wissel Amrt. kort 99%. De beurs opende vast.
---

Beurs van Parijs , 23 Augustus.
Fransche 3 pCt. 68.90; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32% ; Pr.-Ooßt. Spoorw. —; Credit Mobilier 320. (Tweede dépêche.) Fransohe 3 pOt. 68.90 & 69.05; dito 4% pCt. 97.75; Cred. Mob. 825; Fr.-Oost Spoorw. 557; Spanje 3 pCt 41%; dito 1% pCt. —. Bg weinig omzettingen verkeerde de beu» in eene vaste etemming. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.10. <
---

Beurs van Antwerpen, 23 Augustus.
Metall. 5 pCt. 61; dito Nation. 65; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32; Cred.-Act. —; Fr.-Oost. 465.
---

Beurs vfen Madrid, 23 Augustus.
Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt. 32.95.
---

Beurs van Lissabon, 17 Augustus.
WB; Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Portugal 47%; dito N. 46%; Uitg. 33%.
---


Tiest, 23-Augustus. Het Oostanrijkache fregat Novara is
Bern, 23 Augustus. De gevolmagtigden nebben door tusschenkomst van den bondsraad, de kantonnale rtgering van Zurich hunnen dank doen toekomen voor de uitmuntende ontvangst, die hun te Zurich ten deel is gevallen. De heer von Mettiz is met dépêches van Weenen te Zurich aangekomen.
Londen, 23 Augustus. (Derde Goederen-berigt.) Palmolie £ 45. Lijnolie £ 29. Raapolie £ 37. Peper en Piment verkeerden heden in eene vaate stemming. Salpeter met iets meer vraag.
Berlijn, 23 Augustus. Rogge: per Sipt/Oet 37%, ner Apnl/Mei 38% th. Raapolie onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 33 Augustus.
(Sïofkoert.) Metall. 5 pCt. 74; dito Nationale 79.30; Bank-Aetien 894; Pruissische 4% pCt. 102%. Wissel op Londen 118.50.
---

Beurs van Frankfort, 33 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59%; dito Nation. 64%; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pOt. 32%. " *
---

Beurs van Berlijn, 33 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62% ; dito Nationale 66 % ; Ruiland by Stiegl, sde Serie 100; dito 6de Serie 106; Russen 5 pOt 108%.
---

Beurs van Brussel, 23 Augustus.
Metall. 5 pCt. 61%; Oostenr. Cred.-Actien 467.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Augustus.
Met genoegen vernemen wij , dat het bestuur der Werkinrigting voor hulpbehoevende Blinden alhier, door een onbekenden gever in staat is gesteld, heden in hun lokaal ruim vijftig aldaar werkzame blinden op brood, boter , kaas en bier te onthalen, hetwelk door deze met groote dankbaarheid ontvangen werd.
Dezer dagen is bij den boekhandelaar D. A. Thieme te Arnhem in het licht verschenen een werk, getiteld: Lijfstraffelijke regispleging in Gelderland of belangrijke strafzaken van 1811 tot 1859 alhier voorgekomen, medegedeeld door mr. J. W. Staats Evers, advocaat en regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Arnhem, waarop wij de aandacht van het publiek wenschen te vestigen. De sehryver heeft in deze verzameling, waaraan door hem moeite noch zorg gespaard is , naar de volgorde van het wetboek van strafregt, op onderhoudende wijze medegedeeld, eene menigte in Gelderland voorgekomene belangrijke lijfstraffelijke regtsgedingen, welke van den lsten Maart 1811 tot 1 Mei 1859, vroeger bij het hof van Assises en later bij het provinciaal geregtshof zijn behandeld. In dit werk treft men vele zaken aan, die wegens de zwaarte of zeldzaamheid van het gepleegde misdrijf, de groote sluwheid van den dader als anderrins, eene bijzondere opmerking verdienen. Wö vestigen hier, onder meerdere, de aandacht op eene in dit werk voorkomende merkwaardige levensgeschiedenis van zekeren nog te Leeuwarden gedetineerden Theodorns Wilhelmus Jansen, door wien, behalve vele andere grootere misdaden, in het jaar 1823 te Neede een bedrog is gepleegd van hoogstzeldzamen aard, hetwelk de schrijver mede daarin tot in al zjjne bijzonderheden beschrijft. Wij bevelen dit werk van den jeugdigen schrijver, hetwelk van eene plaat voorzien, zich door goeden druk en nette uitvoering onderscheidt, aan het publiek aan en twijfelen geenszins of het zal aan allen, die in de ljjfstraffelpe regtspleging belang stellen, eene belangwekkende en aangename lectuur opleveren.
Naar men verneemt zal, ten gevolge van het steeds toenemend getal zieken onder de militairen te Amsterdam, eene compagnie van het 3de bataillon 7de regiment infanterie nit Delft naar die stad worden gedetacheerd, ten einde in de gewone dienst te kunnen voorzien.
Het tooneelgezelschap van den heer J. Eduard de Vries, waaroe, zoo als bekend i», de heeran Peters, Albregt, Metsch iarbier* en de dames Kleine en Albregt-Engelmau behooren, zal, aar men verneemt, in September optreden in het lokaal van den raudevïlle Francais te Amsterdam. Men schrgft nit 's Gravenhage dd. 22 Augustus: Men verneemt dat dezer dagen bij de regering alhier do tij ling is ontvangen, dat de telegraafkabel voor de verbinding nan lingapore via Banka met Batavia, aan boord van eene stoomboot enaamd Bahiana, uit Liverpool zou gestoomd zijn. Op 1 Julij )1. bedroeg het aantal candidatcn voor het leeraar? mbt bij de Nederlandsche Hervormde kerk 139. Op 1 Janimr'. 859 was dit getal 14S en op 1 Julij ISSB 130; zoodat over hei eheele jaar genomen het getal vermeerderd is met 9, en in he! latste halfjaar verminderd is met 9. In deze maand Augustus lebbon de provinciale kerkbesturen wederom examens afgenomen n toelatingen tot de prodikdienst verleend, zoodat het geheeie antal candidaten thans tusschen de 170 k 180 zal bedrsgen ia aftrek van eenigen, die in den loop van de maanden Ju!ij in Aug. eené beroeping hebben ontvangen. Uit een door den heer d'Hooghe uitgegeven prospectus blijkt lat het Franscho opera- en tooneelgezelschap te 's Hage, vóór iet speelsaisoen van 1859/60 onder anderen uit de volgende per ionen zal zijn zamengesteld: Administration: M. Ph. d'Hooghe, directeur, MM. Marcel - ïriol, régisseur-général; Jahn, premier chef d'orc'tes're. Grand-opéra, opira-comique et traductions. MM. 1 ouis Martin , tremier tenor de grand-opéra,- Vrydagh, lér tenor dl'opéra -omique; Olive, second tenor en tous genres et des tenors légers iv besoin; René, tenor grime; Lignel, premier trial, tenor co mique ; Simonnot, second trial; Abelli, Bargton; Ph. d'Hooghe, première basse en tous genres; Lambert, seconde basse en tous genres, et lre au besoin. M.mes. Augustine Castan, forte chanteuse ; Célina Mathieu, chanteuse lêgère ; Annita-Marcel, première dugazon; Théodore, première Duègne. Comédie, vaudeville et drame. MM. Gambier, jeune premier róle; Olive, des jeunes premiers; Montigny, Amoureux; Oswald, père noble; René (père), premier comiqm marqué; Lignel, premier comique en tous genres; Simonnot, jeune premier com-qne, fort second; Atgé, róles de genres; René (fils), ïme et .me comique, des amoureax comiques. M.meg. Marie Duplessys, jeune première, jeune premier róle ; Lafaye, grande ccquette , des pre miers róles; Annita-Marcel, première ingénuité; Amélie, soubrette-Déjazel; Théodore, première duègne; Lambert, deuxème duègne; Lignel, deuxième soubrettes, des amoureuses. Divertissement-Ballet. M. Holtzer, premier danseur et maitre de ballet. M.mes. Marie Maury, première danseuse en tous genres; Fenoliot, seconde danseuse, première demi-caractère,- Knor, troisième ddh ?use, coryphée. 6 Figuranten danseuses.
De rijkscommissie vooi' statistiek heeft den 16den weder eene zitting gehouden: Tegenwoordig de hsSrßtjJ 3. Ackers-lijk, voorzitter, M. M. von Baumhauer, W. J. E. Smissaert, S. Vissering, J. Wttewaall, J. T. Buys, H. van Cappelle, E. van Voorthuysen, J. L. de Bruyn Kops, H. A. van Dijk, O. W. Staveuisse de Brauw en J. Zeeman.
De heeren Sloet, Alstorphius Grevelink, Willer, Obrcen en Nedermeijer van Rosenthal hadden kennis gegeven, de zitting niet te kunnon by wonen. Na goedkeuring van de notulen der vorige zitting werd mededeeling gedaan van de sedert ingekomen brieven en boekwerken. Naar aanleiding van hetgeen de commissie gemeend had te dier zake t» moeten voorstellen, ontving zij von don minister van binnenlandsche zaken het afschrift vau een koninklijk besluit , houdende bepaling, dat op nieuw een staatsalmanak zal worden uitgegeven. Uit den geleidenden brief bleek, dat de minister zich niet kon vereenigen met dé wijze, waarop zoodanig werk, naar liet oordeel der commissie, behoort te worden uitgevoerd. TevenS bevatte die brief het berigt, dat voor da reductie van den almanak reeds maatregelen zijn getroffen, opdat hjj, zoo mogelijk, te beginnen met 1860 verßchyne. De vergadering heeft, op voorstel van den voorzitter, zonder" beraadslaging besloten, 's ministers mCdedeelingeh San te nemen voor kennisgeving. Door 's konings commissaris in Friesland is aan de commissie, op verzoek van den heer A. J. Bruinama, te Leeuwarden, toegezonden diens verzameling van levensbeschrijvingen van Nederlanders , die honderd en meer jaren hebben geleefd. De herren Vissering en van Cspelle hebben zich bereid verklaard dezen arbeid te onderzoeken en de vergadering deswege te dienen van advies. Het hoofdbestuur der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank heeft de commissie verzocht to willen overwegen, of het mogelijk zij eeno statistiek te verkrijgen van het verband tusschen sterken drank en misdrijf. In handen der sub-commissie voor de statistiek van het strafregts- en gevangeniswezen. Behalve onderscheidene andere boekwerken, haar welwillend toegezonden, mógt do commissie van vele gemeentebesturen de verslagen ontvangen van den toestand hunner gemeenten. Ook zgn haer, op weinige na, de verslagen geworden van den toestand der provinciën in 1858. Overeenkomstig het voorstel van den voorzitter werd besloten, onder dankbetuiging voor deze beleefde mededeeling, aan de gewestelijke besturen to kennen te geven, dat het hezit eener volledige verzameling dier verslagen voor de commissie Trol waarde zoude hebben. Ingevolge art. ' van Zr'. Ms. bonluit van 5 November 1858 (Staatsblad h°. 7') H in deze zitting de rooster gevormd voor de aftreding der leden. Bij loting werd beslist, da* met 1 Januarij 1862 zullen aftreden de heeren van Cappelle, Sloet, Willer, Stavenisse dé Brs-iw, Nedermeijer van Rosenthal, von Baumhauer, Buys en de B.uyn Kops; en met 1 Januarij 1865 do heeren van Voorthuysen, Smissaert, Zeeman, Obreen, Wttewaal, Alstorphius Grevolink, Vissering en van Dijk. Deze uitslag zat tvorden medegedeeld nan het departemerit van binnenlandsche mieii. A»n de orde was verder het onderwerp der volkstelling, waaraan de zitting hoofdzakelijk werd gewijd. De vroeger benoemde subcommissie had ontwerpen voorgesteld van: ?_,¦_, I°. Een koninküjk besluit, houdende bepaling, dat de vierde tienjarige volkstelling zal plaats hebben op den Sisten December 1359, benevens de voorschriften Omtrent de wijze waarop die telling geschieden zal. 2°. Een inschrijvingsbiljet voor die volkstelling met de voorschriften , ter rigtige invulling daarvan; en 3°. eeil verslag, bestemd om ten geleide der beide vorige ont werpen sari den minister van binnenlandsoho zaken te worden voorgedragen. , * De behandeling dezer stukken heeft aanleiding gegeven tot belangrijke opmerkingen, die iv vele opzigten licht verspreidde*! over het ingewikkelde onderwerp der volkstelling. Na langdurige beraadslaging „besloot de vergadering de drie ontwerpen, behoudens enkele wijzigingen, als hare voorstellen aan den minister {e doen toekomen, en in eene volgende bijeenkomst 1? ovcrwcgoi. , welke werkzaamheden, zoo ter uitvoering van'de volkstelling als ter verzameling van de daardoor te ontvangen opgaven, aan de gewestelijke en gemeentelijke besturen zouden behooren opgedragen te worden, ten einde ook hieromtrent zoo ras doenlyk hare zienswijze arm de regering kenbaar te maken.
De litterarische faculteit van de hoogescbool te Lrijden zal, bygeslaati door den hoógleeraar in do wiskunde, vaceren tot het afnemen van het ndmissie-examen op Woensdag den Uden September eerstkomende en volgende dagen. Bêlnnghebbenden worden verzocht zich aan te muiden bij een der pedellen.
De raad der gemeente Winkel heeft besloten dat de wekelijksche botermarkt, welke te voren aldaar plaats heeft gehad des Woensdags, na bekomen goedkeuring van H. H- gedeputeerde staten dezer' provincie, zal wórden gehouden op Vrijdag van iedere week.
Mfeh fheldt uit Groningen dd. 22 Augustus: Het is hier thans regt lovéndit» ter zake der spoor#egeh. De verschillende kleinere cómmissieh in dezo stad en provincie hebben gedelegeerden uit haar «iid*a Mmoémd , welke Woensdag a. s. alhier zullen bijeenkomen, om te bespreken wat er thans zal gedaan worden, om de volkszaak eu denvolkswenseh te doen verwezenlijken. Ook zal besproken worden de vraag betreffende de aansluiting tan de andere naburige provinciën aan deze pogingen.
Van Plymouth wordt van den 21 dezer geschreven: G-ister^ftor-"on arriveerde alhier het Ned. oorlogsfregat AdwOtadl »«*»^*njW, oiide* bevel van dén kapitein ter zee jhr. H. J. D. 1. at^^V^vüW firn Braköl, vm het Hieuwe Diep, bestemd naar Lissabon. Deze bodem snli.eerde de nationale en admiraalsvhg . hetgeen door de citadel en het wachtschip te Devonport werd beantwoord.
Inde Engelsche bladen wordt' medegedeeld, dat den 20 dezn door de officieren, geattacheerd bij het arsenaal te Woolwich proeven zijn genomen met een nieuwen, door een onzer landge nooten, Ferdinand Silas , uitgevonden toestel tot het wissdei: van nacht-signalen op zee. Die proefneming heeft do beste resultaten opgeleverd, aangezien daaruit is gebleken, dat het daarmede verspreide licht in sterkte dat der thans bestaande toestellen overtreft, terwijl de daartoe gebezigde brandstof, die niet door indompeling in het water gebluscht kan worden, 10 a i 2 uren achtereen een blerk rood licht afwerpt, hetwelk gedurende al dien tijd gelijkmatig voortbrandt, zonder in het minst te verftaauwen. De nieuwe toestel, bekend onder den naam van Pholophor, is naar het oordeel van deskundigen, niet slechts als signaal-licht, maar ook ten gebruike op de vuurtorens aan te bevelenï
Vnn regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabriekon, verzonden een statistiek overzigt van den handel en scheepvaart van Triest gedurende 1858.
Z. M. heeft tijdelijk in dienst gesteld: als directeur der ge stichten te Ommerschans on Veenhuizen, J. van Konijnenburg; als adj.-directeur van het gesticht te Ommerschans, A. Huht; als adj.-directeur ven het gesticht te Veenhuizen, n°. 1, C. W. Bensing ; als adj.-direoteur van het gesticht te Veenhuizen, n°. 2, J. E. Krieger; als odj.-directeur van het gesticht te Veenhuizen , n°. 3, S. B. Drijber.
Z. M. heeft overgeplaatst den 2den luit. G. E. C. Guffroy, van hot Me reg. vesting-artillerie, bij de art. in Oost-Indie.
Bedankt voor het beroep naar de Chr. Afg. gemeente te Zwolle door da. A. S. Enting, pred. te Amsterdam.
*'§ füravcnhage, 23 Augustus. Door den minister van oorlog, den gencraal-majoor Meurs, is eene circulaire aan het leger gerigfc, waarbij van zijn eervol ontslag als minister en van de benoeming van don kolonel jhr. E. A. O. de Casembroot- tot minister van oorlcg, wordt, kennis gegeven.
— De generaal-mojoor Löbcn-Sels, adjudant in buitengewone dienßt van Z. M. den koning, bovindt zich thans weder in de residentie.
—¦ De baron Schimmelpenninck van det Oije, Ned. gezant bij het hof van Pruissen, is heden uit do residentie nae.r Berlijn vertrokken.
— De aartshertog Lodewjjk heeft gedurende zijn verblijf alhier, ook de koninkl. bazar vah den hor de Boor, niet een bezoek vereerd. HD. heeft aldaar eenen geruimen tijd doorgebragt en ook aanzienlijke aankoopen gedsan. — In de heden alhier gehouden zitting van den gemeenteraad, is het nieuw benoemd lid, de heer J. F. Vollgraff, als zoodanig geïnstalleerd. Door den voorzitter is mededeeling gedaan van de ontvangst eener missive van mevr. de douairière Hattinga Raven, houdende mededeeling van het overlijden van haren echtgenoot. Aan'den heer Timmers Verhoeven is, opzijn verzoek, eervol ontsl&g verleend als lid der plaatselijke schoolcommissie. Hierna zijn nehtervolgeus benoemd d? hulponderwijzers voor de armenscholen alhier en te Scheveningen en voor de teekonschool. Tot schipper van 's Gravenhage op Delft is benoemd F. J. L. Duynsteo. Ten slotte was arm de orde een voorstel van burgemeester en wethouders tot goedkeuring van het reglement vo'jr de academie van beeldende kunsten en technische wetenschoppen alhier. Op voorstel van den heer Polak Daniels werd echter met 15 stemmen tegen 13 beslist, dat zoodanige goedkeuring niet behoort tot de bevoegdheid van den gemeenteraad, Omdat de academie is een vrij op zich zelf staand ligchaam. — De arrondissements-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan iv de beide zaken van twee boekhandelaarsbedienden, aangeklaagd van diefstal van onderscheidene boekwerken en gelden ten nadeele van den boekhandelaar O de Geus alhier. De regtbank heeft beide personen schuldig verklaard, en wel den eerste J. H. San diefstal in dienstbaarheid, en den tweede N. B, aan eenvoudigén diefstal, cc hen beide veroordeeld ieder tot eene gevangenisstraf van een jaar en in de kosten. * Amsterdam , 23 Augustuß. Heden heeft alhier plaats gehad de verkiezing van een lid voor de provinciale staten, ter vervnnging van jhr. C. Hart sen, tot lid van de eerste kamer benoemd , en heeft het nan'al ingeleverde billetten 608 bodragen * Alkmaar, 23 Augustus. Gisteren avond werd alhier eene eerste soiree musicale gehouden door de élèves der stedelijke muziek- en zangschool, onder de leidin' ven de verdienstelijke muziekonderwijzers A. Otto ei J. H.A.Ezerman. Na nog geen jnnr te hebben gewerkt, mag men zich gelukkig rekenen met de vestiging van zulk eene inrigting en men verwacht daarvan veel goeds voor het vervolg. Aau beide afdeelingen — de instrumentale en dio voor den zang — komt evenzeer 10l toe voor de wijze, waarop de soiree uitgevoerd is, De verwachting van het aanwezige publiek is dan ook overtroffen geworden. * Lectiwardca, 22 Augustus. Een bijna gelijksoortig geval van brandstichting, als dezer dagen te Broek, in deze provincie heeft plaats gehad, heeft zich een pair dagen vroeger ook ouder Sint Arm» Parochie voorgedaan. Eene arbeiderswoning, staande aldaar aan de Wijk, brandde geheel af, zonder bekende oorzaak. De huisvrouw van den bewoner des raastbijgelegèn perccels bekende echter den volgenden dag, zoowel aan haren man als aan de bewoners van het afgebrande pand , dat zij 's ochtends zeer vroeg heimelijk den brand had gesticht. Er is daarop dadelijk van de zaak aangifte gedaan bij de justitie, eu reeds den volgenden dag is zij gevankelijk herwaarts overgebragt. Naar wij verder vernemen, is zij in hare verhooren bij hare vroegere verklaring gebleven, zonder de aanleiding tot hare euveldaad op te geven. Zij moet vroeger echter wel eens blijken hebben gegeven , haar verstandsvermogen niet ten volle te bezitten.
* ünm]) bBj igeist, 22 Augustus. Heden morgen omstreeks 9 ure stonden allo troepen gereed tot het uitvoeren van gecombineerde manoeuvres in het vuur, waarbij een vijand verondersteld werd, die eene sterke positie, bestaande in eene aaneengeschakelde rei hoogten, 'achter h^t kamp ge'egen, bezet hield. Verder onderstelde men dat onze troepen van Soest komende, den vijand uit die stelling zouden moeten verdry ven. De marseh dier troepen werd dan ook zoodanig geregeld dat zij vereenigd, van den gezegden straatweg kwamen en tegenover den vijand opstelling namen. Op de hoogten door den vijand bezet., waren vlaggen geplant, die door kleuren onderscheidene wapens deden veronderstellen. Do eerste aanval mislukte door het slecht uitvoeren der manoeuvres en slecht vuren; men werd daardoor tot den terugtogt i gedwongen. Een tweede aanval by sterk en goed onderhouden vuur, gelukte beter; men rukte meer voorwaarts en nam de hoogten met de gevelde bajonet. Ditmaal was het een grootsch tooneel, waarbij alle wapenkorp?en uitmuntten, en dat den toeschouwer gelegenheid gaf ziqh eon denkbeeld te vormen van de werkelijkheid des oorloos.
De artillerie had haar geschut met ongelooflijke snelheid op de steile heuvels geplant en onderhield daar zonder tuaschenpoozen een krachtdadig vuur. — Tegen 2 ure was men ingerukt. Den 2<isten dezer zal weder eon groote militaire marsch plaats hebben.
Gisteren avond heeft er op d? groote markt to 's Hage, ten gevolge van het in arrest r.emen van een in beschonken toestand verkecrênden : eheveninger, eene worsteling plaats.gehad tusschen agenten van politie en Scheveningers, welke laatsten den gearresteerden weder in vrijheid verlangden gesteld te zien. Het gevolg van een en ander was , dat er drie Scheveningers in arrest genomen zijn. In den laten avond kwamen er van Scheveningen nog aöderen, die insgelijks de in vrijheid stelling van de in hechtenis genomen personen wenschten, maar ook aan dat verlangen werd geen gevolg gegeven. Gisteren middag, omstreeks 4 ure, is to Amsterdam brand ontstaan in de werkplaats ter houtbereiding tegen bederf, in de Groote Wittenburgerstraat, waarbij spoedig tweo spuiten van 'srijks werf, een van de mariniers en een van hot in het drooge dok liggende oorlogsschip de Citade van Antwerpen en de stads spuiten aangebragt en in werking gebrngt werden, zonder dat er aan spoedige blusschmg te denken viel. De vlam sloeg over naar een in de nabijheid gelegen hngelfabriek, en door de hevige hitte en rook kon geen Water aangebragt worden. De brand wordt toegeschreven -aan de omstandigheid, dat de retortstop, door te groote hi'.te, afgesprongen is , zoodat dè gloeKoncJe teer tn bet water liep. Men was den brand te 6 ure meester; do mntrozen van gemeld oorlogsschip door hun kommandant aangevoerd, verdienen bewondering en den meeslen lof voor hunnen ijver cm den brand te stuiten, door eenige teertonnen on pik, te midden van rook en vuur te verwijderen en in het water te werpen; ook do mariniers, door hunne officieren voorgegaan, hobbenveel tot blussching bijgedrngen. Drie lootsen z\jn in de asch gelegd en twee steenen gebouwen uitgebrand. — De dag van gisteren was voor de Haarlemßche mobile schutters een ware feestlog. Het gold de herinnering aan den terugkeer naar de haardsteden van het Iste bat. 2de afd. Noord-Hollandselie mobilo schutterij, die nu 25 jaren geleden, óp 22 Augustus plaats had. De Haarlemsohe tiendaagsche veldmannen besloten dien ten gevolge tot eene gezellige bijeenkomst op dien dag, te houden op den Stads Doelen, en daartoe werden in tijds sllen, die tot genoemd bat*, behoord hebben, tot deelneming in de feestviering uitgenoodigd, die dan ook, bijna allen in feestgewaad uitgedoscht, op het bepaalde uur verschenen; zelfs drie vrouwen, die destijds als vivandières bij genoemd batt. en afdeeling waren, bleven niet achter. Geen wonder derhalve, dat nu genoemde krijgsmakkers als feestvierenden bijeen waren, hunne gesprekken en ingestelde toasten zich uitsluitend bepaalden tot het welzijn van koning en vaderland, tot de herinnering arm de jaren 183 i>— 1834. De feestzaal was allerprachtigst versierd. Ten 9 ure des avonds begaven zich de leden der sociëteit de Harmonie, bestaande uit onderofficieren der dienstd. schutterij, onder aanvoering van hunnen president dier sociëteit, den adjudant 3. Honing en onder begeleiding van het societeits-vnsndel, nanr de zanl der feestvierenden en namen deze gelegenheid waar, hun een glas wijn aan te bieden, onder afwisselende gepaste aanspraken, zoodat de verschijning van do laatsten ter plaatse der feestviering en de betoonde gulhartigheid jegens de feestvierenden, aan het feest zelf ve<l luister bijzetten. Lang zal deze dag bij heu in aangename herinnering blijven.
— Als een voorbeeld van een zeldzann vroegen oogst in dezon zomer wordt uit Ooltgensplaat (eiland Overflakkee) gemeld, dat aldaar door D. R. den 20 Augustus een 80tal zakken van zijne te velde staande Zeeuwsche (Straatsbur^sche) uijezaadbollen zijn geoogst, hetgeen aldaar niemand zioh herinneren kan ooit zoo vroeg te hebben bijgewoond, daar dit in gewone jaren van den 10 tot den 20 September geschiedt. Wat overigens de opbrengst aangaat, zos moet de kwantiteit zeer gering zijn.
— Men meldt van het Nieuwediep, dd. 22 Augustus: Gevischt op de Luline deu 19 dezer, door middel van de helmduikers , 125 Sp matt. 1 halv. 2 kw. 1 gouden Dubloen en 2 guinjes. 23 dezer door dezelfden 11 Sp. matten. De Holl. duiker is onklaar en schijnt voor de bedoelde visschorij al meer en meer nutteloos te zijn.
Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter alhier 1 Iste kwal. f 48 , 2de kwal. ƒ 46 , 3de kwal. ƒ 44.
— Te Gorinchem waren den 22sten Augustus de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒBi\ f 9.75; Rogge ƒ 5.75 i\ f 6.30 ; Gerst f 4 h f 5; Haver / 2.50 il ƒ 3.75; Zaad ƒ 10 i\ f 10.50; Boter ƒ0.95 è. f 1.05 per Ned. ffi; Kaas ƒ 15 a/ 20 per 50 Ned. ffi; Eijsren ƒ 2.80 per 100 stuks; Aardappelen ƒ 2.50 k ƒ3. — De handel in Granen was slap. "In Vee was die vrij levendig, vooral voor vreemde rekening; vorige prijzen hielden zich staande.
---

