De Italiaansche Zaken.
De Italiaansche zaken worden niet eenvoudiger. In Toskane en Modena gaat men rustig zijn weg en dit maakt de regeling, in verband tot de te Villafranca vastgestelde vredes-preliminairen, leer moeijeljjk. Bij deze is overeengekomen, dat de vorßten van beide rijken in hunno staten zullen terugkeeren. Deze hebben daarentegen na de verkiezing eoner volksvertegenwoordiging, eenstemmig de vorsten uit de huizen Habsburg-Lotharingen en Este van hunne troonen vervallen verklaard en do regering aan den koning van Sardinië opgedragen. Wat zal nu gebeuren ? Erankryk, zegt men, beweert dat de bedoeling der vrodespreliminairen is, dat indien de volken zich er niet tegen zouden vérzetten, de groot-hertog en de hertog in hunne staten zullen terugkeeren, maar dat het zich niet verbonden heeft tot de herstelling geweld te gebruiken. Hoe is echter de opvatting van Oostenrijk ? Zal dit stilzwijgend andere vorsten in Toskane en Modena laten inhuldigen; zal het zich niet meer gebonden achten door de tractaten , met de vervallen verklaarde vorsten aangegaan; zal het vooral gcdoogen , dat Piemont zijn gebied ook over die rijken uitstrekt?
Of de koning van Sardinië de opdragt der nouvereiniteit over die landen zal aannemen, is tot nu nog onbekend. Doet hg het — wordt zijn overwigt in Italië dan niet grooter, dan bij do vredespreliminairen is bedoeld ? Doet hij het niet — wie zullen dan de troonen van Toskme en Modena beklimmen ? Intusschen is dit geen onderworp dat uitsluitend tusßchen raakrijk en Oostenrijk kan worden geregeld. Hiermede zijn gewigtige vragen van algemeen Europiseh volkenregt verbonden. iv eerBte plaatß valt al dadelijk te overwegen, of men een volk, dat rustig zijne eigene zaken regelt, een vorst mag opdringen, dien het uitdrukkelijk en eenstemmig verklaart niet te willen. JJt_ kwestie omtrent het regt van interventie doet zich hier zoo zuiver mogelijk voor. In Toskane en Modena is het volk Volkomen rustig. Men gaat daar met een bewonderenswaar~B overleg te werk; men bewaart de meest mogelijke orde; *¦ heersoht eene eendragt, die nergens gestoord is. Men kan u" niet beweren, dat daar de inwendige geschillen gevaarlijk oor de naburige rijken kunnen worden en eene gewapende tuschenkomst noodzakelijk maken, omdat er eigenlijk geene geschilen bestaan en de volkswil eenstemmig is. Bg zulk eene houding sf^' V°^ '£au eene geïr°lddadigo herstelling der vorstelijke huizen, echts op het beginsel rusten, dat de regerende vorsten zich on. I?1'" hezit hunner troonen moeten waarborgen, een begin™i hetwelk na het verval van het heilige verbond, in het Europiseh j atsregt verlaten is en waarvan de weder invoering zeker niet °or Engeland zal worden toegelaten. Ook de keizer van Frankrgk a dit niet gedoogen, omdat daardoor de grondslag, waarop Ua troon rust, zoude worden weggebroken, het-- *** *weede plaste is de beschikking over Toskane en Modena, *U beide rijken aan Piemont worden toegevoegd, hetzij ze g Uvre vorsten ontvangen, geen onderwerp van regeling voor \,e^ enrÜk en Frankrijk alleen, vermits daarmede de Europische °verrt^6n ten zeerste verbonden zgn. De afatand van het verscjj ?e.Lombardije mag men, alhoewel het de territoriale omvoor ng Ta-n oostenrÜk en Sardinië verandert, vatbaar achten ge^ onderlingo schikking tusschen de met elkander strijd Stort hebbende mogendheden; de toevoeging van Toskane on uaena aan Piemont, nadat de vrede gesloten is, of het tot den oon verheffen van andere vorsten in de plaats der vervallen vertnn jL'5 -m,et; Wij kuoneu niet gelooven , dat de groote mogendheden zich het regt zullen laten ontnemen, om zioh vru doen geiden. Reef"* kjomt er w'Jders Tan den Italiaanschen bond? Ook dit is 2uri^°v WWp' dat uitsluitend tusschen de afgevaardigden te Dit «¦• iiwordcn geregeld. Wat van Parma, wat van de Romagna? beani» ie,ï vr"gen > die slechts op °een Europiseh congres jawoord, kunnen worden. coneL.rDfoei'jelÖklieid is echter om de grondslagen voor zulk een l»nd zal .sgen- Noch Engeland, noch Pruissen, noch Rusdoor Frank^-t ¦'eenen» om zUn zegel te hechten aan hetgeen van enkele *n reeds beslist is. Met uitzondering hebben Pun.ten, die de drie mogendheden welke strijd gevoerd alagine 'vrn66* m et hijzonder betreffen , zal daarbij de beraadgendheden ?.oeten zl)0. Dit vordert de waardigheid der mo Erankri"t aan liet CODgres zullen deelnemen. Maar zal g . "*, zal Oostenrijk daarin toestemmen? HeU f ¦• v°oral bevindt zich in een moegelijken toestand, sten de vredes-preliminairen er opgerekend, dat devor«>n van Toskane, Modena en Parma zouden worden hersteld. „ Italiaanschen bond had het dan in hunne Btemmen steun _p,r°nden. Dit doel bereikt het zeker niet, als die rijken bg' letnont ingelijfd worden. Integendeel, Sardinië kr'Jgt dan een tin"0 overwigt. Het bereikt het evenmin, als andere constitu¦n aneele vorsten met de kroonen dier landen worden begiftigd, he"). /\at eea oongreß de vervallen verklaarde vorstenhuizen zal "tellen, is niet waarschijnüjk. niet6 Terwarrin£> &0 in de Italiaansche zaken heersoht, is dus len. T2?nill<lerd. Hoe deze eindigen zal-kan niemand voorspelen on«fu iomt ons ecn'er tamelijk zeker voor, dat de vrijheid die on,thanlielÜkheid van Midden-Italie, bij de ontwarring, welke ___** moge zijn, bevestigd zullen worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Augustus.
gevolmagtieden • ? men ¦ dat do Eransche en Oostenrijksche den> en dat a eren Treder eene bijeenkomst hebben gehounale regerins: t« /ezanienlÜke gevolmagtigden aan de kantonooi de welwillnn?" .hunne erkentelijkheid betuigd hebben De Sardinische S«L0° ?n?at' hun aldaar ten deel gevallen. Mj rijn Oostenrijtsche1?,11! gK.e heeft Wel •"» bezoek afëel«gd bijeenkomsten zoo als rti mbt«enoot; doch overigens blijven de qucney vergadert namélHV g°nnen zi-in' De markies de Bourweder met den Oostenrijk»,^ eens met den Sardinischen, dan vermoeden, dat de verdraaiU Be'°lmagtigde. Dit versterkt het van de Zuricher conferentie _L___ . het uit^oeisel zullen zijn drie afzonderlijke overeenkomsteT ï! zulleu w°rden in twee of wsgelgks in dien zin. Overieen» / déPêche uit Bern luidt gnnstigen afloop der conferentie on«i * • ,Terwachting op een De nationale vergadering van Mod™"" ?d? dePêche bevestigd, bet voorbeeld van die van Toskane v!r' h!*ft > *><> «'s men weet, «•«gewekene dynastie en inlijving van hÏÏ?^'^!.™^ £e?P?^ wawbij hethm'sX?onument> ter herinnering aan het besluft verklaard. Diu® van «"odeenschen troon vervallen wo-dt hoegenaamd Sf^ tbewi> - d»VB land* vertegenwoordig ng «"Bue. Het wu dTorTleDWÜVande Tervßllen verklaardêTy- dagen door °°n h£ïï°nnn,°St t gebe^tenissen van L Men komt hierdoor als vaf ,J£ aafdenlEen veraanschouwelijken. barbij de dictatof^Beno!mdo vergadering een be-lnit «SSmST der staatkundige gevangenen, door Erans V bij zijn vertrek uit het hertogdom medegevoerd. Zoo als men weet heeft de zending van prins Poniatowski kn doel, de bevolking in de hertogdommen , zoo mogelijk, voor de vervallen verklaarde dynastien te winnen. Tot dusverre meende men echter tamelgk zeker, dat hij als zoodanig alleen door keizer Napoleon gezonden was. Indien men evenwel aan sommige berigten geloof kan slaan, dan zou hij èn door den keizer der Eranschen èn door den groothertog Leopold naar Toskane gezonden zijn, terwijl laatstgemelde hem den last moet hebbon opgedragen, de belofte tot het invoeren eener vrijzinnige constitutie, met andere daaraan verbonden liberale hervormingen, te bevestigen , indien Toskane's bevolking gezind mogt zijn, de groothertoglijke dynastie te herstellen. Men kent intusschen de besluiten der nationale vergadering van Toskane.
Hetgeen de Constitutionnél gezegd heeft nopens het nsar huis zenden der militairen, wier diensttijd in 1859 eindigt, alsmede het verleenen van een verlof aan zeker deel der manschappen der overige ligtingen, wordt heden door den Moniteur bovestigd. Het verlof wordt gegeven voor een half jaar en strekt zich uit tot die manschappen, welke redenen van vrijstelling kunnen doen gelden, of de steun hunner familiën zijn.
Wg hebben den hoofdinhoud van een artikel der Patrie medegedeeld, waarin niet alleen van de oneenigheden tusscheo Frankrijk en Oostenrijk betreffende de Italiaansche aangelegenheden, gesproken , maar ook een zeer scherpe toon tegen Oostenrijk aangeslagen wordt. Uit Parijs wordt thans gemeld, dat prins Richard Metternich deswege van graaf Walewaki ophelderingen gevraagd heeft, waarop deze ten [ antwoord heeft gegeven , dat bedoelde uitdrukkingen alleen het persoonlijk gevoelen van het blad te kennen geven. Het is zeker ten gevolge dier vraag om ophelderingen, of om aan de verklaring van graaf Walewski nog meer kracht bij te zetten, dat de Patrie thans te kennen geeft, dat, waar zij een oordeel velt, zij alleen een individueel gevoelen, zondor meer, openbaar maakt. De Belgische senaat is tegen den 30sten dezer bijeengeroepen. Tijdingen uit Britsch-Indie melden, dat lord Canning een dank- en bededag heeft uitgeschreven ter gelegenheid van de onderdrukking van den opstand. Hier en daar vertoonen zich echter nog afzonderlijke corpsen insurgenten en hebben gevechten met hen plaats. In Rajpootana hebben mede nog eenige onlusten plaats gehad. De Sikhs te Allahabad hebben een handgeld geeischt als voorwaarde om in dienst van Engeland te blijven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen), 23 Augustus. De koningin en de prins-gemaal zijn gisteren van Osborne in het kamp van Aldershot aangekomen. — Aan Louis Blanc, die in zijn protest tegen de amnestie van keizer Napoleon bijna alleen staat, is het verwijt gedaan, dat hij voor zich zelf reeds verscheidene malen verlof heeft aangevraagd om naar Frankrijk terug te keeren. Dit spreekt Louis Blanc thans tegen. Slechts eenmaal heeft hij zich tot de Fransche authoriteiten gewend, en dat nog wel ter zake van een proces van finantielen aard, waarbij hij belang had. — De Morning Post bevat een artikel over de aangelegenheden der Italiaansche hertogdommen, en zegt onder anderen dat, bijaldien de thans nog slechts bedreigde vrijheid der Toskanen door geweld van eene vreemde magt moet bezwijken, dit slechts kan geschieden tot den prijs van een strijd op leven en dood, waardoor de wanhoop zou blijken vau een volk, voor hetwelk elk ander lot, wat het ook zij, verkieslijk is boven het ongeluk, van weder in zijne vorige slavernij te vervallen. Het blad hoopt nogtans, dat het zoo ver niet zal komen, want, zegt het, dit zou eene groote beleedigicg zijn voor de openbare zedeleer, eene groote schandvlek voor de beschaving der 19de eeuw, eene groote oneer voor Frankrijk on een niet minder groote hoon voor Engeland. Uit st. Petersburg is de mededeeling ontvangen, dat de keizerlijke krediet-banken met het begin van het nieuwe jaar zullen ophouden depositos te ontvangen; als preliminaite maatregel zal de intrest op die depositos, welke thans bg die instellingen aanwezig zijn, van 3 op 2 pCt. verminderd worden. — De Times bevat de volgende dépêche uit Alexandrie van den 17den Augustus. De mail uit Bombay van den sd'en is den 14den te Aden aangekomen. De kwestie van het ontslag der troepen van de voormalige O. I. Compagnie hield de algemeone aandacht nog steeds bezig. Het Britsche schip Nathalie leed den 23sten Julij op de hoogte van Bombay schipbreuk Geld ruim. Invoerartikelen blijven gevraagd. Vrachten onveranderd. De haven van Bombay ligt vol schepen. Koers oo Londen 2/0 _.. Vracht naar Londen 15/- a 17/6. — De Sultan is te Southampton aangekomen met berigten uit Lissabon van 17 dezer. De graaf de Tornar was als Portugeesch gezant naar Brazilië vertrokken. De heer Halamanca heeft de noodige gelden gestort, in afwachting van de toewijzing der concessie voor de geprojecteerde spoorweglijn. , — Uit de Vereenigde Staten wordt gemeld __dat de senator Dougias, een der democratische kandidaten voor*het presidentschap , die de meeste kans heeft van gekozen te worden, een brief heeft openbaar gemaakt, welken men als een soort van manifest kan beschouwen en waarin hij zijn gevoelen te kennen geeft omtrent de kwestien van de naturalisatie van vreemdelingen en de hervatting van den slavenhandel. De heer Dougias erkent geen verschil in de bescherming, welke aan de burgers der Unie verleend wordt, hetzij zij inboorlingen of genaturaliseerden zijn, dair de constitutie dienaangaande ook geen verschil maakt; verder verklaart hg zich bepaaldelijk tegen den slavenhandel.
De generaal Sam Houston is tot gouverneur van Texas gekozen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 21 Augustus. Men verzekert, dat de Franscbe regering weigerachtig is, om de prijs gemaakte koopvaardijschepen vrij te geven.
— De grondbelasting heeft in den loop van het jaar 1857, te zamen, in de staten der Oostenrijksche monarchie 63,208.974 fl., opgeleverd. De belastbare grond heeft eene waarde van ruim 10,000 mill. florijnen. Lombardije heeft in dezo opbrengst voor, 10,147,700 fl, gedragen; Venetië voor 6,715,152.
Berlijn, 22 Augustus. De koning bevindt zich sedert gisteren in een meer bedenkelgken toestand. Niet alleen zijne ligchaamskraehten, maar ook zijne geestvermogens zijn thans zoodanig verzwakt, dat Z. M. bijna alle bewustheid heeft verloren. De Neue Pr. Zeitung schrijft ten aanzien der door keizer Napoleon uitgevaardigde amnestie ongeveer het volgende: / Men moet zioh al zeer sterk gevoelen, om zulk eene amnestie uit te vaardigen, en niet minder moet men doordrongen zijn van de overtuiging, dat men al de gevolgen van zulk een stap heeft overzien. Napoleon 111 verklaart met die amnestie, dat zijn stelsel genoegzaam gevorderd en bevestigd is, om er thans den hoeksteen van te leggen. Wat hij gedaan heeft, is groot en mogelijk schrander. In zulke oogenbhkken komt het dan ook niet te pas, aan ondervonden voorbeelden van ondankbaarheid of van onverbeterlijkheid te herinneren. Het onverwachte en ongewone van dezen maatregel heeft misschien het zijne er toe bijgedragen, om den indruk en de gevolgen gunstig voor zijne regering te maken. Wie zou dit overigens niet aan het zoo zwaar beproefde en te regt getuchtigde Frankrijk toewenschen zoo lang hot voor zich zelven of voor zijne in de hand van een enkel man vereenige kracht niets anders zoekt dan de bewondering van het buitenland! Wie zou evenwel, wanneer hg de lessen der geschiedenis vóór zich heeft, niet met eene zekere vrees aan herhaling van vroegere gebeurtenissen denken!" — De Dantziger Zeitung meldt, dat de werkzaamheden aan de fortifleatiewerken van Koningsbergen in den laatsten tijd hervat zijn en daartoe, behalve de militairen, meer dan 5000 werklieden gebezigd worden.
— Dezer dagen had eene vrouw uit Schlochan, die te Dantzig de menagerie van Renz bezocht, de onvoorzigtigheid, bg de voeding der dieren, een stuk brood voor het hok van den panther te houden. Begeerig stak het dier eerst den eenen en vervolgens den anderen poot door de traliën, om niet het brood , maar ook de aangeboden hand er mede te vatten. In een oogwenk was de geheeie arm achter de-traliën getrokken. Eenige. aanwezige heeren wilden den arm der ongelukkige vrouw vrt de klaauwen van het bloeddorstige dier verlossen, en sloegen dadelgk met stokken op de pooten, doch hunne pogingen blevsu vruchteloos. Gelukkig was een der oppassers in de nabijheid, en verscheen hij juist op het oogenblik, dat het monster, door het bloed der hand geprikkeld , ze in zijnen muil wilde steken.
De oppasser sloeg met een ijzeren stang op de klaauwen, en hot dier werd daardoor genoodzaakt zijne prooi los te laten. Het vleeseh der hand was door de klaauwen afgescheurd. De arme vrouw, wier man en kind middelerwgl den olifant hezigtigden en niets kwaads vermoedden , moest dadelijk naar het ziekenhuis gebragt worden. — De Russische regering heeft het verbod van uitvoer van paarden opgeheven.
---

Fransche Post.
t§tP**rUs» 23 Augustus. Ik heb u ten aanzien onzer
eigene politieke aangelegenheden voor heden niets belangrijks mede te deelen. Alleen kan ik niet onvermeld laten, dat ons officieel .orgaan, in zgn nommer van heden morgen, het berigt der nieuwe organisatie van het militair kommandement in onze noordelijke departementen bevestigt. Zoowel omtrent dit feit in het algemeen, als meer bijzonder ten aanzien der benoeming van Mac-Mahon tot zgn nieuw bevelhebberschap, is onze regering zoo voorzigtig geweest, van die aankondiging te doen voorafgaan dooreen considerans, die bepaaldelijk tot strekking heeft, om het oorlogzuchtig karakter van dezen maatregel zooveel mogelijk te verzachten. Nu is het echter weer iets anders, waarin velen van ons publiek eene reden van bezorgdheid zien. Het is het bevel door onze regering gegeven, om te Cherbourg een aantal kanonneerbooten bijeen te trekken. Ik wijs daarop alleen om ute doen zien, hoezeer de pessimisten ieder dag door vrees geslingerd worden, en hoe elke maatregel door hen aangegrepen wordt, om eene donkere toekomst te voorspellen. Naar men uit Zurich sohrijft, moU het met de conferentie eene meer gunstige wending hebhen genomen; namelijk in zoo verre dat onze afgevaardigden het met die van Oostenrijk langzamerhand eens worden. Voorloopig blgft het evenwel eene netelige vraag, langs welken weg het mogelijk zou zijn, om, ter voldoening der voorwaarden bg de vredes preliaiinairen vastgesteld, de dyuastien in Toskane en Modena te herstellen, zonder daarmede -in die staten eene revolutie te doen ontstaan. Naar hetgeen in hetzelfde berigt wordt medegedeeld, zou onze diplomatie daartoe evenwel reeds een plan hebben ontworpen; althans te Turin was iets uitgelekt van het voornemen, om te beproeven, of men door tusschenkomst van graaf Reiset er in zou kunnen slagen , om de pogingen van de hoofdleiders der beweging in midden Italië krachteloos te maken en te gelijk den revolutiegeest te beheersehen. Graaf Reiset moet daartoe zelf een voorstel hebben gedaan, hetwelk hoofdzakelijk hierop nederkwam, dat de Fransche regering er op zou aandringen, om in de Italiaansche provinciën niet allei door de municipaliteiten te doen beslissen, maar ook door de uitoefening van een algemeen stemregt eene meer regtstreeksehe uitspraak van de bevolking te verkrijgen. Hoe nu zulk eene stemming mogt uitvallen, keizer Napoleon zou daarmede in allen gevalle van eene lastige kwestie ontslagen zijn. Ingeval de uitslag der stemming tegen de dynastie was, zou de keizer zich toch altoos daarop kunnen beroepen, dat hg wel bepaaldelijk met het oog op eene revolutionnaire beweging aan keizer Frans Jozef zijn woord heeft gegeven, maar dat hij daarvan ontslagen is, zoodra de bevolking door middel van een algemeen stemregt eene bepaalde verklaring aflegt* omtrent haren troon of hare inlgving bij Sardinië. Wanneer men hierbij in het oog houdt, dat, gelgk de zoon des groothertogs van Toskane aan keizer Napoleon deed opmerken, de platteiands-bevolking in de hertogdommen bepaaldelijk voor het behoud der dynastien gestemd is, dan kan men wel begrijpen, dat onze diplomatie daarvan wel partij zal weten te trekken, wanneer het haar inderdaad om de herstelling der hertogen te doen is.
In verband daarmede is het niet van beteekenis ontbloot, dat het provisioneel Toskaansch gouvernement eene brochure van dan heer Guerazzi in beslag heeft genomen, op grond dat daarin een beroep op het algemeen stemregt wordt gedaan, in de hoop dat daardoor eene republiek zou worden tot stand gebrßgt. In een der Lombardijsche dagbladen, de Movimento, wordt medegedeeld, dat zioh te Milaan eene vereeniging van Lombardijsche ingezetenen heeft gevormd, met oogmerk om bij koning Victor Emmanuel een voorstel in' te dienen tot het onmiddelijk op de been brengen van een leger van 80,000 man. Hierbij zal evenwel op den voorgrond worden gesteld, dat deze armee uitsluitend zal moeten bestaan uit manschappen', die in Lombardije zullen worden bgeengebragt, door middel van een stelsel van consoriptie, waartoe het thans vigerende systeem op eene ruimere schaal kan gebragt worden. De vereeniging zou bij dit voorstel tevens een aanbod doen tot het sluiten eener ver bindt enis , waarbij zij een gedeelte der tot onderhoud dezer troepen benoodigde kosten voor hare rekening neemt.
Uit Civita Vecchia verneemt men, dat aldaar sedert eenige dagen bijna geene stoomboot uit Napels aankomt, zonder een detachemenf van 30 a 40 Zwitsersche soldaten aan wal te zetten. Het doel hiermede is, langs dezen weg een korps karabiniers van 800 man, ten dienste van het Pauselijk gouvernement bijeen te brengen. Men heeft het op die wgze thans reeds tot de helft van dit aantal gebragt. Men verneemt dat de kanonneertoot VAigrette in de Adriatische Zee verongelukt is, door het snringen van den stoomketel, Hoewel de officieren en een gedeelte" van de equipage zich hebhen kunnen redden, omdat het vaartuig kort bij de kust was , heeft men evenwel het verlies van zeven of acht menschen te betreuren.
Al de departementale raden hebben gisteren hunne vergaderingen aangevangen en adressen van dankzegging aan den keizer gezonden, die de rust in Frankrgk hersteld hebbende, het keizerrijk groot en geducht naar buiten heeft gemaakt. — De gravin de Montijo, moeder der keizerin, is heden alhier aangekomen; zij is vergezeld van de hertogin van Alba. — Prins Demetrius Ghika bevindt zich sedert gisteren alhier. — Uit Milaan wordt berigt, dat bet zegel der dagbladen in Lombardije is afgeschaft.
—De fcerigten uit Algerie luiden niet gunstig. De Arabieren van Sahara en van Kabylië zijn namelijk in opstand gekomen, nadat de Marabouts hun tot een heilagen oorlog opgeroepen hadden. Men verneemt dat eenige regimenten naar henafgezonden «uilen worden.
---

Per Telegraaf.
Modena, 23 Augustus. De nationale vergadering heeft in hare zitting van heden met algemeene stemmen de volgende besluiten genomen:
V. Bevestiging van de dictatuur van den heer Farini met algeheele volmagt en de bevoegdheid om eene leening van vgf millioen te sluiten.
2°. Oprigting van een monußsent ter herinnering aan den volkswensch tot vervallen-verklaring van den hertog Frans V en tot inlijving bij Sardinië. 3". Verklaring dat de vrijwilligers in den onafhankelijkheidsoorlog zich verdienstelijk jegens het vaderland hebben gemaakt. 4°. Opdragt aan den dictator, om bij de mogendheden aan te dringen op de uitlevering der staatkundige gevangenen, welke de hertog Frans V medegenomen heeft. De vergadering is daarna geprorogeerd.
Marseille , 24 Augustuß. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van den 17den. Het half officiële blad zegt, dat de heer de Lesseps naar Engeland gaat, naar men zegt om de hinderpalen uit den weg te ruimen, welke de Engebche regering aan de doorgraving van de landengte van Suez in den weg legt.
Prins Labanoff, de Russische gezant bij de Porte, heeft de Medjidié-orde der Iste klasse ontvangen; zijn dragoman Argluro Poulo heeft van den sultan een landgoed ter waarde van 500,000 francs ten geschenke ontvangen. Bij den heer de Thouvenel is het Napoleonsfeest met grooten luister gevierd. De sultan heeft hem bg die gelegenheid laten gelukwenschen. Ook heeft de heer de Thouvenel de felicitatien van het geheeie corps diplomatique en de Grieksche geestelijkheid ontvangen.
Er wordt te Konstantinopel een Oostenrijksch eskader verwacht, op weg naar den Archipel.
Parijs , 24 Augnstus. De Moniteur deelt mede dat, daar de keizer bevolen heeft dat het leger van den voet van oorlog op den voet van vrede zal teruggebragt worden, de minister van oorlog bevolen heeft dat de militairen, wier diensttijd in 1859 afloopt, reeds den 20sten September naar hunne haardsteden zullen worden teruggezonden; buitendien zullen zesmaandehjksche verloven worden gegeven aan diegenen, die eenige reden van vrijstelling kunnen doen gelden, waarin voorzien is bij de wet van 1832, en aan diegenen, die het bewijs kunnen leveren dat zg° de bepaalde kostwinners hunner familiën zijn. De heer Kolf Bernard is te Rijssel tot afgevaardigde bij het wetgevend ligchaam gekozen.
Bern ,24 Augustus. Gisteren hebben de plenipotentiarissen van Frankrgk en Oostenrijk op de conferentie te Zurich, eene bijeenkomst van twee uren gehad.
Bern , 24 Augustus. Men meldt uit Zurich dat de Fransohe en Oostenrijksche plenipotentiarissen de Lombardijsche aangelegenheden met toestemming van de Sardinische gevolmagtigden hebben geregeld. Men zag de bekrachtiging hiervan door den koning van Sardinië te gemoet. De aangelegenheden der hertogdommen zullen direct door de kabinetten van Parijs en Weenen geregeld worden.
Londen, 24 Augustus. Koffij vast. Thee stil. Rijst gevraagd.
Haver met zeer aanzienlijken aanvoer lager; overige Granen met weinig aanvoer onveranderd.
(Tweede Goederen-berigt.) Koloniale Waren zonder handel. Suiker lager in prgs. Haver: Russische 19 i 22/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 47/- a 47/6. Hennep: St Petersb. Rein £ 28.4/- a 28; Riga dito £ 29. Talk: in loco 55/3; op Augustus 55/3; op JulgVSept 55/3; Oct/Dec. 55/9, alles met weinig handeL Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/5 a 3/11. Koper 110%.
Liverpool, 24 Augustus. Heden zijn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Volgens berigten uit New-York, die tot 13 dezer loopen, was de notering van Middling Katoen op dien datum 12 ft e. Granen werden tot verlaagde prgzen afgegeven.
Antwerpen , 24 Augustus. Tarwe: witte ƒ 10ff , roode f 10%. Rogge/6%. Koffij vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 24 Augustus.
Consols 95% a%, 95% a%; Mexico 20£ a%; Venezuela 28 a% ; dito Uitg. 15 a% ; Spanje 3 pCt, i.% a 45*4; dito 1% pOt. 33 a dito Certif. Coup. —; Hlinois Share» 62 «63; dito Bondt 78 a 79. N. Russische leening pari; zonder levendigheid. (Tweede dépêche.)
Consols 95%; Mexico 20%; Peru 4% pCt. 93 £ ; Portug. 45% ; Spanje 3 pa. —; dito 1% pCt 33J* j Rusland 4% pCt. 98% ; Holland 2% pCt. 64%. (Slotkoers.)
Consols 95*4.
---

Beurs van Weenen, 24 Augustus.
MetaU. 5 pCt. 74; dito Nation. 79.10; Wissel Londen 118.25. De beurs was vast.
(Slotlcoeri.) MetaU. 5 % 74.50; dito NaHon. 79.20; Bank-Actiën 894; Pruiss. 4% °/0 10354 i Wissel op Londen 118.
---

Beurs van Frankfort, 24 Augustus.
Metalheken spCt. 59%; dito Nation. 64%; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pOt. 32%; Cred.-Act. 209%. Wissel Amst. kort 99%. (Slatkoers.) Metall. 5 pCt. 59%; dito Nation. 64%; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32%. * .
---

Beurs van Berlijn, 24 Augustus.
(Slotkoers.)
Metall. 5 pOt. 62%; dito Nation. 66%; Rusland bg Stieglitz sde Serie 100; dito 6de Serie 106%; Russen 5 pCt 108%.
---

Beurs van Parijs, 24 Augustus.
..*"£"« 3 pCt' 69-05 k 69i sPanJe 3 POt- «: dito 1» pOt. 33; Fr.-Oost. Spoorw. 557; Credit Mobüier 322.
(Tweede depêche.) Fransche 3pot 69.20; dito 4% pCt. 98.25; Ored. Mob. 828; Fr.-Oost Spoorw. 560; Spanje 3 pOt. —; dito 1^ pCt. 33. Bij weinig omzetting verkeerde de beurs in eene vaste stemming; (Slotioert.) Fransohe 3 pOt. 69.10.
---

Beurs van Madrid, 23 Augustus.
Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt. 33.05.
---

Beurs van Antwerpen, 24 Augustus.
MetaU. 5 pCt. 61%; dito Nation. 65%; Spanje 3 pCt. 42; dito 1% pOt. 32%; Cred.-Act. —; Fr.-Oost. 467.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 61% ; dito Nation. 65%; Spanje 3 pCt. 42U dito 1% pCt 323,4; Fr.-Oost. 470.
NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
---


Parfjs, 24 Augustus. De Moniteur bevat een decreet, waarbg magtiging wordt verleend tot het opritten eener naamjoose voonoolechap, lot ultbreiding der havens van Mareins
ÜSerli,» , 24 Augustus. Rogge: per Sept./Oct. 37, per April/Mei 39 th. Raapolie in loco en Sept./Oet. 10% th.
---

