De Zuider-Spoorweg.
De Amsterdamsche bladen zijn vol met redeneringen over den 'Uider-spoorweg. Het bevalt hun volstrekt niot, dat in het vooroopig verslag te lezen staat, dat de me. rderheid der leden, die a" de overweging in de eectien hebben deel genomen, niet ongunstig voor de voorgestelde rigting gestemd zijn. Zij doen alle mogelijke moeite om te betoo?en, dat niet ongunstig, eigenlijk «¦«f ongunstig beter kent. Intusschen het staat er, en allo fraaije redeneringen kunnen niet uitwißschen, wat duidelijk gedrukt is. j*r waren wol is waar in de sectien 21 led"n afwezig, maar als wen do namen dier afwezigen, welke toevallig bekend zijn geworden, nagaat, dan is het niet waarschijnlijk, dat daaronder zpo vele tegenstanders van de door de regering aangenomene rig"ug.iyn, dat zij do meerderheid, dio bij de overweging in de wenen met ongunstig gestemd was, in eene zulle» veranderen, w- ,de, °Penbare beraadslaging wel ongunstig zal beslissen. wij nebben tot nu toe gewacht met over de Amsterdamsche verhandelingen tegen de rigting Rotterdam-Dordrecht-Brcda te presen, omdat wij steeds met belangstelling naar een betoog "uzagen over hot hoofdpunt, dat deze zaak beheerseht. Wij wenschten namelijk het bewijs to ontvangen, öf dat de transltoanael voor het algomeen belang eone onverschillige zaak is, öf curre tgB eenC d°r rigtingen. die Amsterdam verlangt, de conhanrl 1 1 mCt •BelSie evetl gemakkelijk ten aanzien van dien Da \ v°'Sehou(len worden, als langs de Rotterdamsche lijn. allos ar°P boeu WÜ te vergeefs gewacht en daarop komt toch Bolunt" D^ o°a C6n 8P00I"we? te geven is geene zaak, die abte zesff6ll °^i Z'C^ ze've kan worden beschouwd. Het is ongerijmd niet» ad' W" een BPoorwegnet maken en bekreun mij om wtgcsti-elttv,3 : i^an °m de beste w'Jze' wanroP »k eens gegevene dwipunt y.' met rai'9 kan beleggen, uitgaande vnn één midtend aa A° kan men we* 'porirwegen verkrijgen, die uitmunverderfel't scgolen5cgolen der kunst beantwoorden, maar die tevens vordere '^ rfta Voor den handel, dien zij geroepen zijn te behalen r-U' spoorweg is geen doel, maar middel, gelijk kahet be,f vaarten. 1)0 hoofdzaak is daarbij niet: - hoe leg ik ten 11 m CeU hoofdtak , waaraan zich zijtakken kunnen aansluinieest 1 '"i '' " '10e *eg ik de verschillende wegen, opdat zij het Het is eu n'J«rheid bevorderen.» handel BU n'c' <e miskennen, dat de bloei van onzen doorvoer'B Maa^ü .hoofdvoorwaarden van de welvaart van Nederland uit Nede 1 a 'S de r'S'mS van den spoorweg ook gevonden, die voerhandV llaar de «treken moet loopen, waarnaar die doorwij 0 j ? gedreven wordt; dan moet die spoorweg op de kortste den aan ' waarin de ter doorvoer bestemde goederen worden m g?l'oCrd' met de landen verbinden naar welke ze verzond°°r te°ben..worden- Deze stelling kan men alleen bestrijden 'nen p»r, ?wVzen' dat indien men eene andere rigting aanneemt, blijft m„ bela,r,gnJ'tere!' <ak van handel bevordert. Mot dit bewijs 1)1 fa ,Cch*er al,Üd in gebreke. toch elrTlf SChe Courant Iw\* on» wel toe: maar gij hebt «ob omv„neÜe°n-,Id^ntTVl; *??' WOlkeU « d«n transito-handel Inderdaad ze^l'efe^/'De ƒ') *?"* TV™ *» I™** ter dat »„tJ ""«-'ijs. Ue Amsterdamsche Courant vereeet echiS«S^?"??!' 'rv™ «***£££* omdat ZZTl^ïXli* &* T tCrrein T a"Cen overbreng „l.l„£„ i g . ' dl° dfi goederen zooveel spoediger "el neemt inBH & ' ™r*™B De doorvoorhan«erland d ?! '¦¦ m "f1 Sr°otero '«houding too, als in Ne«» »u wil:men 7^™ ** der Jaa*Wohe statistieken, bovordere' f.„".n(.sP°omeg' dle hoofdzakelijk dien handel moet Antwernen'^ g ,?.P7en- welke iedere hoop verijdelt om met inderdaad n 1 °^ gr'Jken voet te kunnen concurreren. Het is d'gen kan. xooSrUPelijfc, hoe men zulk eon denkbeeld vorde- \6t9 Joor hare helling te kunnon zeggen, heeft do •nen vindt 1 Lowrant efm ™Pport van 1836 opgcdolven, waarin komen de af °m Van Am3terdam bij Gorkum op de Waal te moeten. W ¦ rendo Bchepen acht sluizen en dertig bruggen doorworden Tf-'J ':>eSriJPea "iet regt, wat daardoor bewezen moet spoor n '°mand wil Amsterdam beletton zijno goedoren per of jle_. nr den Hnker-Rijnoever te vervoeren; do vraag is alleen, dam b/!q0r d°n handel voordeeliger is, Amster- { 'ervoer oen kleinen omweg te laten maken , dm Units b m vordei' 1 dan volstrekt noodig is, van de Fransche en dat h°r16 grea2en te verwijderea. Kan men nu niet aantoonen, door Rr,rfadee^' hetwelk men aan den transito-handel berokkent, wijder d*m van de ""idelijke en oo3telijko grenzen te verte bei Q' "ocompenseerd wordt door aan Amsterdam een omweg Wil AU' dBn is dunkt ons de zaak b slistmijden ms?erdam dan zijn acht sluizen en dertig bruggen verdie Wel' wat I U! het kan den sPO°rweS kiezen over Rotterdam, g^n korter n» 6? " Uaar do Duitsche grenzen, maar daurentevoor den d Men moet niet vergeten, dat wij overwinnen b°e'w)erhaadel oe" huitcnlandschen concurrent te Al wat men ten r' We" wij niet het minsto moSea toegeven, niet aan Amster-! oPz,gle aan Rotterdam ontneemt, geeft men omweg wii lat" „ ',maar aBn Belgic. Als men Rotterdam een verheffen de Rotf»!^ ' z°et de Amsterdamsche Courant, dan' w°g. dien nieu A„, da"5merB ?ich Btcrk daartegen; maar den omwordt duidelijk ai! m ,Wll la,en maken - telloQ ZJ niet. Dit houdt. Laat cii Tï i."10? et 'e^ehil vau toestand in het oog ™*eu, dan bevoorfee?^ 7 den Zlljde<-'Poorweg een omweg Nederlander in ziinV „ gJ Vreemdeling; gij belemmert deu sterdam daarentegen pe°ncurrentio met Antwerpen. Laat gij Ammet. HetNederfand::^3r,akea' dM i 3 dit *«¦ B°^ de vreemde concurrentie n?„f k ,DS wordt daardoor tegenover van Amsterdam op den Zu?l. deeld- Daarom is de omweg die van Rotterdam. /iuido'-»Poo,weg van minder gewigt, als Eigenlijk komen al de areumem • «teeds op hetzelfde punt neder Am.f do An»terdamsche bladen weg hebben; maar wij zien niet in wwroJÏ.Vi1 een eigen spoor*eg hebben moet. Wij moeten ~m f ee:l eiSen spoor«otterdamscho, maar Nederlandsche «LI erd?m9che. g°ene •poorwegen, dio het meest het NelrCLll^ hf^a' ** ia Vorderen. "«rianastli handelsbelang be- Tegenover het positieve nadeel, dat voor don "gtmg verbonden is,'die Rotterdam £ltnZ°oSte]^e greDZe" ™^?™-J£%^ len voor KoderlanH i^t»3? d.er.P081'ieve handcisvooXï^«^-SSS •"o^t^ftrto:^ dv:si°a*bü -d—nb.voo-0^ «Preekt is onzV'wo^f*? !,an A>"Bte.rdam en Noord-Holland bU het aangebode,^^««h Amsterdam , noch Noord-Holland worden toH ""vgeslot-?- °rCr Rotterdam" «erdam van do zuiXnl P , Ve,'w,Jdert men echter Rot werkelijk gevaar h'w T °08tellike ganzen, dan loopt men geen dan %^'B^l *™ den transito-handel af te sluite^ het gebeel Kederlanfehts e amp voor Rotterdam, maa voor
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Augustus.
vormingen niét men m oostenrijk in de aangekondigde hcr-8 «et zooveel vertrouwen stelt, alg men weïligt zou verwachten. Bij nader inzien ligt daarin evenwel niets vreemds; integendeel er bestaan verschillende redenen om die minder gunstige zienswijze te hilijken. In de eerste plaats moet men toch niet uit het oog verliezen, dat de natie te lang onder den indruk eener politieke stabiliteit heeft verkeerd, om zoo eensklaps ten volle voor een tegenovergestelden vatbaar zijn. In de tweede plaats stelt de natie geen genoegzaam vertrouwen iv do opregtheid der nieuwe keizerlijke politiek; zij weet tegoed, welk een diep ingekankerden tegenzin het gouvernement sedert bijna eeno eeuw heeft doen blijken in al wat maar eenigzins do strekking had, om Oostenrijk in de algemeene beweging te do^n deelen, waaraan het westelijk Europa zijn tegenwoordigen vooruitgang heeft te danken. Bovendien moet men iir de derde plaats niet voorbijzien, dat de verschillende bevolkingen, waaruit de Oostenrijksche natie bestaat, bij de door keizer Frans Jozef toegezegde hervormingen niet allen dezelfde, of, wat meer zegt, dat zij daarbij ten opzigte van elkander zeer tegenstrijdige belangen kunnen hebben , en dat do les3en van het verledene niet geschikt zijn om haar illusiën voor te spiegelen, ten aanzien eener goede gezindheid van het huis Habsburg om do voorschriften tot nieuwe hervormingen met die bijzondere belangen Genoegzaam in overeenstemming te brengen. Eindelijk in de vierde plaats geeft de benoeming van graaf Gulochowski tot minister van binnenlandsche zaken aanleiding tot nieuwe ontevredenheid, omdat do natie in hem niet den man ziet, dien zij meent dat als bevorderaar van hervormingen zou moeten optreden. Nog minder is dit in haar oog het geval, nu zij die hervormingen sleohts als afgedwongen beschouwt. Zóó denkt, zóó spreekt de natie, en juist iv die denkbeelden en redenoringen ligt voor keizer Erans Jozef een hinderlijk struikelblok, welks bestaan hij zich, volgens den gewonen loop der zaken, zoolang moet getroosten, tot dat de natie van de opregtheid zijner goede bedoelingen ten aanzien der ingevoerde hervormingen overtuigd is. Van hem alleen zal het aldus afhangen, of er in waarheid een verbeterde toestand in het leven is geroepen. Wat het oordeel dei- buitenlandsehe dagbladen over Oostenrijks toekomst betreft, dit is over het algemeen ongunstig. Daarop maakt echter de Times tot zokere hoogte eene uitzondering; want hoewel dit blad daaromtrent wel geene groote verwachting heeft, ziet het toch in enkele punten eene wezenlijke verandering ten goode. Da Morning Po^t is daarentegen van eenander gevoelen en vreest, dat de nu verleende concessien weder even weinig resultaat zullen opleveren, als do Oostenrijksche constitutie van 1849, die tot nu too slechts eene doode letter is gebleven. Het blad hoopt zelfs, dat het in Oostenrijk tot geene wezenlijko hervormingen moge komen, eer Duitsehland geconstitueerd zal zijn op nieuwe grondslagen, waarin een meer populair clement zal zigtbaar zijn, dewijl alsrlnn Duiteehlands invloed een genoegzaam overwigt op Oostenrijk zal uitoefenen, om dit in zijn politieken vooruitgang to doen mrdegaan. Opmerkelijk is het, dat ook de Patrie zich nog te zeer hecht san de herinnering der constitutie van 1819, om aan het nieuwe stelsel van hot Weener kabinet veel waarde te hechten. Van welke zijde men evenwel do zaak moge beschouwen', het komt toch altoos hierop aan, of Frans Jozef eenmaal het vooroordeel der natie te boven zal komen en meer dan vroeger uit het verledene partij zal weten te trekken. Ook de Kbtn. Zeit. werpt een blik op de hervormingen in Oostenrijk en do mannen die het nieuwe kabinet uitmaken. Zij noemt het nieuwe ministerie meer aristoeratieeh , maar niet liberaler dan het vorige en beschouwt do beloofde verbeteringen als niet van dien aard , dat de vooruitgang er vooreerst veel door winnen zal. Intusschen meent ook dit blad, dat alles op de uitvoering aan zal komen. Te Berlijn denkt men evenmin gunstig over do verandering van het Oostenrijksche ministerie, ook omdat de baron von Ke-npen die aan het hoofJ der policie stond en het vrijzinnigste lid van het kabinet was, als zoodanig verwijderd is.
Reeds gisteren hebben wij eeno dépêche uit Bern medegedseld, volgens welke de Franscbe en Oostenrijksche gevolmagtigden onderling de kwestie betreffende den afstand vnn Lombardije, en wel met goedvinden van don Sai-dinisebcn govolmagtigde, hebben geregeld. Wat de kwestie der Ita'iaonscho hertogdommen aangaat, deze' zou regtstreeks tusschen de Fransche en Oostenrijksche regeringen behandeld worden Hieruit volgt noodzakelijk, dat de Zuricher conferentie weldra geëindigd zal zijn. Deze dépêche geeft natuurlijk aanlewmg tot gissingen, waarin wij ons niet kunnen verdiepen, omdat liet verhandelde in de Zuricher conferentie tot dus verre een geheim is. De eerste gedachte, welke zich echter aan den geest voordoet, is dat de kwestie der hertogdommen tot te veel uitecnloopcne govoelcns heeft geleid, dan dat do gevolmagtigden kans hebben gezien het hieromtrent te Zurich eens te worden, weshalve deze aangelegenheid aan hunne respective regeringen ter regeling overgelaten wordt. Wij spreken hier niet van de overige mogendheden, omdat in de dépêche daarvan ook niet gewaagd wordt. Dat zij evenwel hierbij ook eene stem in het midden zullen te brengen hebben, is meer dan waarschijnlijk. Volgens de Independente zou keizer Napoleon aan den erfgroothertog van Toscane hebben verklaard, dat eene gewapende tusschenkomst in het groothertogdom onmogelijk is. Volgons hetzelfde blad zou Sardinië besloten hebben, het voorstel tot inlijving der hertogdommen- van centraal-Italië bij zijne staten aan to nemen, doch met zijne verklaring daaromtrent wachten, totdat de onderhandelingen over deze aangelegenheden zullen gevoerd zijn. Mogt niettemin Toikanen gewapenderhand worden aangevallen, dan zou Sardinië het verdedigen. De Parijsche Presse bevat een artikel naar aanleiding van do verleende amnestie, waarin , met erkenning van het goode dat daardoor wordt gesticht, tevens gewezen wordt op hetgeen Frankrijk thans nog zoo zoer noodig heeft, namelijk de vrijheid, en als zoodanig is het artikel opmerkelijk. Sedert zestig jaren, zegt de Presse, heeft men alles teproefd, behalve een opregt, een eerlijk vertrouwen in de vrijheid. Allo partijen welke in de oppositie waren, hebbeu de vrijheid beloofd; dooh bijna niemand heeft haar gegeven, wanneer hij aan het bestuur kwam. De beginselen, steeds in theorie verkondigd, werden altijd feitelijk geschonden. _ Het verdagen, het uitstellen, het maken vau uitzonderingen, is het ker merk geweest van alle tijden, van alle omstandigheden en — hetgeen in de geschiedenis van dit martelaarschap der vrijheid vooral de aandacht verdient — hoe kinderachtig zijn de maatregelen, waartoe de ondergeschikte ambtenaren do toevlugt nemen, oni het hooger bestuur te dienen! Frankrijks grootste rampen hadden haar aanzijn te danken aan het stelsel vsn uitzonderingen. Alle partijen hebben op haren tijd gezegevierd, allo regeringen zijn begonnen met de beginselen der vrijheid te prediken, maar ook bijna allen zijn ten onder gegaan, omdnt zij daarvan afgeweken zijn. Allen hebben in uitzonderingswetten een wapen gezocht; in woelige tijden om do orde te herstellen, in kalme tijden om de wanorde te voorkomen. Die wetten zijn dus beurtelings toegepast sis geneesmiddel en als voorzorg. Zullen wij dan nimmer uit dit alternatief geraken ? De thans verleende amnestie geeft ons eenige hoop. Indien dè regering de vrije discussie huldigt, indien zij de vrijheid beschermt en eerbiodigt, dan zal men haar zedelijke vermogen evenzeer leeren kennen als thans hare materieelo kracht.
Men verneemt uit Londen, dat do raad voor de Indische aangelegenheden op de vertoogen van lord Clydo besloten heeft, eene versterking van 2500 man, alsmede eene groote hoeveelheid oorlogfmatcrieel naar Indie te zenden. Die troepen zullen uiterlijk in het begin der volgende maand ingescheept worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § {.onden , 24 Augustus. Aanstaande week zullen de hier nog aanwezige minister» lord Palmerston en lord John Ruseell de hoofde! ad verlaten en zal Londen zonder eenig lid van het bewind zijn. Lord Palmerston verwijdert zich niet verder dan tot zijn landgoed Broadlands; lord^John Russell zal de koningin naar. Schotland vergezellen en to Balmoral de berigten omtrent de conferention te Zurich afwachten. Terwijl de telegrafische dépêches steeds een gunstigen voortgang berigten van de aldaar gevoerde onderhandelingen, zoo verzekert de Parjjscho correspondent van de Morning Post, die gewoonlijk zeer goed onderrigt is, dat de. Fransche plenipotentiaris van wege Sardinië voorgesteld heeft, om Venetië bij bet afgestaan Lombardije te voegen en alsdan aan beide gezamenlijk eon gedeelte der Oostenrijksobo schuld op te leggen, een plan hetwelk aan Oostenrijk geeuzins beviel. De berigten uit Britsch-Indie zijn in zooverre tegenstrijdig, dat het gouvernenieut een dankdag heeft uitgeschreven heeft voor de onderdrukking van den opstand, terwijl er tevens nieuwe maatregelen genomen zijn om de rebel'en op de grenzen van Oude in toom te houden. Te gelijker tijd nemen aldaar eon menigte Europeanen hun ontslag uit de dienst. Het gouvernement in Engeland ia intusschen naar wensch geskagd in de opname van gelden ten behoeve van Indie; en de uitschrijving der 5 pCt. leening van vijf milliocnen pond Sterling werd gisteren door eene aanvrage van zes millioen p. et. gevolgd. De eerste behoefte is in zoo verre vervuld, doch op vrij wat voordeeliger voorwaarden voor de geldschieters dan de voorlaatste Oost-Indische leening, terwijl de toekomst waarschijnlijk nog meerdere gelegenheid aan de hand zal doen, om op gunstige wijze gelden aan Ir die te leenen. De aannemers en ambachtslieden alhier blijven wederkeerig nog in denzelfden toestand, doch de fondsen die tot onderhoud van laatstgenoemden strekken moeten, zulirn, ofschoon naar de conferentie (het bestuur der vereeniging tot het verleenen van onderstand aan ambachtslieden) opgeeft £ 20.000 bedragende, spoedig ontbreken. Ongeveer tien duizend mun zijn 11. Zaturdag bedeeld geworden, doch ontvingen van de a'gemeene conferentie slechts 2 sh., hetwelk gevoegd bij 8 of 10 sh., die de bijzondero vereenigingen uitdeelden, nog onder de helft bleef van hun vroeger weekloon. Er schijnt dan ook ontevredenheid ontstaan te zijn onder de ambachtslieden over den geringen onderstand die hun werd toegevoegd, en Potter, de secretaris der conferentie, had veel moeite om hen tot bedaren te brengen. To Dublin, alwaar de geschillen schonen geschikt te zijn, hebben de aannemers verklasrd, dat zij in geen geval hooger loon zouden geven, daar het bestaande hoogst voldoende was en de contracten geene vermeerdering veroorloofden. Te gelijkertijd waarschuwen zij de ambachtslieden, dat geen hunner die geweigerd had te werken, weder aangenomen zou worden. Victor Hugo haeft uit Guernsey een schrijven openbaar ge-1 sakt, waarin hij tegen de door keizer Napoleon uitgevaardigde a-Viiiestie protesteert en verklaart in ballingschap te zullen blijven leven, zoolang Frankrijk niet vrij jg.
Louis Blanc beeft op nieuw als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat hij en zijne pai'tij onder do tegenwoordige omstandigheden alleen hun vaderland kunnen dienen, wanneer zij alhier blijven, doch de schrijver vereenigt zioh met de vreugde, die de amnestie moet veroorzaken, zoowel bij de bannelingen in Cayenne al» bij alle gevangenen.
Do godsdienstige opwekkingen, welke in lerland zoo zeer de aandacht trokken, hebben zich ook in andere plaatsen geopenbaard en in het bijzonder te Glasgow, vergezeld van dezelfde versohijnselon. Aanstaanden Vrijdag zal aldaar eene monsterverecniging ir. de open lucht plaats hebben , bij welke gelegenheid vele lersche nieuwelingen het woord zullen voeren. Men heeft alle reden om te veronderstellen, dat ten minste eenige dergenen, die plotseling overtuigd werden van de noodzakelijkheid om een beter en godsdienstig leven te leiden, eene blijvende verandering hebben ondergaan. Terwijl in andere plaatsen verschijnselen van godsdienstigen aard plaats hebben, die moeijelijk te verklaren zjjn, zoo hebben alhier nu en dan botsingen plaats tusschen geestelijken en leken, die zich maar al te wel laten verklaren. De onvermoeide ofschoon bedekte pogingen van een groot gedeelte der Anglikaanschegeestelijken , om Roomscho gebruiken in te voeren, gelukken niet altijd. Zie hier de beschrijving eener opwekking van geheel anderen aard, die in de kerk van St. George in the East 11. Zondag plaats vond. Nadat de ecrw. Hugh Allen in den namiddag eene leerrede uitgesproken had , waarin hjj zinspeelde op geestelijken die het evangelie niet predikten en hun verscheidene malen met den paus in aanraking had gebragt, bleven ongeveer 100 personen iv do kerk, om de dienst van 4 ure af te wachten, als wanneer de geestelijke die tot Rome overhelt moest verschijnen. De aanwezigen hadden zich voor het altaar, dat in navolging van de Roomschen versierd was en waarop kruisen, kandelaars enz. geplaatst waren, geschaard, toei even voor vier uren een opgewonden en onstuimige hoop volk de kerk binnenkwam en schreeuwende en brullende naar het altaar liep. Kort daarop verscheen de geestelijke in zijn pewaad met een daarin op den rug geweven kruis, tot een teeken dat hij zijnen graad in Oxford verkreeg , en gevolgd door zes of acht koorknapen in het wit. Aangezien hjj een grooten zwarten baard en knevels droeg, begon zoodra hjj verscheen, het oproer en gefluit. De geestelijke, zonder in het minst onthutst te zijn, naderde met zijne koorknapen tot voor het altaar, alwaar zij gezamenlijk knielden. Vervolgens begon de Anglikaansche Litanie, waarvan de antwoorden door de koorzangers op zingenden toon werden geuit, terwijl de gemeente met zulk luide en grove stemmen als mogelijk was de antwoorden op de gewone wijze uitsprak , ten einde op den slependen toon der choristen de bovenhand te houden; anderen gaven al schreeuwend antwoorden die niet in de Litanie te vinden zijn, terwijl weder anderen den geestelijke uitjouwden. Toen de litanie geëindigd was, stond de geestelijke op, boog zich voor het altaar en verwijderde zich onder gegil en gefluit. Zoo opgewonden was de gemeente dat, toen een der aanwezigen bij wijze van waarschuwing riep, dat men het altaar toch niet omver zoude halen, zulks op gtaanden voet zoude geschied zijn, wanneer de koster den ingang van het hek niet had verdedigd. Nadat de dienst op deze wijze geëindigd was, verzamelden honderden zich voor de deur der kerk, om den geestelijke uit te jouwen, doch dezo vertrok langs eenen anderen weg. Tooneelon van dezen aard zijn niet nieuw en zullen denkelijk neg door vele dergelijke gevolgd worden. De ergernis, die zij veroorzaken, had vermeden kunnen worden, wanneer men vrecger niet hardnekkig het stelsel had gevolgd, van als niet bestaande te beschouwen of te ignoreren, hetgeen toen met weinige moeite en opoffering uit den weg had kunnen geruimd worden.
Londen , 24 Augustus. De koningin is gisteren vau Aldershot te Osborne teruggekeerd. — De heer Bernal Ósborne, voormalig onder-secretaris van staat bij het departement van marine, is te Liskeard zonder oppositie tot lid van het Lagerhuis gekozen. — De Herald en Advertiser bespreken de kwestie van de versterking van Antwerpen , en verbeugen er zich over dat het des betreffende wetsontwerp door de Belgische kamer is aangenomen.
— Sir Edward Bulwer Lyttcn, die van zijne ziekte bijna geheel hersteld is, heeft gisteren, tot verder herstel zijner gezondheid , eene reis naar het vasteland aanvaard.
— Gedurende het laatste korte zittingjaar zijn bij het parlement niet minder dan 1929 petitien, van 220,459 handteekeningen voorzien, ingediend.
— Uit Valentia in New-Foundland heeft de door de Transatlantische telcgraaf-maatschappij derwaarts gebonden ingenieur Webb gemeld, dat volgens zijn gevoolen de telegraafkabel, behalve op 2 geïsoleerde punten in de nabijheid der Amerika::n- en lersche kusten, waarschijnlijk onbeschadigd is; zoodat er nog mogelijkheid bestaat dozen weder in werking te brengen. — Over Canada zijn berigten ontvangen uit New-York van den 13den dezer. De Ocean Queen en de Kangaroo waren dien dag naar Europa vertrokken, de eerste met $ 1.415.000 endetweedo met $ 89.000 aan specie. Te Cincinnati heeft een brand voor,- $ 175,000 schade aa:i-gerigt.
— Bij de administratie der militaire pensioenen in do Vereenigde Staten is onlangs gebleken, dat er nog 207 soldaten uit den zoogenaamden Vrijheidsoorlog in leven zijn, en dat zich daaronder eenige bevinden, die reeds hun honderdste jaar bereikt hebben. Enkelen waren zelfs hun 103 de jaar reeds ingetredei:. Bij het begin dezes jaars tolde men nog 4200 weduwen, die sis ovorlevende vrouwen van militairen uit dien oorlog, van het gouvernement een pensioen trekken. In de eerste helft dezes jaars was dit aantal, ten gevolge van sterfgevallen, tot op 3956 verminderd.
---

Duitsche Post.
Weemen, 23 Augustus. De Wiener Zeitung bevat den navolgenden brief van keizer Frans Jozef, betreffende de ministeriele verandering.
" Mijn waarde graaf von Rechberg, ik heb besloten u , met behoud van uw bestuur der dienst van mijn keizerlijk Huis en die van het departement der buitenlandscho zaken, te benoemen tot president vau den mhiifterraad; en den baron Alexander von Hubner, mijn buitengewoncn gezant en plenipotentiaris bij den Heiligen Stoel, aan te steiien lot minister van policie, met behoud van het regt om de diplomatieke loopbaan weder te betreden; mijn gouverneur in Gallicie, graaf Agé.ior Goluchowski, heb ik benoemd tot minister van binnenlandsche zaken.
1: Ik ontsla, op zijn verzoek , den baron Alexander von Bach van het bestuur bij het ministerie van binntnlandsehe zaken, en ik benoem hem tot buitengewoon gezant en plenipotentiaris bij den Heiligen Stoel.
11 Ik ontsla, op zijn verzoek, den chef van liet hoog bestuur van policie, inspecteur-generaal der gendarmerio, d?n luitenant veldmaarschalk baron Johan von Kempen. 11 Ik acht het noodig, het ministerie van koophandel en openbare werken op te heffen. De daaraan verbonden funetien zullen worden verdeeld over het departement van buitenlandsehe, dat van binnenlandsene zaken en dat van financiën.
n Ten gevolge van dozen maatregel, wordt de minißtor van koophandel, de ridder Georg van Toggenburg, disponibel gesteld, terwijl ik mij voorbehoud hem binnenkort weder bij den staat in werkelijke dienst te doen treden.
¦¦¦ Ik belast den chef der armee, of in zijne plaats den president van het bureau van oorlog, met het bespreken der militaire zaken in den raad der ministers.
ii Gij zult de noodige maatregelen nemen ter uitvoering der voorafgaande beschikkingen." v. r X,n he} "ietoffieieel gedeelte der Wiener Zeitung leest men het vo.gendc: « Sedert het einde van den Italiaanschen vcldtoet en do uitvaardiging van het keizerlijk manifest, heeft de openbare opinie in Oostenrijk zich voornamelijk bezig gehouden met den inwendige! toestand des rjjks. De teekenen van ophanden zijnde veranderingen in het ministerie, zoowel als do vele, meest onder voorzitterschap des keizers gehoudene bijeenkomsten tusschen eenigo leden van het kabinet en andere door Z. M. benoemde staatsmannen, hebben in de algemeene verwachting eone spanning te weeg gebragt on tot do meest uiteenloopende vermoedens aanleiding gegeven. Hieromtrent zijn ons de navolgende ophelderingen toegekomen:
i Om de verschillende takken van bestuur tot de noodige eenheid te brengen en om de verbeteringen, waarop het keizerlijk manifest vooruitzigt geeft, ten uitvoer ta brengen, was het voorßl noodig, dat er overeenstemming bestond ten aanzien der voorwaarden eener aan gevolgen rijke werkzaamheid der regering, zoowel als omtrent de in de eerste plaats gevorderde maatregelen. Deze overeenstemming te verkrijgen en den weg vast te stellen, dien de raad des keizers, overeenkomstig HD. wil, voortaan heeft te volg«i, was het doel, onderscheidene belangrijke vraagstukken waren de onderwerpen dezer beraadslagingen. Wat de laatste betreft zij hier slechts het volgende opgenoemd .de toestand der finantien, do noodzakelijkheid om de uitgaven in al de takken van het burgerlijk en militair bestuur aan eene goede controle te onderwerpen; aan do wettig erkende niet katho- Jijke gezindheden autonomie en vrije uitoefening harer godsdienst te verzekeren; den toestand der Israeliten op eene wijze, overeenkomstig de behoeften des tijds, doch met inachtneming van de plaatselijke of provinciale behoeften te regelen; de gemeentewet met hulp van vertrouwde mannen uit olie klassen, in de provinciën zonder uitstel met de eigenaardige toestanden der bijzondere Kroonlanden in overeenstemming te brengen; een wezenlijk gedeelte der zaken, die thans tot het algemeen landsbestuur behooren, zoomogelijk door de belanghebbers zelfstandig te laten beheeren en na het afdoen van dezo eerste en dringendste behoeften vertegenwoordigingen door stenden in de verschillende Kroonlanden in het leven te roepen. Eenige andere nog door het vorigo ministerie bearbeide ontwerpen van wet zullen, na herzien te zijn, eerstdaags kracht van wet krijgen; andere worden gereed gemaakt."
Het artikel sluit met een beroep op het volk, om zich in dezen moeijehjken tijd rondom den keizer te scharen. — Volgens eene heden uit Venetië ontvangen dépêche, heeft aldaar een volksopstand plaats gevonden, welke met geweld van wapenen moest worden onderdrukt. Nadere bijzonderheden ontbreken.
— Do baron von Hess heeft aan de onder zijn bevel staande officieren der Italiaansche armee ten strengste verboden, aan de Oostenrijksche, zoowel als aan de buitenlandsehe bladen eenige mededeeling te doen.
* Frankfort, 23 Augustus. Do prinses van Pruiseen, welke gisteren van Berlijn hier aankwam, heeft r.a een kortstondig oponthoud, op den Mein-Neckar-spoorweg hare reis naar Baden- Baden voortgezet. Ook wordt de prins v. Hohenzollern hier verwacht, die zich naar Zwitserland begeeft, waar hij waarschijnlijk zijn schoonzoon, den koning van Portugal, ontmooten zal. — De agitatie ten gunste van de invoering eener centrale magt. met eene nationale vertegenwoordiging in Duitsehland, wint meer en meer veld. De democratie is plotseling opgestaan, om onder de medewerking van Pruissen, tot do verwezenlijking van dit haar geliefkoofd plan te geraken. Welk gevolg deze beweging zal hebben, zal natuurlijk de toekomst moeten leeren.
— Sedert de oorlogstoerustingen overal in Zuid-Duitschland gestaakt zijn, heorscht aldaar in alle handelsbetrekkingen weder eene hoogstwoldadige bedrijvigheid. In het Wurtembergscbe, waar de bonthandel volkomen stil stond, heeft hij' op dit oogenblik reed» weder den vorigen omvang verkregen. Maar in delfde mate zjjn ook de prijzen weder gerezen. Deze levendig;id wordt evenzeer in de overige takken van handel en nijver?id waargenomen. De fabrieken hebben reeds meer bestellinm ontvangen, dan zij in de eerßte 6 maanden afwerken kunnen.
—De Wurtembergsche staatsspoorwegen hebben, gedurende 3t eerste semester van dit jaar, opgebragt 3,189,464 fl., zijnde 15,171 meer dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar; en it in weerwil dat in de eerste helft van het tegenwoordige jaar 2t vervoer van vrachtgoederen zeer had afgenomen. — De koning van Wurtemberg wordt nog in den loop dezer eek te Stuttgardt terug verwacht, waar Z. M. tot den aanvang as winters zal blijven, om zich alsdan naar Nizza te begeven, a do maand September zal deze vorst zijn 78ste jaar bereikt ebben.
— De Beijersche regering schijnt nog geen besluit genomen i hebben met opzigt tot het negociëren van de 12 millioen oor de buitengewone militaire behoeften. Naar men verneemt, ordt deswege met het huis Rothschild alhier nog onderhandeld.
— In het koningrijk Saksen houdt eene commissie zich thans nledig met de herziening van het burgerlijk wetboek.
— Gisteren zijn de laatste Oostenrijksche krijgsgevangenen door tuttgardt gepasseerd. Het gezamenlijk getal der manschappen rordt op 11,000 man geschat. Zij hebben bij hunnen doortogt et hartelijkst onthaal genoten. Niet alleen verversehingen van llerlei aard, maar zelfs geld en linnengoed werden door de agezetenen aan hen uitgereikt.
— De Leipziger mis zal dit jaar van 26 September tot 15 Ictober worden gehouden.
— Voor eenige dagen heeft de hagel verschrikkelijke verwoesingen in het hertogdom Altenburg _ aangerigt. De hagelsteenen, vaaronder vele waren die de dikte hadden van een vuist, hebben liet alleen al het veldgewas, maar ook het fruit aan de boomen „ernield, zeer vele ramen en dakpannen verbrijzeld, een aantal ïazen en vogels gedood en vele mensehen zwaar gewond. De chade is niet te berekenen De temperatuur is na dit onweder ;eer afgekoeld. Deze plotselinge verandering heeft een nadeeligen nvloed op den gezondheidstoestand uitgeoefend.
---

