Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Augustus.
Te Zurich heeft, blijkens eene dépêchs uit Bern, eene leven. ige wisseling van koeriers plaats. Het berigt, als zou de kwestie Betreffende den afstand van Lombardije tusschen do Franßche en J-"58 tenrijksche gevolmagtigden reeds geregeld zijn, wordt nog niet P offioieele wijze bevestigd. Volgens onzen Parijschen correspondent, gelooft men evenwol in de staatkundige kringen te Parijs, dat die zaak haar beslag gekregen had. De Patrie houdt nog altijd staande, dat de kwestie der Ita•'««nsche hertogdommen alleen door een congres uit den weg *«n geruimd worden. Het blad zegt voorts op stelligen toon, w» de vervallen verklaarde dynastien nimmer door kracht' van wapenen op hare troonen zullen hersteld worden. Het voegt * ze^s. hjj, dat zoo iets strydt met de vrelespreliminairen van Villafranca; terwijl zij d>"e het tegendeel beweren, den Wde lasteren, even als zij vrooger den oorlog gelasterd hebben. Zooals men ziet, is de toon van het blad stellig. Men weet ütcr dat de Patrie, hoe ministerieel ook, nog voor een paar n (f60 ?onooPt werd de verklaring in hare kolommen op;te neis n'?at' waar zij een oordeel uitspreekt, dit alleen individueel _ dat z. al« zoodanig met niemand of met niets dan met haar in dl te rade gaat' Wat intus3cnen uit de verwikkelingen v ? ? hertogdommen, hij de niet te overwinnen antipathie der be„_ ,ïng togen da vervallen verklaarde dynastien, zal voortspruiten, D? het.blad niet *e weten, hao 6 . Tan Parma heeft reeds verklaard, dat zij, zoo Word °01t de trooa van Toskane of Modena mogt aangeboden van Ir' daarvoor zon bedanken. Dit feit maakt het bestijgen herto leli,'ro?ndoor een anderen vorst dan den jeugdigen groot- Piem^ , rd'nald bgna onmogelijk, tenzij de aanhechting bij in °? "logt worden toegelaten; want, zooals bekend is worden z'nn oodan'ge vereeniging eene onmogelijkheid mogt blijken te nJ_ ' ?y°°!j den Tosoaanschen troon vier candidaten genoemd: tenh de.hertogin van Parma, de jeugdige hertog vanLeuchm-rg.! P'ins Napoleon en prins de Carignsn, raad r"W'Jv. caa^ de Morny, als voorzitter van den algemeenen waarin" hl-eVdepartemen' Puy-de-Dóme eene rede heeft gehouden, als eeno h denkbeeld eener invasie van Frankrijk in Engeland «ohiint BenBchim doet voorkomen, welke alleen uitgedacht J'ünes w"31 onbeß-0°kte vrees en onrust aan te kweeken, komt de baren b met 6Cn artifeel voor den dag' waarin met eon z'gt" Ennpl a g jWaaSd wordt van de voortdurende wapeningen, waartoe poVo gCw Betl wordt door de uitbreiaiDg' welt« koizer K»" .verde"1 an'!riJ^B zeemagt gegeven heeft en nog aanhoudend toerust-^ 'u^ men' vraagt het blad, door deze wederkeerig» streven "^ir d°el hereiken, waarnaar beide landen behooren te verder •, ?' Welk° nuUiSe werken des vrcdes, roept de Times sleolif j- kondon de uitgaven niet aangewend worden, die thans dienen, om zich niet te laten overvleugelen, hi-i ove?.Bta™do redenering is geschreven naar aanleiding van een ö ü rn de'-3lme' Tan hnren correspondent to Toulon ontvangen heeft, en waarin o.a. te kennen gegeven wordt, dat de Fransche kanonneerbooten te zwaar gewapend zijn. Wij behooren, aat de Times hierop volgen, hieraan een voorbeeld te nemen «ons voordeel te doen met de gebrekkige inrigtingen onzer der,1;"' Laat ona wat meer volmaken en wat minder on"oekings-commissien benoemen. zich aBT de oostenrPsono dagbladen onderscheidt de O. D. Post veran^°°r eßn zeer geserveerd oordeel over de ministerieele naar ' rDg6n en waagt het ten slotte een bescheiden wen«ch •Prest» l m°W 7ryheid Tïn drukpers te kennen te geven. De « laat zich in nog koeler bewoordingen uit. het p 1 weteu dat de Oostenrijksche regering eene nota aan verz £"188'8che kabinet heeft doen toekomen, waarin Pruissen het wordt zich alvorens met Oostenrijk te verstaan, indien jn j .To°rstellen mogt doen tot herziening van de bondseonstitutie. teru^v "it berigt waar is, dan kan men veilig aannemen, dat Oostoezi *6n deze door *wee mot'eTen geleid is: het zal namelijk willen live* ' °^ -^'"issen ook te ver mogt gaan en, zoomogelijk, zijn eevn iWa* ma*igen; en in de tweede plaats zal het, wanneer de h» a f "ie* te zeer uiteen loopen, met Pruissen hand aan zh'n w'"en gaan tot het doen dier voorstellen, ten einde aan van ?lededmger de eer en de daaruit voortspruitende voordcelen "net initiatief niet alleen te laten. ,ja. 00r.sommige dagbladen is het gerucht in omloop gebragt, „e °P den aanstaanden verjaardag van den grootvorst troonopvolkeizo v:?UB'and, het tijdstip waarop deze meerderjarig wordt, een lijfejjg k manifest ¦ zou verschijnen, waarbij de emancipatie der nicht Den Z°U worden hekend gemaakt De Nord meent dit ge_y_ °P goede gronden te kunnen tegenspreken, denlandd6"*™.* b' herhaling, dat de Zweedsehe regering aan bieden tt m Z'^Ue °Phandell zijndebijeenkomst eene wet zal aan«ndere i?nrt a?*beterirlg van den toestand derzulken, die eene Vl"i iußtit Bnßtdan de heerschende belijden. Het departement onner.to M ZOU dit vraagstuk reeds aan de goedkeuring van het De kam6™8 Bhof hebb«n onderworpen, gen geëindU/anT?fgevaardiSden in WaUachije heeft hare zittinmigheid hef ï, e-we' daa"n aanvankelijk niet veel eenstemgescheiden ' ' '"• men ten B^otte *n de beste eendragt m«t napen' *° *"? de voorlaatste bijeenkomst 20 voorstellen anderen w °?. stemmen werden aangenomen. Onder in het h„;f i 1 8t' * men eene leening van 80 milloen piasters conto «r, \T .ï f?u *ra°hton te sluiten en dat men eene dis>mo en hypotheekbank zou oprigten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 25 Augustus. De koningin zal*n„ v. Balmoral, behalve door den prins-gemaal door a*™ r.eianaar ¦*-hce, Helena en Louisa vergezeld worden ' prinsessen teren IlteienT°ordi.lheid T"n *" lorda der admiraliteit zijn giscren te Portsmouth proeven genomen met een ™.>J*=Jf ï:ïïr «* >*£__?%££ oppervlak! .T Wm1 dmlW Zl°b nMr welgeTa"en ™der naar de **»W ™ waters begeven, wanneer hg zich door het aan het een der helm-glazen of door eenig ander toeval einde beh^f*81 zet hlootgesteld van te verdrinken. Tot dat drukken °n h** slecllt9 tegen een WeP Tan de hiehtbuis te thans ia „il" .maohinerie is zeer eenvoudig en kan op elk der — Aan dv,k ZV'nde duilïei'toestellen worden toegepast, in der tiid V," dor Engelsche oorlogaochepen, welke kabel PebezW het leggen van den Trans Atlantischen telegraafgeschenken ?„ werden, zijn thans van wege de stad New-Vork ontving een l°egezonden. Kapitein Preedy van de Agamemnon ln'',Ae kapi£?„U. a,^18*-10 mBt ,'«* adrC3 van dankbetuiging er Cyclop» gou^^«w Aldham en Dayman van de ValourouiTen "~ Het kahirA denkPenmngen met toepasselijke opschriften, •^e der fraai.** van schilderijen van wijlen lord Northwicks, verkocht en h^.r/e,mmelin&c,l Tan Engeland, is in het overbaar ———-Ü?2 de som van £ 95.725 opgebragt.
---

Duitsche Post.
* § Weenen, 23 Augustus. De telegraaf zal u reeds bekend gemaakt hebben met de ministeriele veranderingen. Graaf Rechberg blijft minister van buitenlandscho zaken, dooh is tevens benoemd tot minister-president, hetgeen doet gelooven dat er een ministerraad is ingesteld, waarin de voor* stellen der afzonderlijke minister» in overweging worden genomen alvorens aan de goedkeuring des keizers te worden onderworpen. De betrekking van minister-president, welke thans aan graaf Bechberg is opgedragen, was sedert het overlijden van prins Schwarzenberg in 1852, onvervuld gebleven, en men zoude dua het weder in het levon roepen van deze betrekking kunnen beschouwen als het begin van den terugkeer tot een eenigzins constitutioneel regeringsstelsel. Hierop bestaat echter onder de tegenwoordige omstandigheden voorloopig nog weinig vooruitzigt. Zoowel de benoeming van den graaf von Rechberg als de overige nieuwe benoemingen, pensioneringen enz., geschiedden door middel van eigenhandig keizerlijk schrijven. Opmerkelijk is daarbij de lakonieke kortheid van het aan den chef der policie, baron v. Kempen gerigte schrijven, dat veel overeenkomst hreft met eene ongenade. Mogelijk dat de aan de waarheid getrouwe rapporten van den baron v. Kempen betreffende de stemming der bevolkingen in de kroonlanden, in de kringen van het hof met weerzin werden opgenomen, en het besluit uitlokten om dezen man, die 51 jaren trouw den staat diende, te verwijderen, daar hij het weiligt niet verstaan hreft de luid geuite wenschen en belangen_ der bevolking te bemantelen.
Ons ministerie is nu als volgt zamengesteld: minister-president, minister van buitenlandsehe zaken en van het keizerlijk huis, graaf Rechberg; minister van binnenlandsche zaken, graaf Goluchowski; minister van finantien, de baron v. Bruck ; minister van justitie , graaf Nadasdy; minister van eeredienst en onderwijs, graaf Thun (de drie laatste waren reedß onder het vorige ministerie met deze portefeuilles belast); chef dor policie en gendarmerie, de baron v. Hübner, met voorbehoud om in de diplomatie terug te keeren en tevens belast met het uitbrengen van rapport aan don keizer, betreffende de organisatie der policie en gendarmerie. Het ministerie van koophandel is opgeheven; de werkzaamheden van dit departement zijn verdeeld onder de ministerien van binnenlandsche zaken en van finantien; de vroegere minister van koophandel, de ridder v. Toggenburg is op wachtgeld gesteld, waardoor het mogelijk wordt hem later tot stadhouder van Tyrol te benoemen; dit zal plaats hebben, wanneer de tegen woor • dige stadhouder dier provincie, de aartshertog Karel Lodewijk, tot stadhouder van Galicie benoümd zal zijn, welke betrekking hij reeds bekleedde vóór den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken, graaf Goluchowski.
De baron v. Kempen is gepensioneerd."en de baron v. Bach tot gezant te Rome benoemd, welke post'bij de'Oostenrijksche diplomatie, na den post van gezant te Parijs, de best bezoldigde is. Wie in de verwijdering van den heer v. Bach uit Oostenrijk een teeken wil zien dat hij in de keizerlijke gunst gedaald is, vergist zich zeer. Wie het koizcrlijk schrijven aan den heer v. Bach goed leest, ziet integendeel dat eene groote toekomst voor hem in Oostenrijk geopend is, en ik geloof niet te veel te voorspellen , wanneer ik beweer dat over een paar jaren, wanneer hij in de buitenlandsehe aangelegenheden de noodige routine zal hebben verkregen, de heer v. Baeh als minister-preident naar Weenen zal terugkeeren.
Alsnu overgaande tot den indruk, dien deze ministsriele veranderingen hebben te weeg gebragt, moet ik melden dat de beurs de nieuwe ministers met eene aanzienlijke baisse begroette en de nieuwe ministernamon bij het groote publiek weinig sympathie hebben gevonden, maar daarentegen wantrouwen opwekten, hetgeen nieuw voedsel verkreeg doordien de Wiener Zeitung een half officieel artikel bevatte, waarin, juist als voor elf jaren, uitzigt wordt gegeven op alle mogelijke hervormingen en wetten, zonder dat gedurende dit lange tijdsverloop iets tot wezenlijk heil de 3 volks tot stand kwam. Men zegt ronduit dat men niets wil hooren van beloften maar daden wil zien. In beschaafde kringen noemt men het tegenwoordige ministerie het Oostenrijksche miniserie-Polignac en is men beducht dat het dezelfde noodlottige gevolgen na zich zal slepen. Zoo donker zie ik voor mij de toekomst niet in, daar ik het begrijpen kan dat men in de kringen van ons hof zich zooveel mogelijk tracht vast te klemmen aan zaken , van welke men gedurende tien jaren alles goeds voor den staat verwachtte; de loop der gebeurtenissen echter gelukkig sterker dan de menschen, en dit zal men weldra moeten erkennen, hoe moeijelijk het ook moge vallen te breken mèt een geliefd verleden en eeuwenoude traditien; doch men zalj.en moet breken met het denkbeeld van eene absolute magt over allenen alles!
Kerlljn, 25 Augustus ('s morgens). Volgens het heden morgen uitgegeven bulletin is de toestand des konings eenigzins verbeterd.
— Prins Adalbert zal zich naar de Oost-zee begeven, ten einde het Pruissische eskader, dat naar Japan is bestemd, een eind wegß te vergezellen. Het doel dezer expeditie is vooral het aanknoopen van handelsbetrekkingen van het Tolverbond met Japan en men houdt het voor zeer wel mogelijk, dat de Hansesteden en de Mecklenburgsche staten zich met een gelijk oogmerk bij Pruisson zullen aansluiten. De Pruissische gemagtigde, de heer v. Richthofen, zal niet met de expeditionairo schepen vertrekken , maar de reis gedeeltelijk over land Volbrengen. Aan dien gemagtigde zal in de eerste plaats worden opgedragen het onderzoek van de rigting, welke gevolgd dient te worden, om aan de voortbrengselen der fabriek-njjverheid van do staten van het Tolverbond eenen nieuwen uitweg en eene voordeelige markt te openen. Ook andere wetenschappelijke mannen zullen aan de expeditie deelnemen, doch deze zijn nog niet aangewezen. Het bevel over het eskader zal worden opgedragen aan den kapiteinluitenant Jackmann, die voor zijn vertrek tot kapitein ter zee zal worden bevorderd. Naar men verneemt zal Prins Willem van Hessfn-Philippsthal Barehfeld, schoonzoon van den keurvorst van Hesßen, deel nemen aan dezen togt in den rang van kapitein ter zee. — Uit Dantzig wordt gemeld, dat aldaar voor eenige dagen twee kanonneerbooten en gisteren een derde op stapel is gezet. Öf de vierde groote kanonneerboot insgelijks te Dantzig zal worden gebouwd, is nog niet met zekerheid bepaald. Den lsten Mei van het volgende jaar zullen 20 kanonneerbooten geheel uitgerust zijn. Zestien dier oorlogsbodems hebben eene lengte van 106 voet en zijn gewapend met 2 stukken gesohut; de vier anderen zullen gebouwd worden ter lengte van 121% bij 21% voet breedte, met machines van 80 paardenkrachten en gewapend met 3 Btukken geschut.
---

Fransche Post.
t§t Parijs, 25 Augustus. In onze politieke kringen ismen van gevoelen, dat de afstand van Lombardije aan Piemont reeds definitief door de gevolmagtigden te Zurich geregeld is en dat deze overeenkomst nog sleohts door keizer Napoleon en keizer Frans Jozef behoeft geratificeerd te worden. Wat de hertogdommen betreft, weet men alleen zooveel, dat beide keizers te Villafranca overeengekomen zijn, om al hunnen invloed ten behoeve der geëmigreerde vorsten aan te wenden. Of men geweld zal gebruiken, daaromtrent lekt tot dusverre niets uit. Inmiddels verneemt men, dat Garribaldi ijverig onledig is, om zijne troepen te organiseren en te oefenen; de sterkte van zijn leger neemt van dag tot dag toe.
Men verneemt uit Toulon, dat de meeste kanonneerbooten' die thans in die haven ''ggen, van daar naar Cherbourg verzeilen, zoowel als de drie drijvende batterijen, la Devastation, la Lave en la Tonnante.
In weerwil van de drukkende hitte was de aristocratie en de geleerde wereld alhier heden in eene buitengewone beweging. De oorzaak daarvan was de plegtige zitting die de academie jaarlijks houdt tot verdob'ng der prijzen voor deugdzaam gedrag en voor dichtkunst. De zitting had plaats onder voorzitterschap van den gewezen president van den ministerraad onder Louis Philippe, den heer Guizot. Zijne toespraak werd herhaalde keeren door toejuichingen afgebroken en was vau dien aard, dat daaruit bleek, dat zijn talent nog niet vorminderd was.
Parijs , 25 Augustus. De aartshertog Ferdinand van Toskane leeft zich gisteren naar het buitengoed van graaf Walewski ta Etiolles begeven, waar hij het diner gebruikte. Aan tafel ontmoette hij er tok prins Richard von Metternieh. — De gr. af de Morny hoeft tot opening der zitting van den algemeenen raad van het departement du Pmy de Dóme ongeveer de volgende voering uitgesproken. ii Mijnheeren'. ledere zitting van den algemeenen raad wordt onder verschillende omstandigheden geopend; steeds tracht ik uwe behoeften, uwe wenschen , uwe bezwaren te kennen, om daar over tot u als een vriend te Bpreken, in wiens woord gij altijd vertrouwen stelt. Gij hebt de geestdrift d>e door onze zegepralen is opgewekt, gij hebt de algemeene dankbaarheid van geheel Frankrijk gedeeld voor de zoo groote gematigdheid des keizers, maar gij hebt ook moeijelijk kunnen begrijpen, hoe die bUjkbare zucht om een Europeschen oorlog te verhoeden in Engeland aanleiding heeft kunnen geven tot die dagbladartikelen, die parlementaire redevoeringen en die wapeningen, welke het gevolg daarvan zijn- Gij weet zonder twijfel volgens welke redeneerwijze de Engelsehen hunne vrees uitleggen. In de eerste plaats wordt gezegd: » Onze drukpers is vrij, de Fransche drukpers is dit niet; dus hebben de beleedigingen niet hetzelfde gewigt bij den een als bij den ander." Eerste dwaling. Er bestaat in Frankrijk geen enkel preventief middel om een dagblad te beletten te schrijven wat het goedvindt. De regering heeft tegen de druipers geen ander wapen dan die der beredeneerde waarschuwingen en der schorsing, hetwelk rèpressive maatregelen zijn. Verder zegt men in Engeland: «De keizer blijft in zijn hart den wenseh koesteren om Waterloo en Sint Helena te wreken; hg heeft met den keizer van Rusland alleen maar vrede gesloten om hem tot zijnen bondgenoot te maken; hij heeft zich jegens den keizer van Oostenrijk slechts zoo edelmoedig betoond om hem zich tot vriend te maken, en door middel dier dubbele alliantie wil hij Engeland aanvallen."
Daarna betoogt de heer de Morny, dat men, de edelmoedige handelingen ten opzigte van de beide keizers aan de opgenoemde gezochte reden toeschrijvende, de regeling der groote belangen van Europa verlaagt tot eene ellendige tooneel-intrigue; waarna hij dus voortgaat:
ii Waarlijk, ik heb meer dan iemand de opregte trouw des keizers en zijne vredelievende voornemens kunnen waardeeren; want toen hij mij de eer aandeed om mij naar Rusland te zenden, ten eincie de betrekkingen tusschen de beide keizers weder aan te knoopen, luidde dat gedeelte mijner instructien hetwelk al de overig» beheerschte, aldus: «Laat Diets toe wat de alliantie met Engeland zou kunnen benadeelen, en W(ja er, in plaats van naar verdeeldheid tusschen de groote mogendheden te trachten, veeleer op, dat, zoo zij het gezond verstand bezaten om zich te vereenigen en zich met elkander te verstaan, al de rampzalige moeijelijkheden die in Europa ontstaan gemakkelijk uit den weg zouden kunnen geruimd worden. Behoef ik te herinneren aan hetgeen den oorlog met Oostonrijk is voorafgegaan, om te doen uitkomen, dat keizer Napoleon, toen h_ Italië wilde bevrijden en de grenzen van Frankrijk van de Oostenrijksche pressie wilde ontslaan, dat doel ]<ever door middel van een congres zou bereikt hebben dan door den oorlog? De toestand van ons leger tijdens het Oostenrijkacho ultimatum is voldoende om dit te bewijzen. En wam.oer de Engelsche staatslieden, die thans vinden dat men niet genoeg voor de Italianen gedaan heeft, vóór den oorlog dezelfde sympathie aan den dag hadden willen leggen, zou de Italiaansche aangelegenheid waarschijnlijk langs diplomatieken weg geregeld hobben kunnen worden. Ik herhaal het, na al wat de keizer gezegd en gedaan hcjft, hem ts verdenken van in het duister, zonder andere reden dan oude wrok, eene onderneming voor te bereiden, welke de groote belangen der wereld geheel en al omver zouden werpen en de beschaving den verderfelijksten slag toebrengen zou, is te twijfelen aan zijn woord, en zijn hart als souverein en als mensch. Gij kunt dat ook niet gelooven. Helaas! mijnheeren, welligt gelooven zij die in Engeland deze gruwelen verspreiden, daaraan niet meer dan wij; maar door de nationale prikkelbaarheid op te wekken, dbor eenige volksneigingen te vleijen, vermeerdert men zijne publiciteit als dagblad, zgne populariteit als politiek redenaar; desniettemin begaat men daardoor eene misdaad, want men hitst de beide landen tegen elkander op, men verwekt een niet bestaand wantrouwen, en handelt in dier voege, dat op een gegeven oogenblik een onbelangrijk incident, een misverstand dat bij het bestean van goede betrekkingen gemakkelijk uit den weg te ruimen ware geweest eeno verwikkeling van ernstigen aard worden kan bij een toestand van wederzijdsehe ligtgeraakthcid. Ten slotte verklaart de heer de Morny, dat Frankrijke streven zijn moet het Engelsohe volk na te Btreven in hetgeen Frankrijk ontbreekt, en tegen Engeland een oorlog te voeren op het gebied der industrie en deß handels: een loyale stqjd om vooruitgang, tot heil van allen.
— Men zegt, dat de]maarschalk Bosquet weder een aanval van beroerte heeft gehad, ten gevolge waarvan hij nu het gebruik mist van de geheeie linkerzijde van het ligchaam. — De Londensche onderzeescue telegraaf-maatschappij heeft eene regtstreeksche telegrafische gemeenschap geopend tusschen de beurzen van Londen en PariJß, door middel van eenspecialen draad tusschen Folkestone en Boulogne. — De Constitutionnel omschrijft als volgt het gewigt der door den keizer verleende amnestie:
Het keizerlijk besluit van 16 Augustus schaft op eene volledige wgze af:
I°. De veroordeelingen wegens staatkundige'vergrijpen, namelijk: De staatkundige veroordeelingen, uitgesproken door de gewone regtbanken, en zich bepalende tot individueele feiten, tot op den dag van de uitvaardiging van het besluit. «De veroordeelingen van de krijgsraden, ten gevolge van den opstand in Junij 1858. » De contradictoire of bij verstek uitgesprokene veroordeelingen van het hof te Bourges, ten gevolge van den aanval van den 15den Mei 1848.
«De contradictoire of bij verstek uitgesprokene veroordeelingen van het hof te Versailles, ten gevolge van den aanval van 13 Junij 1849. «De veroordeelingen, hetzij van de gewone regtbanken of van de krijgsraden, ten gevolge van insurrectionnele handelingen in do maand December 1851.
«De veroordeelingen, uitgesproken wegens toepassing van de wet van 27 Februarij 1858.
2°. De maatregelen van algemeene veiligheid, namelijk: ii De transportatie, bevolen krachtens het decreet van 27 Junij 1848 en de wet van 24 Januarij 18*0 tegen de personen, welke gearresteerd werden ten gevolge yan den opstand van Junij 1848.
»De transporiatie naar Cayenne of naar Algerie, de oogen bhkkelijke verwijdering van Frankrijks grondgebied, de interne ring, de surveillance, waaraan de personen, betrokken in d insurrectionnele bewegingen van Dec. 1851 , onderworpen waren, »De verwijdering van het grondgebied, ten aanzien der oud leden van de wetgevende vergadering voorgeschreven, en aangeduid in de besluiten van 9 Januarjj 1852. "De transportatie, waaraan, krachtens het besluit van 8 December 1851, onderworpen waren de wegens deelneming aan geheime genootschappen regterlijk veroordeelde personen. «De internering in Algerie, bevolen bij afzonderlijke besluiten, krachtens de wet van 27 Fehruarij 1858." — tekst van het besluit der nationale vergadering van Modena, waarbij het huis Este vervallen wordt verklaard van den Modeenschen troon, luidt als volgt: « De nationale vergadering der Modeensche provinciën, «Overwegende, dat het veel te lang miskende regt der volken, om zich te constitueren overeenkomstig den nationalen wil, thans aangenomen is bij de beschaafdste natiën en geacht wordt een deel uit te maken van het openbaar regt in Europa; «Overwegende, dat de bevolking van Modena, in 1814 aan het huis Habsburg-Este door de kracht der geallieerde wapenen onderworpen , gedurende bijna eene halve eeuw al de rampen van een slecht bestuur ondergaan heeft; ii Overwegende, dat in dit lange tijdsverloop de uiting der gedachte aanhoudend belet, het regt geschonden ,de mensehelgke waprdigheid door stok- en zweepslagen beleedigd is; dat geachte burgers gemorteld, verbannen en door permanent gewordene militaire commissien ter dood veroordeeld zijn ; dat alle gemeenteleven , die laatste herinnering aan de Italiaansche vrijheid, geheel en al onderdrukt, het lot der volken aan de genade van Oostenrijk overgeleverd is; dat onze staatkundige gevangenen naar de Oostenrijksche gevangenissen gebragt, onze soldaten , met schending van het gegeven woord, naar de gelederen des vijandß gevoerd en tot een oorlog tegen den eigen broeder aangezet zijn; •
* Overwegende, dat zulke handelingen aan het volk het volste regt teruggeven, om eigenmagtig te raadplegen over zgn toekomstig staatkundig en burgerlijk bestaan; - Overwegende, dat de dynastie Habsburg-Este, welke sedert 1814 viermalen uit onzen staat verjaagd en viermalen door vreemde troepen teruggebragt is, niet vereenigbaar is met de openbare orde en met het groote beginsel der Italiaansche nationaliteit; i Overwegende, dat de regering van he%, die om familieredenen of uit kraoht der tractaten, regt tot de opvolging zouden meenen te hebben, niet langer gedoogd kan worden in onzen staat, omdat ook zjj vreemdelingen, vijanden der onafhankelijkheid en van den voorspoed der Italiaansche natie zouden zün • «Besluit: J '
. dat Frans V van het huis Habsburg-Este vervallen is van de souvereiniteit in den Modeenschen staat, terwijl de dynastie van Habsburg-Este en alle vorsten uit het huis Habsburg-Lotharmgen, onder welken vorm ook, van de regering van Modena uitgesloten blijven."
— Eene vereeniging van Italianen heeft eene deputatie afgevaardigd , met graaf Mamiami aan het hoofd, om aan koning Victor Emanuel eene medaille aan te bieden, ter herinnering aan de door hem in Januarij JJ., bij de opening der kamers gesprokene woorden: « Wjj zijn niet ongevoelig voor den jammerkreet, die van elk deel van Italië tot ons doordringt." De koning heeft deze deputatie met zeer veel welwillendheid bg zich ontvangen en onder anderen tot haar gezegd, dat hij alles wat hij kon, zou aanwenden, om het welzgn van Italië te bevorderen.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 Augustus. De generaal Muravieff, Russisch minister van landbouw en koophandel, i. Blhier aangekomen. ¦—o» * _¥"_ gM-°ntploffiag m eene steenkolenmnn nabij Luik zgn 29 werklieden gedood, 2 ernstig gewond en 1 ligt gekwetst
---

Per Telegraaf.
Bern , 26 Augustus. Er heersoht onder de gevolmagtigden te Zurich eene groote bedrijvigheid ten gevolge van het komen en vertrekken van kabiaetskoeriers. De heeren Óoumont en la Force, die met verlof huiswaarts gekeerd waren, zgn door middel van den telegraaf terug ontboden. De graaf Colloredo is volkomen hersteld Triest, 26 Augustus. Het fregat Novara is alhier aangekomen, begeleid door het Oostenrijksche eskader uit de Adriatische Zee met het aartshertogelijk yacht aan het hoofd. Het fregat werd met salvos uit het gesohut begroet. CalalS , 25 Augustus ('s avonds). Lord Bloomfield , Engelsch gezant aan het hof van Berijjn, is alhier scheep gegaan om zich naar Londen te begeven. Londen, 26 Augustus. Koffij: PlantationCeylon 68 a 74/-, met vaste stemming. Thee: Common Congo ló_\ a % d. Suiker, Rijst en Granen bgna zonder handel. Tarwe- Ghirka 43/- k 441- Haver onderging een daling van 6 d.; Russische 20 a 22/-. Boter: Friesche 110 a 112/-; Groninger 70 a 74/-. Talk op Julij/Sept. 55/3, Oct./Dec. 55/9. Heden werden 211 vaten afgeleverd. Liverpool , 26 Augustus. Heden zgn 6000 balen Katoen afgedaan tot eene verlaging van \__ a % d. De verkoopen der afgeloopen week bedroegen 39700 balen, waarvan 2700 balen op speculatie en 5300 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 33700 balen. Voorraad op heden 615,200 balen. De Ocean Queen is aangekomen met 1,500,000 doll. aan specie Antwerpen, 26 Augustus. Tarwe, witte ƒ 10% , roode ƒ 10%. Rogge f 6%. Koffij vast. Suiker beter gestemd.
---

Beurs van Londen, 26 Augustus.
Consols 95% a %; Mexico —; Venezuela 28 h %; dito Fï^L, %; 6 3 Po*- iS *%! d»*o IHpOt. 33% a% ; dito Certif. Coup. 4% a %; Hlinois Shares 60 S6l; ditoßonds 77 a 79. Weinig handel. {Tweede dépêche.) Consols 95%; Spanje 1% pOt. 33%; de omzettingen waren zeer beperkt. {Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 26 Augustus.
Metall. spCt. 74.25; dito Nation. 79.25; Wissel Londen 117.75. {Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 74; dito Nationale 79.30; Bank-Actien 894; Pruissische 4% pCt. 103%. Wissel op Londen 117.25.
---

Beurs van Frankfort, 26 Augustus.
Metallieken 5 pOt. 60%; dito Nation. 65%; Spanje 3 pOt. —; dito 1% pCt. —; Crei-Act. 213%. Wissel Amst kort 99%. {Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 60%; dito Nation. 65%; Spanje 3 pCt. 42; dito 1% pOt. 32%.
---

