POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEB1JAM, Dingsdag 9 Augustus. Hoewel er van de conferentie te Zuric'i nog niets bekend is, en de vrede dus nog niet als een fait accompli kan worden beschouwd, ijjn de berigten over het algemeen zeer vredelievend. Keizer Napoleon doet al wat mogelijk is, om de gemoederen gerust te stellen, en de heer de Morny, 's keizers regterhand, heeft van Z. Ms. gezindheid voor den vrede in eene vergadering van bankiers en industriëlen getuigenis afgelegd. Ook loopt nog steeds het gerucht, dat de Moniteu/r eerstdaags eene zeer vredelievende nota zal bevatten. Om de goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk te versterken, maar tevens om den bloei der industrie te vergrooten, zou de keizer er zeer voor zijn, om de grondstoffen Tan inkomende regten te ontheffen. De beurs is met dit berigt zeer ingenomen, en algemeen slaat men er geloof aan, hoewel het wel eenigzins onwaarschijnlijk is, dat er voor alsnog zoodanige hervormingsmaatregelen zullen genomen worden. De verhouding tusschen Oostenrijk en Piuissen begint dagelijks beter te worden. Men schijnt te Weenen in te zien, dat men door Frankrijk eenigermate gemystificeerd is geworden, en bestrijdt daar dan ook met kracht de bewering, alsof er plan bestond om het sluiten van den vrede te Villafranca door eene nadere alliantie met Frankrijk te doen volgen, terwijl men er niets liever wenscht, dan de goede verstandhouding met Pruissen te herstellen. Van de zijde dezer laatste mogendheid is de taal niet minder verzoenend. Een niet oneigenaardig contrast echter met die wederzijds vriendschappelijke gezindheid leveren echter de vechtpartijen, die sinds een paar dagen te Frankfort plaats hebben, tusschen de zich daar bevindende soldasche en hebben. Frankfortsche manschappen vrij hard te verantwoorden
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Aug. Terwijl de staatkundige wereld hare ongerust heid over den tegenwoordigen staat van zaken niet ontveins', toont zich de financiële wereld volmaakt gerust gesteld. Een man, dio eene der hoogste plaatsen van het keizerrijk inneemt en de achting en het volle vertrouwen van Napoleon III geniet, namelijk de heer de Morcy, heeft, naar men beweert, aan de vcomaamste Pransche ban kiers en industriëlen de stellige verzekering gegeven, dat de vrede niet het minste gevaar loopt van gestoord te zullen worden, dat de keizer de natie wil beloonen voor het vertrouwen en de verknochtheid, hem gedurende de jongste crisis betoond, en haar daarom nieuwe wegen zal openen, om hare bedrijvigheid te ontwikkelen en materiële voordeelen te verwerven. Ook in diplomatieke kringen gelooft men aan de duurzaamheid "an den vrede, ofschoon dan ook om meer praktische en ernstige beweegredenen. — Men beweert nog altijd, dat in het officiële blad weldra een brief des keizers aan den minister voor openbare werken zal verschijnen, waarin alle ontwerpen worden opgesomd, dio geschikt achijnen, om aan den handel en de industrie eene groote ontwikkeling en een onmiddellijken voorspoed te verschaffen. Men voegt er zelfs bij, dat de keizer in dit document eenige denkbeelden betrekkelijk den vrijen handel ontwikkelt, en er in gewaagt van zijn voornemen, om bijna alle grondstoffen vrij van regten te laten invoeren. Het geheel moet het resumé zijn van een entwerp tot pacificatie, door den beer de Persigny van Londen medegebragt, en door hem in den geheimen raad tijdens zijn jongst verblijf aihier ontwikkeld. Het valt niet te ontkennen, dat, bijaldien de keizer het beginsel van vrijen handel huldigt, dit aan Engeland vele voordeelen zal opleveren, on het menige grief zal doen vergeten, en menige militaire voorzorg zal laten varen, waarvan de discussiën in het parlement zoo veel ongerustheid in het land hebben verwekt. Intus•chen vereischt het bovenstaande nog allezins bevestiging.
De beurs is echter volstrekt niet ongeloovig; men spreekt er van vele nieuwe plannen. Gisteren sprak men van eene verecniging der heeren Mirfes, Paulin, Talabot enz., die de 35,000 actiën van de bank Donan hebben gekocht, welke nog besohikbaar waren. Heden zegt men met vrij groote zekerheid, dat de agents de change het beursgebouw van de stad willen koopen, voor eene som van 6 millioen francs, welke som de stad zou aanwenden tot het koopen van een consulair justitiegebouw. — De Moniteur bevat het berigt, dat de gevolmagtigden, den 6den te Zurich waren aangekomen. Deze plenipotentiarissen zijn: voor Frankrijk, baron de Bourqueney en de markies de Bannevilles voor Oostenrijk, graaf Colleredo en baron von Meysenbug; voor Sardinië, ridder des Ambrois. — Het vaandel van het corps jagers te voet zal op den 15den door den keizer met de orde van het legioen van eer versierd worden. Het 10de bataillon van dit corps had bij den slag van Solferino een vijandelijk vaandel veroverd en aan den keizer aangeboden; daar nu het geheele regiment slechts één vaandel bezit en dit tot het lste bataillon behoort, zal er een besluit genomen worden, dat voortaan niet het lste, maar l et 10de bataillon het gedecoreerde vaandel zal met zich voeren. — Voor den dag van den intogt des legers uit Italië zijn zes vensters op de eerste yerdieping van een huis in de Rue de la Pa;x bij den Boulevard de» Capucins voor 10,000 fr. aan eene vorstelijke fam lie uit Pruissen verhuurd.
— De vleeschhouwers alhier hebben bevel ontvangen, bij het inslaan van hunnen voorraad te rekenen op het groot aantal vreemdelingen, dat tegen het einde dezer week te Parijs wordt verwacht. — Verscheidene dagbladen hebben onlangs gesproken van den moord des Franschen consuls te Aden. Dit berigt wordt door den Pays tegengesproken j volgens dat blad zou het z'tjn oorsprong te danken hebben aan de buitensporigheden, door eenige Beduïnen in het westen van Hedjaz gepleegd, waarbij echter geen enkel Europeaan het leven verloor.
— Op bevel van den minister van oorlog aan de generaals, commandanten der militaire divisiën, zullen de Oostenrijksche gevangenen, welke in Frankrijk geïnterneerd zijn, zich heden naar hun vaderland terugbegeven. — Prins Dolgorowki, dezer dagen alhier aangekomen, ontmoette aan het station van den Noorder-spoorweg verscheidene soldaten, wier aangezigt door de zon gebruind was en wier kleederen een langen en moeijelijkcn diensttijd verrieden. Hij naderde hun en vroeg of zij tot het Italiaanscbe leger behoorden. Op hun bevestigend ant woord haalde hg een handvol goudstukken uit den zak en deelde die, gelijk hij zeide, gaarne aan de overwinnaars van Oosten rijk uit. — De Salut Public van Lyon bevat het volgende: «Men weet, dat Bacine en Boileau tot geschiedschrijvers van Lodewijk XIV waren benoemd. Toen het leger op marsch ging, was Boileau ongesteld en alleen Bacine kon medegaan; er ontstond daardoor eene briefwisseling tusschen beide schrijvers. In een zijner brieven van Boileau berigt Bacine met groote vreugde, dat zijn salaris op 4000 en dat van Boileau op 2000 franCB is bepaald. "Gedurende den jongsten Italiaanschen oorlog, moest ieder eenigzins gelezen dagblad een correspondent hebben, maar de minstberoemde aan al die geschiedschrijvers zou niet tevreden geweest zijn met zoodanig salaris. De bekende schrijvers van dezen tijd waren niet te betalen, en om slechts een van hen te noemen, den heer Amédée Achard, kunnen wij verzekeren, dat hij door het Journal des Débats met 50 centimes voor iederen regel betaald werd". Rusland. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat grootvorst Michael, jongste broeders des keizers, den aanstaanden winter waarschijnlijk te Warschau zal doorbrengen. — De regering heeft bevolen, dat te Biga eene centrale school voor handel en nijverheid zal worden opgerigt; ook te Kasan en Tiflis zullen dergelijke inrigtingen worden in het leven geroepen — Te Moskou woedde een brand, tengevolge waarvan reeds 50 huizen waren in de asch gelegd. Bij het vertrek van den post, woedde de brand nog voort.
jDuitseEilauti. WEENEN, 6 Aug. De bewering van sommigen, dat de vredespreliminairen te Villafranca eene algeheels alliantie tusschen Oostenrijk en Frankrijk zouden ten gevolge hebben, ja dat daaromtrent reeds onderhandelingen aanhangig waren, wordt thans in eene correspondentie van hier aan een der Duitsche bladen kraohtig tegengespro ken. Men moge in Frankrijk dergelijke denkbeelden koesteren, zeker is het, dat men er hier niet aan denkt, zich met Frankrijk, welks dubbelhartigheid bij het vredesluiten te Villafranca ten duidelijkste gebleken ia, te alliëren. Diep en smartelijk gevoelt men hier, dat men het offer is geweest eener mystificatie, waarvan in de geschiedenis der diplomatie welligt geen tweede voorbeeld bestaat. De dépêche van den heer von Schleinitz, van 23 Julij, heeft deze mystificatie genoegzaam opgehelderd, en het is dsarom te hopen, dat het misverstand, dat tusschen de twee groote Duitschemogendb eden heersohte, spoedig geheel ophoude. — Volgens de N. W. Ztg., heeft de Pruissische gezant, baron von Werther, in de afgeloopen week ondersoheidene conferentiën met graaf Bechberg gehad, en men verzekert, dat ten gevolge daarvan het tusschen OosteDrijk en Pruissen bestaan hebbend misverstand geheel is opgeheven, terwijl de keizer aan den prins-regent een eigenhandig sohrijven moet hebben gerigt, waarin de in vroegere actenatukken van het Weenen kabinet voorkomende opvatting der Pruissische politiek in verzoenenden en vriendschappelijke^ zin wordt gewijzigd. Voorts wil men dat eerstdaags eene circulaire in gelijken geest door de Oostenrijksche regering zal worden uitgegeven. — Graaf Glam Martinitz is gisteren door uen keizer in bijzonder gehoor ontvangen. — Graaf Paar is heden als buitengewoon gezant naar Stockholm vertrokken, om den koning van Zweden met diens troonsbestijging geluk te wenschen. — De staatscommissie van enquête nopens den toestand der industrie en de werking van het toltarief heeft hare taak volbragt. In hare zitting van 2 dezer heeft zij eenstemmig eene wetgeving als dringend noodig verklaard, waardoor eene vrijere beweging der nijverheid mogelijk wordt gemaakt. — De Wiener Ztg. van 5 en 6 dezer w(jdt niet minder dan 21 kolommen aan de vermelding der onder-officieren en mansohappen, die wegens betoonde dapperheid bij den slag van Magenta de gouden of zilveren medaille, lste en 2de klasse, of loffelijke vermelding hebben verdiend. — Tegenwoordig bevinden zich te Carlsbad in Bohemen onderscheidene Oostenrijkscho officieren, die in den Italiaanschen krijg we ^ is waar van de kogelB, sabels en bajonetten hunner vijanden verschoond zijn gebleven, dooh in de plaats daarvan eigenaardige beetwonden hebben bekomen, die schijnen te bewijzen, dat de Turcos inderdaad naar de wijze der katten den oorlog voeren. — De aan Oostenrijk trouw gebleven Lombardische ambtenaren, alsmede die, welke met het staatsbestuur naar Mantua en later naar Laibach verplaatst,en thans, ten gevolge der ontbinding daarvan, disponibel zijn, zullen voorshands hunne tegenwoordige betrekkingen gedurende zes maanden behouden, zelfs ingeval geene werkelijke dienst van hen geëischt wordt, terwijl voor hunne verdere bestemming zorg zal worden gedragen. BERLIJN, 8 Aug. ('» ochtends). Aan de Elberf. Ztg. wordt van hier o. a. geschreven: "De betrekkingen tusschen ons kabinet en dat te Weenen schijnen in den jongsten tijd weder van vriendelijker aard to worden. Het streven van laatstgenoemde, om zich bij het onze nader aan te sluiten, wordt, met het oog op den algemeenen staat van zaken in Europa, welke bij een verdeeld Duitschland des te meer dreigend zou zijn, hier met bevrediging waargenomen". — De N. Pr. Ztg. verklaart het gerucht, als zou de Oostenrijksche gezant alhier, baron von Koller, van zijn post worden teruggeroepen, te zijn uit de lucht gegrepen. — Nopens de wijziging in het Weener ministerie, wordt hier
verzekerd, dat graaf Wolkenstein de hem aangeboden portefeuille zou hebben van de hand gewezen, omdat hij er aan wanhoopt, zijne hervormingsvoorstellen te kunnen doordrijven. — De B. u. H. Ztg. ,deelt uit goede bron mede, dat bij de reg"t>ing de aangelegenheid der versterking van de Noordzeekusten in ernstige overweging wordt genomen. Het schijnt echter nog niet beslist te zijn, of Pruissen dienaangaande voorstellen aan den bond zal doen, dan wel dit in overeenstemming met de onmiddellijk daarin betrokken Duitsche regeringen zal ten uitvoer brengen. Onder andere onderwerpen, die bij de aanstaande zitting des landdags zullen worden ter sprake gebragt, noemt men ook de in de vorige zitting onafgedane wet op de huwelijken. — Men wijst hier met eenige bevreemding op het feit, dat Wurtemberg, dat het eerat op het verbod op den uitvoer van paarden had aangedrongen, thans het eerst tot de opheffing daarvan is overgegaan, zonder er hier zelfs blootelgk van kennis te geven. FBANKFORT, 7 Aug. Gisteren hebben er op onderscheidene plaatsen dezer stad, nog heviger dan eergisteren, vechtpartijen van Pruissische tegen Oostenrijksche, Beijersche en Frankfortsche soldaten plaat» gehad, waarbij met ontbloote sabel werd gestreden en ook eenigen verwond raakten. Het gevecht duurde drie uren. Daar het slaan van den generalen marsch ter hoofdwacht niets hielp, werden er patrouilles uitgezonden, die echter overal te laat aankwamen. Men verwacht krachtige maatregelen van de militaire overheid, ter beteugeling dezer schromelijke ongeregeldheden. — Naar men zich herinnert, is in der tijd een conflict ontstaan tusschen de regering der Vereenigde Staten en die van Hannover, doordien een Hannoveraan, die zich in Amerika had gevestigd en als Amerikaansch burger had laten naturaliseren, bg het bezoeken van zijn geboorteland, door do Hannoversche autoriteiten aangehouden en, wegens de bevolen mobilisatie, bg het leger ingelijfd werd. De Amerikaansche regering heeft nu, naar men uit New-York verneemt, aan haren vertegenwoordiger te Berlijn den last opgedragen, om de invrijheidsstelling te eischen van bedoelden persoon, dien zg thans als Amerikaansch burger beschouwt, terwijl, bij gebreke daarvan, de diplomatieke betrekkingen tusschen Amerika en Hannover zullen worden gestaakt.
België. BBUSSEL, 8 Aug. Gisteren middag is de koning alhier aangeko men en heeft lord Howard de Walden, gezant van Engeland, en baron de Bouden, gezant van Zweden en Noorwegen, in bijzonder gehoor ontvangen. Omstreeks 2 ure is de koning, in een gala-rgtuig en vergezeld door den luitenant-generaal Bormann,aide-de-camp, en twee ordonnans-officieren, de tentoonstelling van Duitsche fresco-schilderijen gaan bezigtigen. Tegen den avond is Z. M. naar Laeken teruggekeerd. — De opbrengst der kolenmijnen in het arrondissement Charleroi heeft in 1858 niet minder dan 2,864,814 tonnen opgebragt; er is dus eene vermeerdering op 24 jaren tgds, dat is van 1834 tot 1858, van 836 pCt. Dit is wel een bewgs dat de koolmijnen van dit arrondissement in een bloeijenden toestand verkeeren. Om slechts een enkel voorbeeld aan te halen, zoo meldt men ons uit goede bron, dat er dit jaar, hetwelk den 30sten Julg 11. eindigde, uit den put N°. 7 der kolenmijn gezegd Gouffre te Ohatelineau, 1,300,000 hectoliters kolen gehaald zijn. In de laatste dagen v<5<5r de sluiting der kanalen, bedroeg de uithaling uit denzelfden put 8800 hectoliters per dag. Dit is voor eene waarde van 9700 fr., welke in minder dan 12 uren tijds en uit den put N°. 7 alleen wordt opgehaald. Nooit is de opbrengst in het oude Engeland zoo hoog geweest, welligt zal men in Frankrijk evenmin ooit resultaten bekomen, gelijk aan degenen, welke wij hier ten voorbeelde bijbrengen, om te doen tien, wat het menachelijk vernuft en de magt van het kapitaal met de wetenschap vereenigd vermogen.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. (Vervolg.)
PARIJS, 7 Aug. 1 )e gezondheidstoe^and vai den heer Roger is ste ds vooruitgaande; ■ nlgena de verzekering der doet oren,zal liy binnen eenige dagen zijn bed kunnen verlaten. BRUSSEL, 8 Aug. Te Brugge zijn ongeveer 6000 vrouwen meer dan mannen. Er is echter niet eena enkele gemeenteschool voor meisjes. — Sedert bet be^in van het saizoen, zijn te Ostende 4328 en te Spa 5335 badbezoekers aangekomen.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, 9 Augustus. De Staats-Courant bevestigt de ( door ons reeds medegedeelde) be noeming van Zr. Ms adjudant in buitengewone dienst, den kolonel Jhr. E. A. O. de Oasembroot, tot Minister van Oorlog, met ingang van primo September eerstkomende. Den 4den dezer is, met aanvulling der beschikking van 27 October 1858, N°. 136, aan de stoombootmaatschappij Stad Geertruidenberg, gevestigd te Geertruidenberg, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst tusschen Geertruidenberg en Rotterdam. Bij den Minister van Financiën is ontvangen eene som van f 35 ; hem onder letter I, postmerk Harderwijk van 5 dezer, in bank- en muntpapier, ten behoeve van '» rijks schatkist toegezonden. Van regeringswege is, ten behoeve der voornaamste kamers van koophandel en fabrieken, verzonden ren exemplaar van het verslag omtrent de BritBche visscherijen over het jaar 1858. Een telegram, in dagteekening Buitenzorg, op Java, 23 Junij 1S59, meldt: «Geen berigten van staatkundigen aard. De baron de Koek (?ice-president van den raad van Nederlandseh Indie) is aangekomen". (Staats-Courant.) Blijkens opgave van Zr. Ms. minister-resident te Bome, dd. 30 Julij, heeft de pauselijke regering bekend gemaakt, dat, te rekenen van den 26sten Julij, de bepalingen van het besluit van 12 Meijl, wegens den uitvoer v..n vee, buiten werking zullen worden gesteld, en dat voortaan het tarief van den 9den April jl., wegens den inen uitvoer van vee en versch en gezouten vleesoh, weder van kracht zal wezen. De gewone audiëntie van den Minister van Marine zal opVrg dag aanstaande, den 12den dezer, geene plaats hebben. Volgens opgave van het Ministerie van Financiën, is aan de ver schillende kantoren van 'sBijks accijnsen over de maand Julij jl. ontvangen
aan suikeraccijns in hoofdsom, opcenten en zegel een bedrag van J 78,229.73%. Bij Koninkl.besluit van 10 Dec. 1851, N°. 20, werden eenige burgerlijke betrekkingen aangewezen, waarbg de vergunning van gelijktijdig genot van tractement met militair pensioen werd toegestaan. Bij Koninkl. besluit van 18 Julij jl., N°. 57, heeft Z. M. gelieven te bepalen, dat de bij gemeld besluit verleende vergunning in het algemeen ook van toepassing zal zijn op debetrekking van concierge, zoo bg de departementen, collegiën en administratiën van algemeen bestuur, als bg de besturen der provinciën, en dat die vergunning gerekend moet worden met den lstenjung 1859 een aanvang te hebben genomen. De Spaansche regering heeft, dd. 1 Julg 1859, het volgende besluit genomen: „ Gezagvoerders en bevrachters van Spaansche of vreemde zeil- en stoomschepen, die koopmansgoederen van vreemde haven» op de eilanden Cuba en Porto-Bico invoeren, zijn gehouden de volgende bepalingen in acht te nemen, die van kracht zijn van af het oogenblik van hun vertrek tot hunne aankomst op de plaats hunner bestemming.
1°. Gezagvoerders van schepen, zich van vreemde havens naar die van de eilanden Cuba en Porto-Bico begevende, zullen aan den Spaanschen consul of vice-consul een manifest in duplo aanbieden, houdende 1°. de klasse, de nationaliteit, den naam van het vaartuig en zijne naauwkeurige (Spaansche) tonnenmaat; 2°. den naam van het vaartuig en van den reeder; 3°. de haven of havens van waar het komt; 4°. de namen der bevrachter» en der consignatarisaen; 5°. opgave der balen, proviaien, vaten, vaatjes, kisten en andere koopwaren of balen met de merken en nommers en eene duidelijke specifique opgave van de hoeveelheid van elke soort goederen; 6°. de hoedanigheid der goederen of balen, volgens het cognossement; 7°. opgave van hetgeen voor de plaats zelve of voor transito bestemd is; 8°. eene verklaring, dat het vaartuig geene andere goederen bevat, dan de opgegeveno en geen daarvan verboden is wegens epidemie of welke reden ook. 2°. Goederen die wegens hun aard niet kunnen worden geëmballeerd, zoo als ijzer in baren of staven, metalen in stukken of baren, planken, tafels of ander timmerhout, zullen naar hun gevrigt, lengte en waarde, alles in het Spaansch uitgedrukt, worden gedeclareerd, alles overeenkomstig hunne categorie, in het duplicaat n bovengenoemd manifest uitgedrukt. 3°. De manifesten zullen in duplo worden gecertifieerd door den consul of vice-consul, die een daarvan aan den gezagvoerder zal ter hund stellen en het andere zal behouden, dat direkt zal worden overgemaakt aan den gezagvoerder van het eiland, werwaarts het vaartuig zich begeeft, opdat het tot contróle kunne dienen bij de verificatie der lading door de respectieve douane.
4°. De gezagvoerder zal na volbrenging zijner reis op het duplicaat van het manifest, dat in zijn bezit moet blgven, specifiëren: 1°. de goederen, die de equipage met zich veert, buiten die, welke op het manifest vermeld staan, tot eene waarde van 100 piaster» per hoofd; het meerdere van de provisiën en 3°. de voorraad van amunitiS. 5°. Bg aankomst in de haven zijner bestemming zal de gezagvoerder zgn manifest ter hand stellen aan den chef der carabinieri of der wacht, op het oogenblik der visitatie aan boord van zijn schip. 6°. Bijaldien een vaartuig in ballast vertrekt, zal de gezagvoerder aan den oonsul of vice-consul eene nota in duplo aanbieden, welke door dien agent zal worden gecertifieerd en die den staat der ballast zal specifiëren; een van deze duplo's zal in handen van den gezagvoerder blijven, de andere zal worden overhandigd aan den gezagvoerder van het eiland, werwaarts het vaartuig zich begeeft. 7°. Bijaldien de gezagvoerder de hierboven bedoelde nota in duplo betreffende zgn vertrek in ballast niet aanbiedt, zal hg tot eene boete van 200 harde piasters worden veroordeeld, op het oogenblik, dat hg het anker uitwerpt, en tot 100 harde piasters, bijaldien, ofschoon zgne nota aanbiedende, daaraan het certificaat van den consul ontbreekt, en tot 25 barde piaster», bijaldien een der onder sub art. 1 vermelde formaliteiten niet is in acht genomen. 8°. Bijaldien eene grootere lading, of eene alteratie in meer genoemde documenten wordt aangetroffen, zullen de gezagvoerders of schippers zich deswege moeten verantwoorden voor de competente regtbanken, het zg het vaartuig in ballast of met eene lading aankomt. 9°. De aanbieding van het manifest is verpligtend en zal moeten plaats hebben in alle havens, kaden en ankerplaatsen van het eiland, waar de schepen aankomen, al is het ook als bijlegger. Eene copij van het manifest zal aan de administrateurs worden ter hand gesteld, het oorspronkelijke verblijft altijd in de handen van den gezagvoerder, opdat hij het op de plaats zijner bestemming kunne overhandigen. 10°, De Bloepen van den kustbewaarder kunnen de vertooning van het manifest eischen, op den afstand van 4 mijlen van de plaats der bestemming. 11°. De gezagvoerders zijn eveneens gehouden aan den consul of viceconsul in de haven van huu vertrek eene nota te presenteren, houdende ten naastenbij opgave van de waarde der lading, opdat zg kunne dienen voorde handels-statistiek, waarmede die agenten belast zgn. 12°. De gezagvoerder, die de juiste (Spaansche) tonnenmaat van zijn vaartuig niet declareert, zal alle daaruit te ontstane kosten betalen, zoo de meerdere tonnenmaat 10 pCt. van het gedeclareerde te boven gaat. 13°. De gezagvoerders, die wegens slecht weder of andere voorbijgaande oorzaak, genoodzaakt zgn een gedeelte van hunne lading in zee te werpen, moeten in hun manifest melding maken van de hoeveelheid dier goederen, zoomede van de feiten, die tot staving van hunne verklaring kunnen strekken. 14°' De goederen der reizigers zullen in de magazijnen der douane worden gepresenteerd, ten einde aldaar onderzocht te worden, zoo daaronder eenige handelsvoorwerpen van eene waarde van 100 piasters worden gevonden, zullen zij daarvoor de ingaande regten moeten betalen op de aanbieding der gedetailleerde nota, die daarvan
aan de administratie moet worden gegeven. Bijaldien de waarde 100 piasters te boren gaat, doch niet meer dan 200 piasters bedraagt, zullen zij dubbele regten betalen, dit laatste cijfer echter te boven gaande, zullen zij geconfiaceerd worden, ten zij door hen eene vroegere declaratie van die koopwaren is gegeven, in welk geval zij slechts onderhevig zgn aan de in het tarief der douane gespec.fieerde regten. Van wege het Engelse he ministerie van oorlog is het volgende open baar gemaakt: Schepen en vaartuigen van allerlei soort, hetzij onder Engelsche of vreemde vlag varende, die van Brazilië komen of het een of ander punt van de BraziliaaDBche kust hebben aangedaan, moeten, wanneer zij tus3chen lJulijen 15 November van elk jaar, te Gibraltar binnenloopen, zich weder dadelijk uit de haven en van de reede verwijderen. Loopen zij binnen tusschen 16 en 30 November, dan moeten zij zich tot den laten December aan eene quarantaine onderwerpen. Dezelfde bepalingen zijn van toepassing op alle sohepen, die van de tusschen 30° NB. en 20° ZB. aan de westelijke kust van Afrika gelegen plaatsen, te Gibraltar aankomen. De aflossing van de gisteren alhier uitgetrokken losrenten der leening van 1845, welke in dorso behoorljjk voldaan geteekend zullen moeten worden, zal, te beginnen met Donderdag den lsten September aanstaande, en vervolgens alle werkdagen, van des morgens ten 10 tot des namiddags ten 1 ure, geschieden bjj de Nederlandsehe Bank, met intrekking van de daarby behoorende en op 1°. September 1860 en later verschijnende coupons. Heden had in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente alhier de 7 5ste algemeene jaarlijksche vergadering plaats van de maatschappij tot Nut van 't Algemeen, onder voorzitterschap van den heer Mr. M. J. de Lange als algemeen voorzitter. Er waren 163 departementen vertegenwoordigd. De voorzitter opent de vergadering, met de herinnering, dat het de 75ste maal is, dat de maatschappij hare jaarlijksche vergadering houdt; hy zegt, dit niet te doen om dien dag als ware het feestelijk te herdenken; doch in weerwil dat het den redenaar, die de vergadering opent, vrijstaat, zijne stof te kiezen, zoo meent hij toch, op een dag als dezen, eenigzins gebonden te zijn, en het is daarom, dat hij het niet ongepast vindt, in eene korte schets, de lotgevallen dezer maatschappij in den loop van die 75 jaren te doorloopen, zonder echter in een volledig historisch overzigt te zullen treden. Spreker doorloopt nu de geschiedenis der maatschappij van af hare oprigting, en doet vooral uitkomen de moeijelijkheden waarmede zij had te kampen, tijdens de
herhaalde regerings-veranderingen in het begin dezer eeuw, en hoe de maatschappij het zioh steeds heeft ten taak gesteld, om daar, waar zich eenig gebrek in de groote mensohenmaatschappij vertoonde, met hare bulp werkzaam op te treden, en zoo steeds beantwoordde aan de roeping, die zij zich bij de oprigting had voorgesteld, namelijk de bevordering van bet Nut van 't Algemeen. Spr. schetst voorts nog wat de maatschappij voor het onderwijs, maar inzonderheid, wat zij in het algemeen deed voor de volksklasse, en hoe menigeen zij de vernedering bespaarde van te moeten bedelen,en door haar zoo menige vrucht werd r'(jp gemaakt, die, zonder haar, reeds bij het eerste ontkiemen ware verstikt. Doch ook de gevallen, de verstikte vruoht werd door de maatschappij niet vergeten; want zy was het — volgens spr. — die het gouvernement het eerst opmerkzaam maakte op de ondoelmatige inrigting der strafgevangenissen, en ook daar werkte haar invloed weldadig, ook daar bleven de gevolgen van hare werking niet uit. Spr. eindigt met den wensch, dat de maatschappij eens haar eeuwfeest zal mogen vieren, en dat er dan nog vele leden mogen zijn, die op haren toenemende bloei zullen kunnen wijzen. De algemeene secretaris brengt nu het verslag uit omtrent den staat der maatschappij enz., waaruit o. a. blijkt, dat zich 5 departem. hadden onttrokken, terwijl uit O.-Indie de contributiën niet ontvangen waren, zoodat het bestuur vermeende de aldaar bestaande departementen als opgeheven te kunnen beschouwen, uitgenomen welligt Samarang, waarmede nog onderhandelingen worden gevoerd. Bijgekomen waren 5 depariem., afgegaan 13, zoodat de maatschappij thans nog 307 departementen, of 12,920 contribuerende en 672 honoraire leden telt; het slot derrekening was f 33,678.44%. Wat den staat der leden aangaat, deelde het verslag nog de bijzonderheden mede, dat, van de laatste 12 jaren, de 6 eersten eene geregelde vermeerdering, de 6 laatsten daarentegen eene vermindering aangeven, zoodat die staat thans weder nagenoeg hetzelfde getal aanwijst als voor 12 jaren. Als leden van het hoofdbestuur werd gekozen: in plaats van de heeren J. P. Heije en Bruno Tideman, de heer E. A. Berkhout en, na bedanken van den heer prof. Loman, de heer H. J. Schimmel, die zich de benoeming hebben laten welgevallen. De heeren van Heukelom en Brester werden benoemd tot algemeene penningmeesters; tot algemeenen voorzitter werd benoemd prof. S. Vissering. Daarna werd de onlangs overleden prof. van Gilse herdacht. Nog bleek dat aan 72 personen eereblijken voor edele daden werden uitgereikt, of aan hen, die bij de scbooldienst door bijzondere pligtsbeiraehting hebben uitgemunt. De heeren A. G. O. van Duyl en Dr. F. J. van Dissel werden benoemd tot lectoren voor de in de vorige vergadering vastgestelde algemeene volksvoorlezingen. Nadat de voorzitter dank had uitgebragt aan het hoofdbestuur voor het uitgebragt verslag, wordt overgegaan tot het Ilde punt der beschrijving : het benoemen der commissie, bedoeld in artt. 43 en 120 der wet, waartoe 10 leden uit onderscheidene departementen door het lot werden aangewezen. Hierna werd verslag uitgebragt van het hoofdbestuur wegens uitgeschreven prijsvragen (III). Hieruit blykt, dat van de 7 uitgeschreven prijsvragen de N°. 1, 5, 6 en 7 onbeantwoord waren gebleven, en N°. 2, 3 en 4 der bekrooning- onwaardig waren gekeurd; eene commissie van 3 leden wordt benoemd, om de ingekomen briefjes te onderzoeken en te vernietigen. Wordt thans uitgebragt: Rapport en voorstel der commissie, ten vorigen jare benoemd, naar aanleiding van het voorstel namens het Departement, Beemster, betreffende de middelen ter verkrijging van volksschriften. (IV) De heer Bachiene, lid der opgemelde commissie, wordt door den voorzitter uitgenoodigd, zoo noodig, het voorstel nog nader toe te lichten; deze meent echter, dat de commissie in haar rapport, dit genoegzaam gedaan heeft, waarna het voorstel bij acclamatie wordt aangenomen.
Het voorstel van het hoofdbestuur (V.), naar aanleiding der vraag, of, daar de Maatschappij, bij gelegenheid van haar vijf-entwintig en vijftig jarig bestaan, gedenkschriften heeft uitgegeven, zij dit ook bij haar viji-en-zevei.tig jarig bestaan behoort te doen, en zoo dit toestemmend wordt beantwoordt, het hoofdbestuur alsdan te magtigen, eerstens, onder zijn opzigt eene beknopte voorstelling van het doel en de werkzaamheden der Maatschappij te doen vervaardigen, en dit geschrift voor hare rekening te doen drukken in zoovele exemplaren als noodig is, om ze aan al de leden der Maatschappij uit te reiken, en tweedens, om dit geschrift in het Eranscb, Duitseh en Engelsch te doen overzetten. Dit voorstel wordt besproken, door eenige afgevaardigden der departementen, waaronder die van Breda, Leeuwarden, Zaandam, 's Gravenbage, Schiedam, Maarssen, Goes, Helder, Utrecht, Montfoort, Schagen. enz.; na de disenssien wordt het 1ste punt in stemming gebragt, en aangenomen met 245 tegen 232 stemmen. Aan de orde is het tweede punt; hierover voerden onderscheidene afgevaardigden het woord, en wel over de vraag, of de kosten der uitvoering daarvan eene buitengewone uitgave zal daarstellen of niet; deze quaestie in stemming gebragt wordt met 418 tegen 55 stemmen beslist, dat het eene buitengewone uitgave daarstelt; waardoor le. punt, volgens art. 39 der wet, dat % gedeelte der stemmen eischt, om eene buitengewone uitgave te doen doorgaan, als van zeiven moet gerekend worden te zijn afstemd. De Voorzitter stelt nu voor de stemming van het tweede punt te doen doorgaan, dit wordt door onderscheidene afgevaardigden bestreden, op grond, dat nu er geen oorspronkelijk gedenkschrift zal worden uitgegeven, er ook wel geen sprake van eene vertaling kan zijn. Dit gevoelen door den voorzitter aan de vergadering voorgesteld ter stemming, wordt bij acclamatie omhelsd, en daardoor het geheele voorstel gerekend te zijn verworpen. Bij punt VI was door het hoofdbestuur voorgesteld : dat de ver-, gadcring aan het hoofdbestuur een crediet zou verleenen van / 1000, om daarvoor een zoo groot mogelijk aantal stellen, modellen enz., behoorende bij de handl. voor het onderwijs in het teekenen op de lagere scholen naar aanleiding en in den geest van de methode der gebroeders Dupuis, welke door de maateohappij is uitgegeven, te doen vervaardigen, ten einde die verkrijgbaar tegen den kostenden prijs ten behoere van de lagere scholen, op aanvrage tan het bestuur der departementen, binnen welker kring die scholen gevestigd zijn dit voorstel wordt besproken door de afgevaardigden der departementen Dordrecht, Montfoort, Breda, Groningen, Alphen, welke laatste voorstelt die uitgave uit het schoolfonds te doen plaats hebben, welk voorstel volgens den voorzitter niet in stemming kon worden gebragt, enz. ; in stemming gebragt, volgens art. 39, wordt het voorstel met % gedeelte van de tegenwoordig zijnde stemmen aangenomen. Bij punt VII, handelende over het door onderscheidene departementen verlangde regt van amendement, worden door het hoofdbestuur voorgesteld 8 artikelen, waarbij dit regt wordt geregeld, om die, bij latere algemeene wets-herziening, te voegen achter art. 35 der we t. — De voorzitter stelt voor die in behandeling te brengen, en om bij eventuele aanneming, de ingekomen voorstellen betrekkelijk dit onderwerp van de departementen Schiedam, Zwolle en Maarsen, voorkomende onder de punten VIII, IX en X, te doen vervallen. Hierna wordt o. a. door de afgevaardigden van Schiedam,Maa rssen, Ureterp. het woord gevoerd. Tot levendige discussien gaf vooral aanleiding een door het hoofdbestuur onder zjjn voorstel geplaatste noot van den volgenden inhoud : «Voor zoover ten aanzien der hierna volgende voorstellen (die van Schiedam, Zwolle en Maarssen) bij het hoofdbestuur bedenkingen bestonden, z'(jn deze naar de bedoeling van art. 61 der wet aan de voorstellers medegedeeld. Hes hoofdbestuur behoudt zioh vooralmede
de algemeene vergadering op de bezwaren tegen verscheidene cl"- r voorstellen opmerk/<am te maken en haar de aanneming te ontraden". Het departement Schiedam, besprak die noot in bet breede, en meende daarin te zien eene poging van het hoofdbestuur, om buiten de wet om, eene zekere suprematie uit te oefenen, die volgens spreker eener Maatschappij als deze, waar ieder departement buiten al>e influentie, direct of indirect, moest blijven, onwaardis waw, en Keene Buprematie denkbaar mogt zijn, in strijd met do vrijheid der afgevaardigden. Ook het departement Maarssen licht de zaak toe. Een en ander wordt door het hoofdbestuur beantwoord en wederlegd. Na geëindigde discussie wordt punt VII (voorstel van het hoofdbestuur) in stemming gebragt en met 286 tegen 180 stemmen aangenomen. Ingekomen een voorstel van het departement Sneek; in handen gesteld eener commissie van urgentie, om morgen rapport uit te brengen. De vergadering wordt gesloten tot morgen De bekende magnetiseur Siemelink alhier, is heden nacht overleden. Gisteren middag is F. Nel, woonachtig in de Groote Kattenburgerstraat, op de fabriek van de heeren van Vlissingen, van eene hooge stelling gevallen, en met gebroken rugwervelen naar het gasthuis gebragt. In de maand Juiij jl. heelt het vervoer van reizigers over dtn Ned. Rynspoorweg ƒ 139,984, het vervoer van goederen / 31,085, en het vervoer van reizigers en goederen door direct verkeer met Duitschland f 20,064 opgebragt. Bij gelegenheid van den op Dingsdag den 16den dezer te Sloten te houden paardenmarkt, zal er op de Badhoeve in de Haarlemmermeer keuring van de veulens der hengsten van Mr. P. J. Amersfoordtcn daarna prijauitdeeling plaats hebben. Tevens zal er gelegenheid zijn om de werktuigen op de Badhoeve te bezigtigen. Bij gunstig weder beproeving van een dorschwerktuig, tentoongesteld en te koop aangeboden door onze stadgenooten Peignat en Vérénet. Na den afloop zal er gelegenheid zijn voor ruiters om naar den ring te steken. Eenige heeren liefhebbers van rijpaarden uit Amsterdam e.i Haarlem hebben beloofd dit feest met hunne tegenwoordigheid tekomen opluisteren. Het is dus te voorzien, dat vele kooplieden van deze gelegenheid zullen gebruik maken om een levendigen paardenhandel te drijven, en dat deze drukte ook voor dames een genoegeljjk schouwspel zal opleveren. Leden der Hollandsche Maatschappij van Landbouw worden op de Badhoeve toegelaten, op vertoon tan hun bewijs van lidmaatschap; vreemden zullen verlof moeten vragen aan den eigenaar.
In de II. Vrijdag gehouden vergadering van den gemeenteraad te Delft is herstemd over het voorstel van den heer van der Mar.dele, om den heer Masthoff, praeceptor aan het gymnasium, gelijk te laten deelen met den rector en den conrector in het minerval. Dit voorstel is met 9 tegen 5 stemmen (de heeren van Berckel, van der Leeuw, Pennis, van der Mandele en de voorzitter) verworpen. Goedgekeurd de gemeenterekening over 1858. Verworpen met 12 tegen 2 stemmen (de heeren van Berckel en Soutendam) het voorstel van het gemeentebestuur van 's Gravenhage, om eene procedure aan te vangen tegen de geh oef slaagden aan den Haagweg, die weigerachtig zijn in de betaling van hun hoefslaggeld, en met algemeene stemmen besloten aan het bestuur van 's Gravenhage voor te stellen get-n hoefslaggeld meer te heffen. Goedgekeurd eenige voorgestelde wijzigingen in sommige politie-verordeningen. Besloten de belasting op bet geslagt voortaan te heffen als eigen middel, en vastgesteld de verordeningen op de heffing en op de invordering dier belasting. Ingekomen eene resolutie van Gedep. Staten, betrekkelijk de belasting op het gedistilleerd, welke in de volgende vergadering zal wor 'en behandeld. Er is reeds een aanvang gemaakt met de werkzaamheden tot droogmaking der veenplassen in den Zuiderpolder van Delfgaauw, nabij Delft. Dezer dagen zijn uit een stuk land, gelegen onder de gemeente Vryeuban, aan den Rotterdam ;chen straatweg, des nachts gestolen twee witte griemelkop ooisc'apen. In de gemeente Rijswijk heeft 11. Donderdag-nacht een brutale diefstal plaats gehad bij den zadelmaker Krosmon. De dieven hebben, na een raam aan de straatzijde te hebben opengebroken, zich den weg gebaand door twee vertrekken mar de slaapplaats van den bewoner, en alstoen eene aldaar aanwezige wasch medegenomen. Aan de ijverige nasporingen der politie is het nog niet mogen gelukken, den dader of de daders van dit feit in handen te krijgen. Men verneemt dat door een aantal eigenaren van platen en gronden en huurders of pachters van platen gelegen in denVerdronken Znid-Hollandschen waard,onder de gemeenten Werkendam en Made en Drimmelen,wonende te Sliedrecht en Giessendam.aan Z.Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, als hoofd van dat departement, waaronder de waterstaat ressorteert, bij exploit is geprotesteerd tegen den aanleg der werken van de onlangs plaats gehad hebbende aanbesteding der doorgraving van de Deneplaat en afsluiting van killen langs den linker oever der Nieuwe Merwede. Men berigt uitWoudrichem, d.d. 8 dezer. Men is hier,even als langs de Merwede enz., gewoon de zware visch- of zalmzegens, na ze te water gezet te hebben, door een 6 of 8 tal menschen of door paarden te, doen voorttrekken of ophalen. In de Noord wordt men in den laatsten tijd verrast, dit door eene soort van stoomvaartuig van 4 paardenkracht en met 2 schepraderen voorzien, te zien doen. Wat men evenwel moge doen, de vangst blijft allerwege zeer schraal, de verdunste daardoor gering en de zalm, voor dezen tijd, dan ook zeer duur. Men betaalt nog steeds 60 & 80 et. per 5 oneen. Aanstaanden Donderdag wordt te Breda de reünie van de afgevaardigden der Waalsche gemeenten geopend. Sedert 17 jaren werd die vereeniging aldaar niet gehouden. Men schrijft uit het Land van Heusden en Altena, dd. 7 dezer: Hoewel er eene genoegzame hoeveelheid aardappelen in deze streken gewassen is, wordt dequaliteit daarvan, vooral in de laatste dagen, slechter. Men schrijft dit toe aan de vele regenbuijen van den laatsten tijd, waardoor het gewas op nieuw aan het groe 'en is gegaan en de knol een nieuw beschot heeft gekregen. De prijs is alhier f 1.70 4 2 het mud.
Morgen, Woensdag ochtend ten 9 ure, zal, naar men verneemt,inde Kathedrale, of St. Katharijne kerk, te Utrecht, de plegtige wijding van een negental priesters, door den aartsbisschop van Utrecht, monseign. Zwijfen, voor het eerst, in het openbaar plaats hebben. Uit Almkeik en Emmichoven wordt onder dagteekening van 7 dezer het volgende gemeld: Nadat men alhier zeveatienmaal te vergeefs een predikant beroepen had, heeft de kerkeraad eindelijk bedankt, waarop het classicaal bestuur te Heusden geheel andere leden in den kerkeraad heeft benoemd. Deze heeft nu m de laatotvorige week een beroep uitgebragt, geagreëerd door den heer A. N. J. Hanedoes van Almkerk, te Woudrichem, op den predikant van den Honert te Moerdijk, en men heeft alle hoop, dat deze roepstem niet ongunstig zal uitvallen. Bedankt voor de beroepingen naar de Hervormde gemeenten te Loon op Zand en Wijk bij Heusden, door Ds. J. A. O. Nonhebei, pred. te Wemeldinge. Jl. Woensdag werd er in de herberg van den kastelein P. Faber te Franeker een oorijzer gestolen. Daar er achterdocht was gerezen tegen «ekeren G. B., dien men daar kort te voren had gezien, deed de politie bij hem onderzoek, vond het vermiste bij hem en liet hem dadelijk naar Leeuwarden transporteren. Daar kwam hy eene week vroeger dan hij verwaoht werd, want aanstaanden Dingsdag moest dezelfde persoon er wegens zakkenrollen voorde arr.-regtbank teregtstaan. Door de bataillons van het 1ste regiment infanterie, thans te Zeist kamperende, zullende aldaar proeven worden genomen met getrokken geweren N°. 1, gebruikelijk voor de bewapening der infanterie, deze proeven zullen aldaar plaats hebben in rijen en gelederen . In de vergadering van den gemeenteraad te Nijmegen, onlangs gehouden, is met meerderheid van stemmen aangenomen het voorstel van B. en W. om op te heffen eene der scholen voor uitgebreid lager onderwijs en op te rigten eene school voor gewoon lager onderwijs, waarvan het schoolgeld zal bedragen / 1 'smaands voor dag- en avondschool en ƒ 0.50 voor avondschool alleen, terwyi de jaarwedde voor den hoofdonderwijzer zal z'ijn ƒ 800, met 20 pCt. verhooging uit de schoolgelden, die deze jaarwedde te boven gaan, benevens het genot van vrije woning in een gemeentegebouw of bij gemis daarvan eene schadeloosstelling van / 400. Wijders is door B. en W. rekening en verantwoording gedaan der inkomsten en uitgaven der gemeente over het dienstjaar 1858, en daarbij overgelegd de rekening van den gemeente-ontvanger, sluitende met een saldo van f25,009.69. * 's GRAVENHAGE, 8 Aug. De werkzaamheden betrekkelyk het onderwijs bij de commissie voor statistiek afgeloopen zijnde, is men aldaar begonnen met het vervaardigen van een overzigt betrekkelijk de praktische geneeskunde hier te lande. — Naar men verneemt, zullen HH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik zich, na de badplaats Liebenstein te hebben bezocht, weder naar Luxemburg begeven, om aldaar eenigen tijd te vertoeven. * — 9 Aug. Z. K. H. Prins Frederik heeft, ten behoeve van de armen der gemeente Wassenaar, eene som van ƒ50 geschonken. — Bij den baron d'André, Fransch gezant, heeft gisteren avond een groot souper plaats gehad. — Een tweetal in deze stad aanwezige Amerikaansche officieren hebben heden ochtend de exercitien der artillerie te Waalsdorp bijgewoond. —• De secretaris bij de Belgische legatie alhier, de heer L. van Pyteghem, ia heden uit deze residentie vertrokken.
* HAARLEMMERMEER, 8 Aug. Een paar dagen geleden werd in de Ringvaart tusschen de Bennebroeker tolbru» en do Cruquius, drijvende gevonden een schip, met zeilen getooid, doch waarop zich niemand bevond. Sedert zjjn twee lijken opgeviaoht, dat vaneen jong mensoh en van een meer bejaarde. Men vermoedt, dat een van beiden, toen het schip zeilende was, is over boord geslagen, waarop de ander hem is nagesprongen om hem te redden, en dat beiden hun dood in de golven hebben gevonden, uithoofde niemtnd op den wal het voorval beeft gezien, of hulp heeft kunnen verleenen § HELDE tt, 8 Aug. Den 28sten Julij had alhier plaat9 de aanbesteding van bet bouwen van eene bomvrye bergplaats voor het fort Kykduin alhier. Deze leverancie is door het Departement van Oorlog toegewezen aan P. Quant, aannemer, wonende te Amsterdam, voor de som van ƒ 7400. * ROTTERDAM, 8 Aug. Heden morgen circa 11 ure, had albier op de Maas, aan het Bolwerk, het volgende ongeluk plaats: De Engelsche stoomboot de Eider, voer, in de haven komende, ,de aak van schipper Ophusen, geladen met Ruhrkolen, aan den Igrond; gelukkig werden de daarop zijnde personen, waaronder de vrouw met 7 kinderen, gered. De schade moet nog al aanzienlijk wezen *HOOQEZWALUWE, 8 Aug. De openbare onderwijzer Lawenjo. alhier, is wegens laakbare handelingen 3 maanden in zijne bet-ekkii g gesehoret. Dien ten gevolge w rdt de sohoo, op last van het gemeentebestuur, door een hulponderwijzer waargenomen. * «EEUWEN EN HAGOORT, 8 Aug. De heer H .l, onderwijzer aan d' tv.?eii* school alhier, heeft bij den aanvang deer mannd zijn post voiinten. *'s HE iïTOGENBOSCH, 8 Aug. Zaturdag 11. had door den plaatselijken commandant der vesting, in tegenwoordigheid van 1 et alhier aanwezige garnizoen, de uitreiking aan een viertal onfleroffici. ren plaats van de gouden medaille, wegens 36jarige trouwe eu eerl^ke dirnst, aan Koningen Vaderland bewezen. De daartoe geregt gaen waen de opperwachtmeester der marechaussee van Ling, de sergeant der artillerie Hendriks, de conducteur der artillerie 3de klasse van Zetten en de conducteur de:' artillerie 2de klasse Huize. * BREDA, 8 Aug. Men verzekert, dat de notarissen bij hunne jaarlijksche vergadering, onlangs te dezer plaatse gehouden, zóó uitermate tevreden waren over de gulle ontvangst en bet gocdo onthaal, hun alhier wedervaren, dat vele stemmen zich verhieven, om het aanstaande jaar de bijeenkomst weêr hier te houden. Eindelijk werd echier, om bijz mdere redenen, Amsterdam bepaald voor de plaats van de reünie voor het volgende jaar. * ETHE N en DRONGELEN, 8 Aug.Met het insehuren der schoof is het in den laatsten tijd druk en voordeelig gegaan. De landman heeft het vooruitzigt van een redelijk goed beschot en profiteert thans op nieuw van het gunstige weder om de akkers te bereiden en de zaaijing met goed gevolg tedoen. Het vlas is hier ook uitmuntend gelukt, welk gewas veel arbeid vereischt. In de heeren v. B. te M. vindt men regte voorstanders der vlasteelt, waardoor zij in hunne gemeente den behoeftigen Jagboner, in het barre jaargetijde, een goed stnk brood verschaffen. * VALKENSWAARD, 8 Aug. Eergisteren namiddag omstreeks 4 uur ontstond er in de gemeente Huze op het gehucht den Bosch een felle brand, waardoor een drietal boerenwoningen met den gebeelen zich daarin bevindenden voorraad van hooi en ojgst eene prooi der vlammen werd; Blechts één huis ia er tegen brandschade verzekerd, zoodat de daarby geleden schade zeer aanzienlijk mag genoemd worden; de oorzaak van den brand is tot helen niet bekend. — Sedert den 3den dezer is het bederf of de ziekto alhier aan de aardappelen zoodanig toegenomen, dat men veelal te vergeefs naar een groen blaadje zoekt; ook vindt men hier en daar reeds bedorven aardappelen. * KAMP BIJ ZEIST, 8 Aug. Bij leger-order is aan de troepen bekend gemaakt de tevredenheid van Z. K. H, den Prinsveldmaarschalk, over de houding en tenue bij de op gisteren plaats gehad hebbende wapenschouwing. Heden hebben de verschillende deelen der troepen afaonderljjk geëxerceerd. Dit zal waarschijnlijk deze geheele week plaats hebben. Ten 5 ure namiddag heeft de infanterie schyfgesohoten. De Prinsveldmaarschalk en de Prins van Oranje hebben dit met belangstelling gadegeslagen.
* APELDOORN, 8 Aug. Heden morgen circa elf uur, werd het huis van den alhier wonenden landbouwer Gerrit ter Maten eene prooi der vlammen; zelfs vier koeijen en even zoo vele varkens mogten niet worden gered; de man was naar de markt te Zutphen en de vrouw met groenten alhier ter markt, hebbende hunne kinderen achtergelaten, die gelukkig het gevaar ontkomen z'ijn. Hoezeer huis en inboedel tegen brandschade ve: zekerd waren, is de schade aanmerkelijk; de oorze ak is niet op te geven. * DALFSEN, 8 Aug. Hoe schoon het vooruitzigt ook was voor het honiggewin, moeten wij tot ons leedwezen berigten, dat hier algemeen door de bijenhouders geklaagd wordt over eene sterfte, die zich onder die vlijtige diertjes geopenbaard heeft. § LEEUWARDEN, 8 Aug. Ter versterking van het garnizoen alhier,zullen van de garnizoenen te Harlingen, Assen en Delfzijl en ook uit Zwolle detaehemer ten worden verstrekt, ten einde alhier garnizoen te houden, tot tijd en wijle de oompagniën, welke zioh in de kampen bevinden, herwaarts zullen zijn teruggekeerd.
(Zie vervolg van het binne iland op de 3de pagina.)
BINNENLAND. (Vervolg.)
AMSTERDAM, 9 Ausustns Z. M. heeft benoemd tot ridders van de orde van de NeUerlandsehe Leeuw, de heeren Mr. J. Dirks en S. Blaupot ten Cate, leden der ontbonden commissie voor de zaken der maatichappg van weldadigheid. Kolonel Thr. v<>n Pe<tel, is benoemd tot adjudant des Konings in buitengewone dienst. De thermometer teekende aan het Stads Water-kantoor: Maandag 8 Aug. 'snamid. 5 u. 76 gr.; 6 u. 74 gr.; 7 n. 71 gr.; 8 u. 69 gr.; 9 u. 68 gr.; 10 u. 64 gr.; 11 u. 64 gr.; 12 u. ('s nachts) 63 gr ; 1 u. 63 gr.; 2 u. 63 gr.; 3 u. 63 gr.; 411. 63 gr.; 5 u. 63 gr.; 9 Aug., 's ochtend" 6 u. 63 gr.; 7 u. 64 gr.; 8 u. 65 gr.; 9 u. 66 gr.; 10 u. 68 gr.; 11 n. 67 gr.; 12 u. 66 gr.; 's namidd. 1 n. 68 gr.; 2 u. 69 gr.; 3 u. 69 gr.; 4 u. 69 graden. De inspecteur van het lager onderwas in de provincie Drenthe, Dr. Nassau, is tegenwoordig druk bezig met het voorbereiden en opeenvolgend afnemen, in besloten kring, van examens van onderwijzers in dit gewest, welke dingen naar verschillende premiën en prijzen, die in December van het vorige jaar bij circulaire uitgeloofd zijn aan hen, die het beste examen zouden afleggen in de vormleer, natuurkunde, wiskunde, kennis der aardglobe, woordverklaring van onze dichter», enz. Ook nan kweekelingen, hulponderwyzers enz , zullen zoodanige verstrekt worden, voor de meeste vorderingen in het fraaije schrijven, enz. Wij wenschen, dat het doel bereikt zal worden, maar moeten het evenwel betreuren, dat men eerst in den jarc 1859 tot zoodanige middelen zijne toevlugt neemt. Men weet, dat de meeste vallende sterren jaarlijks den 9, 10 en 11 Aug. worden waargenomen. Dat tydstip van het jaar is voor de astronomen vooral belangrijk geworden, sedert men uit verschillende observatiën meent te kunnen afleiden, dat de groote regen van vallende sterren in de maand November, die vooral in de jaren 1799 en 1833 zuik eene groote vermaardheid verkreeg, geheel ia verdwenen. * STEENWIJK, 8 Aug. Met den aanbouw van de op te rigten gasfabriek van de heeren H. Pandermaat en C". te Amsterdam, gaat men ipoedig vooruit; nadat men eerst te worstelen had met veenspeciën van den bodem, en dien tengevolge de piaats met heiwerk moest worden voorzien, zijn bereids de beide gaskuipen als voltooid te beschou en is de fabriek reeds tot een manslengte met metselwerk gevorderd; by gevolg verwacht men dat deze week de gasbuizen door de stra ten worden gelegd en men zich eerlangin de gasverlichting, waaraan buitendien reeds dringende behoefte bestaat, zal mogen verheugen,
---

Het meisje van Heigoland. NOVELLE. (Vervolg van No. 217.)
Den volgenden ochtend bevond zich Perry werkilijk op de noordelijke spits, onruatig hoe Antije hem wegens zijn uitblijven op gisteren zou ontvangen, en verdrietig, zich in zulk een dubbelzinnigen toestand te bevinden, waaraan hij zich niet wist te onttrekken. Hij behoefde niet lang te wachten, want weldra zag hg Antije naderen, die reeds in de verte den beminde had herkend, en met haastige schreden naar hem toekwam. Antije had de ontmoeting heden gevreesd en toch vurig verlangd, en hare lijdende, zachte uitdrukking verried den strijd, dien zg de laatate dagen had gestreden. Perry ried alles, wat zij hem kon zeggen, bg den eersten blik; door deze waarneming, die een streng verwijt voor hem was, gevoelde hij zioh onaangenaam getroffen, en zijn ligt prikkelbaar hart werd door de versohijning van het meisje weder gunstiger voor haar gestomd. «Geloof mij, Antije," zeide hij op den innigst mogelijken toon, welks gemaaktheid haar ontging, 'ik was gisteren avond te eenenmale buiten staat, u te komen zien, en gevoelde mg zoo lijdend, dat ik het bed niet kon verlaten, anders sou mij niets hebben teruggehouden hirwaarts te komen." . . , «Arme Frans! Ook ik heb veel geleden, moer dan gij welligt zult gelooven, want ik kon mij uw uitblijven niet verklaren, en ik ben thans zoo kinderachtig, zoo zwak, in alles onheil te zoeken en mg zelve daardoor kwellingen te bereiden. Maar zij gij heden weder geheel hersteld ?" vroeg zij met de uitdrukking der teederste bezorgdheid, «ik heb mg daarom zoo beangst gemaakt. -O, het was slechts eene ligte verkoudheid, die zonder verdere gevolgen spoedig geweken is," antwoordde Perry geruststellend. Hoe smartelijk was het voor mij gisteren, u niet te ebben mogen zien, Antije."
«Ook eergisteren, Frank?" vroeg z\j, terwijl zij hem ernstig en strak in het aangezigt zag. Maar Perry was op deze vraag ; die hij wel verwachtte, voorbereid en vroeg verwonderd en driest • Eergisteren? Hoe meent gij dat? Wg hebben elkander eergisteren ochtend immers gezien ?" "En ook tegen den middag en des avonds; ik heb althans u ge zien, Frank, al waren uwe oogen ook elders te zeer bezig, om mij op te merken," antwoordde zij, uiterlijk kalm, terwijl haar hart, in afwachting van zijn antwoord, hevig klopte. «Spreek duidelijker, Antije, waar gij mij gezien hebt; ik zweer u dat ik u niet begrijp." »Des namiddags zag ik u bg de wandeling op den Falm en des avonds, toen gij van het watertogtje terugkeerdet, aan het strand.. . en beide keeren, Frank, wandeldet gij naast de barones van Goetr," voegde zij er aarzelend bij. «Inderdaad, ik heb u niet opgemerkt, Antge," antwoordde hij en vervolgde glimlagchend: "En nu zijt gij een weinig jaloersch, meisje, beken het maar openhartig." «Ach, Frank, belach mij niet, mg, het zwakke meisje, dat misschien uit onbegrensde liefde voor u al te angstig ia. Gg kunt niet begrijpei hoe zeer ik heb geleden, toen ik u gisteren naast die dame zag; thans nog doet mij het harte zeer, als ik er aan denk; zeg mg openhartig, Frank," zeide zg op meer hartstogtelijken toon,. «even openhar tig als gg het in het binnenste van uw hart voor uwen God be kent, in welke betrekking staat gij met die vrouw? Misleid mij niet, Frank, ik bezweer het u bij al wat heilig is, ik kan die vreeaelyko kwelliug der onzekerheid niet langer dragen, zg heeft mij in die korte twee dagen bijna gedood. Als ik u niet genoeg ben. Frank, als ik u niet werkelijk het hoogste en dierbaarste op de wereld ben, zoo wees barmhartig en verklaar u thans, eer wij onze betrekking nog vaster knoopen. Ik weet nog niet hoe ik het zal kunnen verdragen van u af te zien, maar ik wil dit liever dan eene plaat» in uw hart met eene andere te deelen."
Perry had haar laten spreken, zonder haar in do rede te vallen, want ook zijne borst zwoegde en eene wijl wankelde hij, of hij niet aan de warme bede van het meisje zou toegeven, die zoo innig en roerend smeekte, haar slechts de waarheid te zeggen. Maar hij vermogt dit niet, althans niet in dezen oogenblik, nu hg, bij haar opgewon den toestand, de gevolgen eener verklaring van zijne zijde duidelijk voor oogen had; ook helde Frank uit gewoonte meer over tot het valsche spel, en zoo antwoordde hij kalm en op overtuigenden toon: »Gij beleedigt m'jj, Antge, en wist ik in uwe vrees niet uwe innige liefde te erkennen, zoo zou ik vertoornd op u zijn. Ik heb u reeds vroeger gezegd, dat ik mij van het badgezelschap niet geheel kan uitsluiten, waartoe ik overeenkomstig mijn stand behoor, en waart gij beter bekend met de gebruiken der groote wereld, dan zou het u verklaarbaar, zelfs natuurlijk toeschijnen, dat wij in de maatschappij, ik bedoel in de groote wereld, dikwijls een hatelijk, drukkend masker moeten opleggen dat onze ware gevoelens verbergt. Dit masker was de vreugde, de Schijnbare bevrediging, waarmede ik mij in het gezelschap bewoog, waarbij gij mij gisteren toevallig gezien hebt; ik moest dit masker wel aannemen, om mgne ware gevoelens, mijn verlangen naar u, dat steeds in ingn hart alle andere gevoelens beheerscht, voor spotzieke,ongevoe - üge vreemdelingen te verbergen. Wat eindelijk de baro: es van Goetz betreft, deze is eene behaagzieke, ijdele vrouw, tegen wier strikken, die misschien voor anderen gevaarlijk zgn, ik, door mijne reine liefde voor u, word beschermd. Juist naast haar gevoel ik het duidelijkst het verschil tusschen de onschatbare waarde uwer verheven ongekunsteldheid en den valschen glans der getooide coquetterie, die slechts dwazen en lafaards kan verblinden." Perry sprak nog veel met Antije, om haar te bewijzen, dat zijn gedrag tegenover de barones, gelijk dit door haar, Antije, werd opgewekt, slechts een in de groote wereld gebruikelijke vorm van hulde was. Meer nog dan zijne woorden, overtuigden haar zijne liefkozingenen de verzekering, dat hij haar getrouw en standvastig beminde, van de ongegrondheid
harer vrees. Perry beloofde ook ten slotte, ter liefde van Antije, de barones zoo veel mogelijk te vermijden, en de oude goede verstandhouding tusschen de twee minnenden waB spoedig weder geheel hersteld. Toen zg van elkander waren gescheiden, vroeg Antge in baar hart haren beminde vergiffenis voor haar twijfel aan zijne getrouwheid en standvastigheid, en betreurde het, dat zij gisteren avond de zwakheid had gehad, Tina in haar geheim in te wijden. Met een verligt hart keerde zg thans naar huis terug. Perry ontstak een üigaar, toen ook hij den weg huiswaarts insloeg, en neuriede een liedje, bevredigd als hij was over den uitslag der bijeenkomst. (Wordt vervolgd.) Militaire keukentoestellen. Men schrijft uit Woolwich, dd. 2 Aug., aan den Morning Advertiser: "Men heeft heden proefnemingen gedaan met het keuken-toestel van kapitein Grant, dat bestemd is om een leger te velde te spijzen. Er was besloten, dat een aanzienlijk getal troepen een marsch van verscheidene mijlen, met tenten en het benoodigde materieel voor den oorlog, op het platteland zou afleggen. Men moest te DartfordHeath, op zeven mijlen afstand van Woolwich, stilhouden; 1200 man vertrokken uit Woolwich; zg werden gevolgd door verscheidene rijtuigen, welke het toestel van kapitein Grant bevatten. Toen men te Dartford was aangekomen, werden de tenten opgeslagen, en reeds korten tgd daarna diende men den soldaten rantsoenen soep, vleesch en groenten op, welke zeer goed met het toestel van kapitein Grant waren gereed gemaakt. Het overige van den dag werd met het uitvoeren van muziekstukken doorgebragt. Eene ontelbare volksmenigte was toegesneld, om het schouwspel van een militair kampement, dat geheel nieuw voor haar was, bg te wonen. De troepen zijn ten 8 ure'» avonds te Woolwich teruggekeerd, ten uiterste voldaan over den uitslag, dien het toestel van kapitein Grant had opgeleverd".
---

