Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Augustus.
"ll ontvangen heden, via- Marseille , onze Javasche brieven en dagbladen, looponde tot 7 Julij. Het belangrijkste van hetgeen zij inhouden, deelen wij hieronder mode.
, op dit oogenblik is nog niets naders betreffende de laatste besluiten der conferentie te Zurich bekend geworden. Alleen meldt men dat van wege Oostenrijk en Sardinië twee commissarissen zijn benoemd, ten einde de verdeeling van do schuld te regelen volgens de grondslagen door de gevolmagtigden vastgesteld. Het verdient aandacht dat de Oostenrijksche dagbladen of de zoodanige, die de Oostenrijkscho belangen voorstaan, nu ook aan do onwaarschijnlijkheid eener gewaponde interventie in de Italiaansche hertogdommen beginnen to twijfelen. Een bewijs daardoor vindt men o. a. in een brief uit Zurich aan het Journal de francfort, waarin de meening wordt geuit, dat het tegenwoordig ot te vroeg of te laat is, om beslissend tusschen beiden to treden °n dat men den loop der gebeurtenissen moet afwachten. En wat een Europeesch congres betreft, het denkbeeld om aartoe de toevlugt te nemen, wordt door bovengenoemd dagblad eds met nadruk bestreden. Het blad betoogt, in den vorm ¦n een brief uit Weenen, dat Oostenrijk geen congres kan cnßchen, dewijl deze mogendheid daarop alleen zou staan tegennad' 16ne ''''J^oB™ rigting, om den vrede van Villafranca in zijn ho'H *6 dooa "Sloopen, daar immers nog geen enkele mogendfa ml' To_°rstelleu gedaan lieeft, om keizer Frans Joseph en zijne An-A v-\ nne bezittingen te waarborgen. Het blad erkent alzoo uiaelijtc genoog, dat Oostenrijk in de zaak van Middcn-Italie — Blleen staat. ,® Nacione van Florence verzekert dat de generaat Fanti, met fa akeuring van de Sardinische regering het opperbevel over de wnigiJe armes van Midden-Italie op zich zal nemen. Zoo als nweet, was Garribaldi met die betrekking gedoodverwd. voor* lmeS *'ee'-t aan do bevolking Tan Toskane den raad, om cew» °eej?e bedreigiug terug te deinzen;, en mogt men tegen haar tl/ ¦ rhand optreden, alsdan hare onafhankelijkheid met de De Dln, VUiBt t 0 verdedigen, de Ital' & ews gelooft, dat het denkbeeld van eon congres over omst 'jBll^ aaßSe'og°nheden zoo goed als opgegeven is terwijl ds men Ü'd dat men oak te Zuri<rh het thema der hertogdom- Prank "kf0" heeft' ePreokt te£en de waarschijnlijkheid dat —._ -r'v °' Oostenrijk eene militaire intervontic in de hertogdom- DcV SC!,iid voe«-ken in )_8*Cllbcbben op nieuw eeno overwinning op do ber^vol- De Griek \aukasUs behaald, do kiezers " Wet&oVfcnde vergadering is gesloten. Reeds zijn y I v?°r. ceile nieuwe kamer bijeengeroepen. kineen t 1 f 0" "*' Japan Tan 5 3m$' namCn d° betrek" too. j. usscnen de Europeanen en de Japa-.mezen meer en meer een d 'gering bezit reeds zes oorlogsstoombooten, waarvan van'd'f P'o."' eeae reis om do wereld doet. Do bemanning voor ' yaar,tu,S> dat van eeno machine van 350 paardenkracht rlkaa Y9' bestaafc Keheel "it Jap-.nnezen. Tusschen den Ameont.t ° " icon3ul ou de Japansche regering was een geschil nam."-!!' _¦ echieir gelukki'? i 3 bijgelegd. Een Amerikaan mii . eene r'Jko kuP°rmijn ontdekt had, wilde zich die «'JU, benevens het terrein waarop die is gelegen , toeëizenen «eigeen m strijd is met do wetten des lands. Ue regering verzette zich dan ook aanvankelijk daartegen, doch om aan allo TOoeijelijkheden een einde te maken, had do keizer voorgesteld eeno derde mogendheid tot scheidsregter te benoemen en zijne «eva daartoe, in de eerste plaats op Frankrük en in de tweede piaats op Rusland gevestigd. Nog had do consul op dit vooroi niet geantwoord, toen do persoon dio de mijn gevonden had, ciar-l ,ernPende boe deze zaak voor hem afloopen zou, van zijn van i • bezit Van deu grond afza" en slechts op het regt Dit eip?ltaüe aanspraak maakto voor do helft vau de opbrengst. h».i j de Japansche regering aangenomen en daarmede 'a« de twist een einde.
---

KOLONIEN. Batavia, 7 Julij.
Van Makasear zijn berigten ontvangen, loopende tot 16 '. "n'J jl. en o. a. behelzende eenige bijzonderheden nopens den ndruk, die onze krijgsoperatien tegen Boni hebben te weeg JJo Javasche Courant ontleent aan dio beriglen het volgende: ln de maand Mei jl. werden door den kommandant van het ort te Badjoa ontvangen twee brieven van Aroe Palakka, een er voornaamste Bonische rn'ksgrooten, gedagteekend van 17 Maart en 23 April to voren. aan T fbr£T b<,hel'dcn betuigingen van ïijne opregte verkleefdheid bii A»L* nilondsch-Indisch gouvernement, waardoor hij zich dacht /rn'fk °do" van het Bimi3ch neslu,lr »oodar.fe had verdacht g maakt, dat men hem zijne volgelingen had ontnomen Z'jno bezittingen aanhield en al ,ü„. i,„,\t B ontnomen, tt- r j , ' zlJoe handelingen naging. Hij gaf verder het voornemen te kennen om Boni te verlaten en z,ch te e;even naar zijne zuster, de koningin van Barroe, een Btnatjo benoorden Tanettc, en verzocht de tusschenkomst van don gouvomeur van Celobes en Onderhoorigheden om Z'jno zuster daarvan kennis to g.ven, oprlat zij hem i„ do vol- Menging Tan 2ijn voornemen zou kunnen behulpzaam zijn. Door de kommissarissen voor de Bonische zaken werd aan en wensch van Aroo' Palakka gevolg gegeven on het resultaat "aanan is geweest, dat Aroe Palakka, in de eerste helft der maand Junij jl., met eene bijzit en acht kinderen, benevens ongeveer 300 volgelingen Boni heeft verlaten en zich heeft begeven gewaZnrQnVU:liï "".* **TÏ Wd *3 hiJ door datoe Saw«° ««* znï i • ac'lten'oled' ma«r ™n beeft de uitvoering van zijn oogmerk niet kunnen verhinderen dttdl wSU± Tffe in d°Noorderdistrictcn ontvangen, wa™ nk° ü"-k'vromer1 'ou o'ndertT ™ *™'^™*> al nog op de to^^^^J™ ta'óC £ worden gewacht om met do vrienden von Boni („ T w t verder te doen stond. Inmiddels schijnde l°Z V™l der vreemde Cclebesche vorsten in Boni weïniT wïS? 0m! vi-iden, daar het volk zich tegen do aanrandingen vanTuJe volgelingen niet veilig acht. ° n hunne Thans speelt nog in Boni de hoofdrol Aroe Oedjoeng, maar noe oorlogszuchtig deze rijksgrooto vroeger gestemd was, schijnt nij in to zien, dat hij den oorlog niet met de geringste kans van " ll9lagen tegen het gouvernement kan volhouden; althans, zoo en met onaanzienlijk ingezetene der Noorderdistrict en die'ann nee Th'n6" 'mFmi heeft en dat land onlan?8 bcz°ebt, als wanin anninv , voornaamste grooten , ook met Aroo Oedjoeng , waarheid TrT\~nietßeheel cD al in ziJne verklaringen de berieteever Wu ort Sedaan, dan zou Aroe Oedjoeng dien de zaken *ü,cbben verzocht, zijne tusschenkomst te verleenen om Ook l gouvernement te schikken, zaken vin t,"9 • eenei\snderen berigtgever zon Aroe Oedjong de en ook d», aan dcV°rst "n Soping hebben overgegeven, dat alvoren ™ dm T\f\ he«teld zien, maar wenschen BadjoawerTontrunnedn ""^ "** *" "**"*' het fort te hechWfc. leereu' welke waarde aan dezo mededeelingen te cedeelte0!B.^ T?,n Boni moet overigens ellendig, en een groot gedeelte der bevolking den oorlog zeer moede zyn.
— Do Javasche Courant deelt nopens den loop der gebeurtenissen te Banjermassin het volgende mede:
Den Uden Junij zijn de troepen onder de bevelen van den kolonel Andrcsen naar Martapoera opgerukt. Den 13den is de kraton bezet zonder tegenstand to ontmoeten; de muitelingen hadden bij de aankomst der troepen de vlugt genomen.
Den 15den is de voorhoede, sterk 200 bajonetten, naar Pengaron gedirigeerd, welke plaats den 18den daaraanvolgende bezet is, juist toen eene bende Moeningcrs dezelve op nieuw zoude aanvallen.
Den vorigen dag bad eene ontmoeting plaats gehad met de opstandelingen bij Soengi Raija, bij welke gelegenheid zij op de vlugt zijn geslagen, na , zoo men zegt, 30 man aan gesneuvelden en 60 aan gekwetsten te hebben verloren.
Den 19den zijn de eerste laadpraauwen van Pengaron te Martapoera aangekomen , en was de communicatie toen hersteld.
Den 16dcn trok do hoofdmagt naar Goenong Glawak, waar zich de van Martapoera gevlugte Moeningcrs hadden verzameld. "Vóór de aankomst der onzen namen zij ook daar de vlugt. Van Goenong Glawak deed de chef dor expeditie eene verkenn;ng naar Kalangan. Alles is da«r verwoest gevonden.
De muitelingen hebben den voorraad steenkolen verbrand.
Den 18den is de reserve onder bevel van den luitenant-kolonel Boon van Ostade, naar Goenong Djabok opgerukt, van waar de muitelingen ook reeds waren g.»vlugt, en waar alles verwoest is. — Volgens berigten zou de vijand zich in liet Moeningsche, waar de zoogenaamde sultan Koening zich heeft versterkt, to zamen trekken: men was voornemens derwaarts met de hoofdraagt op te rukken, zoodra een en ander voor hot transport der vivres gereed zou zijn, ten einde aan do muitelingen daar den laatsten slag toe te brengen. Op de Eapoeas- on Poeloe Petak rivier hebben da Dajaks zich, aangevoerd door Maleijers, versterkt : na de operatien in Moening zou ook dat verzet gestraft worden.
Te Sampit is eene militaire bezetting geplaatst. De gezondheidstoojtand der troepen laat niets te wenschen ovor: men had slechts 21 zieken.
Te Martapoera is alles rustig, zijnde do mannelijke bevolking met vrouwen en kinderen nagenoeg gebeel teruggekeerd. De bevelen aan de kampongshoofdon uitgevaardigd werden stipt opgevolgd.
Drie Kiai's, aanvoerders der benden tegen Kalangan en Pengaron , zijn gearresteerd. Een daarvan (het hoofd van Goenong Glawak) , die zich door do vlugt trachtte te redden, is gedood. Van eene wel onderrigte zijde is vernomen dat, toen de eerste tijdingen van den opstand in Bandjermasin te Singapore bekend werden, de gouverneur van Prince of Wales Island , Singapore en Malacca onmiddelijk het voornemen opvatte, om een oorlogsstoomschip ter adsistentie derwaarts te zenden. De gouverneur heeft daarvan echter afgezien , omdat zeor kort daarop, do maatregelen van het Nederlandsch-Indisch gouvernement, tot het bedwingen vau die beweging genomen , bekend werden en daaruit bleek, dat de voorgenomon hulp overbodig zou zijn.
— De gouverneur-generaal willende overgaan tot de vaststelling der minimum prijzen voor de taxatie van wollen en katoenen goederen, vervaardigd bewestcn de Kaap de Goede Hoop , bij invoer in Nederl.-Indie, gedurende het derde kwartaal van 1859, heeft bepaald dat voor het derde kwartaal 1859 van kracht is het bij ordonnantie van 23 Maart 1859, Staatsblad No. 12, voor het tweede kwartaal 1859 gearresteerde tarief van prijzen, volgens welko zullen worden geheven de inkomende regten op wollen en katoenen goederen, vervaardigd bewcsten de Kaap de Goede Hoop, bij invoer in Nederlandsch-Indie. Deze ordonnantie is in werking getreden te Katavia op den lsten Julij 11., en op andere plaatsen met den dag, waarop het Staatsblad van Nederlandsch- Indie, waarin deze ordonnantie is opgenomen, aldaar ontvangen wordt.
— Opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunf en deri»-gewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde recepissen, op ultimo Mei 1859, bedoeld bij art. 18 der wet van 1 Mei 1854 {Nederlandsch Staatsblad n°. 75), afgekondigd bij de Indische publicatie van 21 Augustus 1854, {Indisch Staatsblad n°. 62). Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter vermunting ƒ9,984,768 In Indie, na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht ° 572,020 ƒ10,556,788 Recepissen. * In omloop Inge- Blijft in Tan d° inëewia- ° J selde zijn 'g gebragt. wisseld. omloop. Vernietigd. £**¥' t/l ° houden. /" 1 ƒ 2,110,730 ƒ1,998,796 ƒ 111,932 ƒ1,998,796 ƒ » sii 4,197,995 ii 4,033,810 » 164,185 «3,979,170' 54,310 10 . 4,428,050 «2,473,460 » 1,954,590 «2,146,090» 27,370 25 ii 4,227,825 ° 892,600 . 3,535,225 • 892,275 - 325 100 ii 8,756,400 » 1,301,700 » 7,454,700 » 1,301,100 » 300 500 " 2,879,000 » 196,000 ¦> 2,683 000 * 196,000 • „ ƒ 26,600,000 f 10,896,366 ƒ 15,703,634(/10,814,031 ƒ 82,334 Die 27sten Junij 11. zijn te Padang verkocht 30,000 picols koffij , die hebben opgebragt f 870,412:80, of gemiddeld ƒ 29% per picol, zijnde f 3:70 minder per picol dan op de laatste voling van 30 Maart. — Van Cheribon schrijft men, aan het Balav. Handelsblci, dat de uitkomsten der, verleden jaar beproefde, veranderde wijze in den aanplant van suikerriet doar zeer ongunstige uitkomsten is gevolgd. — jValembang. De rust en orde bleven ongestoord. Do handel was niet zeer levendig. In de nabijheid van Batoo Boroek tmschen do Kwala Nior en Banjoeasin zijn twee Soensang praauwen door vier rooversvaartuigen overvallen. De Socnsaugers hebben zich verdedigd en zijn eindelijk met achterlating van eene ledige praauw op de vlugt gegaan. Uit de beneden divisiën zijn gunstige berigten ontvangen. In do meeste streken was do rijstoogst afgeloopen en over het algemeen goed uitgevallen. Men was bezig de velden schoon te maken en voor don aanplant van katoen in gereedheid te brengen. Aan de ambtenaren in de binnenlanden was een zekere hoeveelheid in- en uitheemsch kapaszaad toegezonden, om hetzelve kosteloos onder Ac bevolking te verdeelen, ter verbetering van het product. . . . De stand der rivieren was aanmerkelijk lager dan m de maand April. Lematang Oeloe. Den Bsten Mei 11., is eene colonne sterk 125 man onder bevel van den kapitein du Ptvy do Montbrun, van Lahit opgerukt naar Padang (Marga Semidang). Padang en de nabij gelegene doesogns Tingi Bari, Tandjong Auer en Goenong Meraksa waren verlaten. _ De Pasirah van do Semidang en het hoofd van Tingi Hari, waren, na daartoe door zendelingen te zijn opgeroepen, afgekomen , de Pasirah van Goemaij Oeloe zond berigt dat hij zijne ladang' niet kon verlaten en dat zijne ondergeschikte hoofden wa- Van vijf 'doesons werden landrentcn opgebragt. Nadat de colonno in verschillende rigtingen excursiën had gemaakt, keerde zij den 19den Mei naar Lahat terug, met achter- Jating te Padang, in een versterkt kampement, van 50 ondoroffieieren en manschappen, onder den luitenant Toraey en van het adjunct-divisiehoofd van de Lematang Ooloe. Op den terugmarsch werd de colonne op p. m. 2 palen van Padang gedurende eenige oogenblikken beschoten. Op het vuren der voorhoede nam de vijand dadelijk do vlugt. De goede gezindheid van het Pasirahhoofd van Semidang en het hoofd van Tingi Hari, alsmede van het in onderwerping gekomen gedeelte der bevolking van de margas Gomaij Oeloe en Semidang, doet spoedig een beteren stand van zaken te gemoet zien.
In de marga Goemoy Lembak ging men voort zich te onderwerpen. Zoowel daar als in de marga'sPager Goennoeng en de Moelak's werd de rust meer en meer bevestigd. Ook met de Goemaij Talang is de toenadering grooter geworden. A'leen dat gedeelte, waar Pirahoen en de zijnen zich ophouden , is nog niot overgekomen j den 6den Junij zou eene colonne van 60 man en 40 pradjoerits naar Endikat vertrekken, om to trachten Pirahoen c^s. in handen te krijgen. In het algemeen hebben de zaken in de Lematang Oeloe een gunstig aanzien gekregen, en het bezetten door onze troepen van eenige doeson3, zoo als Padang, Penantian en Lobosepang, heeft aan de weigezinden veel vertrouwen ingeboezemd en draagt bij tot de herstelling der rust. Overal waar de troepen zich hebben vertoond, heeft dit eene goede uitwerking op de massa van de bevolking te weeg gebragt.
Eene colonne van 180 man is den 13den Mei onder bevel van don majoor van den Bergh, van Lahat naar Tebing Tingi vertrokken, om van daar uit de doeson Keban te bezetten.
Eeno andere, sterk 160 man, zou een paar dagen later mede naar Tebing Tingi vertrekken, om in de eerste dagen van Junij de Ampat Lawang binnen to rukken.
De hoofden zijn in dat landschap welgezind: men was druk bezig om den weg naar Keban in orde to maken. Hieruit valt af te leiden, dat de vestiging in de Ampat Lawang zal kunnen worden bewerkstelligd zonder tegenstand te ontmoeten. Van Moeara Kompeh en Djambi zijn geene tijdingen van eenig belang ontvangen.
i — Celtbes en Onderhoorigheden. In de landen onder 's gouvernements direct gezag is de rust gedurende de maand Alei niet gestoord geworden.
Eene van Badjoa komende praauw papalimbang is tusschen Sindjaij cnßalani_.a slaags geweest met vier groote lippalippa's S ndjaijsche zeeroovers, bij welke gelegenheid een der opvarenden van da praauw papalimbang door eenen bukskogel gewond en de praauw in alle deelen doorschoten is geworden De roovers namen na een half uur vcchtens hunne koers naar Sindjaij. Den lOden Mei hebben de gouvernements kommissarissen voor de zaken von Boni, vergezeld van eenige ambtenaren en officieren der land- en zeemagt, oen officieel bezoek ten hove van Goa afgelegd , teu einde den koning eu zijne rjjks-grootcn geluk te wenschen met den afloop der pocasa. Bij dio gelegenheid werd aan den koning van Goa als een blijk van vriendschap, in het bijzijn van zijne rijks grooten, een geschenk aangeboden, bestaande in een hartsvanger, welko door Z. H. onder betuiging van z'ynen dank werd aangenomen, er bijvoegende, dat hij steeds een getrouw bondgenoot van het gouvernement zal zijn en als zoodanig ten alle tijde bereid zal worden bevonden, niet alleen zijne diensten aan te bieden, maar ook zijn Uven voor het gouveruement op te offeren. Tevens zijn geschenken aangeboden aan de koningin,'s konings schoonvader en stiefmoeder.
Door den gouv.-generaal van Neèrlandsch Indie zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot ads.-res. van Palembang , tevens magistraat en fiskaal, A. Fitz Verploegh, laatstelijk eecr. der res. Batavia, onlangs van verl. uit Ned. teruggekeerd ; tot adj.-secr, P. Landberg Jr., hoofd-komm. bij de dir. van finant.; tot ads.-res. van Lebak (res. Bantam), de kontrol. der Iste kl. bij de lande], ink. en kult. J. H. van der Crab; tot gew. deurw. bij den raad van just. te Ternate, de klerk op het res.-kant. aldaar D. Ph. Berendhuijzcn; tot translntcur voor de Maleische taal to Batavia C. J. Batten; tot eerevoorz. van het coll. van curat.van het gymn. Willem 111, mr. A. Prins, waarnd. vice-pres. van den raad van Nederl.-Indie; tot curatoren: T. Ament, oud-directeur der middelen en domeinen; dr. P. Bleeker, dirigerend off. van gez. der 2de kl., lid der hoofdcomm. van onderwijs in Nederl.- Indie; G. F. de Braijn Kops, J. W. C. Diepenheim, directeur van finantien, jhr. mr. F. Junius van Hemert, C. F. W. Wiggers van Kerchem, mr. T. H. der Kinderen, griff. bij het hoog geregtsh. v. Ncd.-Ind., mr. W. Rappard, off. v. just. bij den raad v. just. te Batav. G,.Suermondt; G. H. Uhlcnbeck, dir. der burg. openb. werk.; F. van Vollcnhoven, wd. hoofd-ing. van het stoomw. in Ned.- Ind.; N. H. Whitton , kol., chef van het wap. der art.; en daaruit benoemd: tot pres. T. Ament, tot seer. C. F. W. Wiggers v. Kerchem. Voorloopig opgedragen : de waarneming van het ambt vanvicepresid. van den raad van Ned.-Indie aan het oudste lid in benoeming van dien raad , A. H. W. baron de Koek. Overgeplaatst: naar Rembang, om op te treden als eerstaanwezend ingen. in het gewest van dien naam , de adspir.-ingen. van den waterstaat L. J. Mulder, thans te Tagal.
Tijdelijk belast: met de waarnem. der betrekk. van eersten komm. ten bureele van don chef over de gcncesk. dienst, dewaarnemondc tweede komm. op dat bureau (milit. ambten. 2de kl.) J. van Seijf. Ontheven: eervol van de tijdelijke waarn. van het ambt van vice-pres. van den raad van Nederl.-Indie, mr. A. Prins, lid in den raad van Nederl.-Indie; onder dankbetuiging voor de goede en beleidvolle wijze, waarop hij dat ambt heeft waargenomen. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den referend ter algem. Bccrctarie D. W. Schiff, aan den secret, dor resid. Tagol P. J. van Breda, en aan den administr. 'der tinmijnen te Marawong (Banka), P. Mensinga. Gesteld: in het genot van wachtgeld, de ambt. , tijdelijk belast geweest met do werkzaamheden van posth. te Tanara (Bantam) J. F. van der Loo.
Toegekend: bij de burgerl. openb. werken, de rang en titel van architckt aan den opz. der late kl. van de burg. openb. werken J. P. Trosée; met bepaling dat hem opgedragen blijft de waarneming der functien van eerst aanw. ingen. in de resid. Menado , en aan den opz. der lsto kl. van de burgerl. openb. werken D. V. J. Waersegers; met bepaling dat hem opgedragen blijft de waarneming der functien van eerst aanw. ingen. in de resid. Amboina. Bepaald : dat bij afwezigheid , ontstentenis of eenige andere wettige verhindering van den ambt, belast met de uitoefening van het notarisambt te Patjitan, die werkzaamheden zullen kunnen worden verrigt door den komm. op het adsist.-resid.-kant. aldaar J. A. Hofstede.
Ontslagen: Op zijn verz. eerv. uit's lands dionst, met beh. van regt op pens., de pakhuism. te Padang J. A. Koopmans;op zijn verz. eervol uit 's lands dienst, de control. der 3o kl. bij de landel. ink. en kult. in de afd. Blora (res. Rembang) M. L. E. Halewjjn; op zijn verz. eerv. uit zijne betrekk. de gewone deurw. bij den raad van just, te Ternate H. U. Arendcel; uit 's lands dienst de ambt. ter beschikk. van den rca. der Lampongsche districten L. K. van Swieten.
Ingetrokken : de benoeming van den ing. der 3de kl. van den waterßt C. C. van Hall, tot eerst aanw. ing. in do res. Rembang.
Goedgekeurd: dat bij den raad van just. te Banda is ontsl.: eervol, wegens vertrek, als lid, de kap. der inf. G. L. C. C. van Vugt. Benoemd: tot lid, K. F- van Langen, kap. der inf. Bij de subcomm. van onderwijs te Pattie, voor de zaken te Japara, ontsl.: eervol, wegens vertrek, als lid, J. W. van Groll, onder dankbet. voor de door hem als zoodanig bew. diensten. Beroemd: tot lid, C. L. Rosemeier, ambt. ter beseh. van den res. v. iapaa. Bij de subc. van onderw. te Poerworedjo (res. Bagelen), oniüi.: eervol, wegens vertrek, de leden jhr. W. K. L. van Hogendorp en G. van Beest Holle, onder dankbet. voor de door hen als zoodanig bewezen diensten. Benoend: tot leden, B. Braams, pred. hij de protest, gem., en jhr. W. H. Teding van Berkhout, ing. dei- .; e klasse by den waterst. en de burg. openb. werken. Bij de eubj. van onderw. te Pattie (res. Japara) , ontsl.: eervol, uit hoofde van vertrek, als lid J. A. L. van Hemert, onder dankbet. voor ée door hem als zood. bew. diensten. Ben.: tot lid, J. H. Hagen , contr. der 3de kl. bij de landel. ink. en cult. Te Bezoekie. onte!.: eerv., uit hoofde van vertr., als lid R. C. Spengler, onder dank!). voor de door hem als zood. bew. diensten. Ben.: tot lid, jhr. Ö. H. van der Does de Bije, eerst aanw. ing. van de waterst. aldaar. Bij het beot. over de prot. kerk in Ned.-Ind., ontsl.: op zijn verz., eerv.,, uit hoofde van vertr., als adj.-seor., D. W. Schiff. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd.- bij het wap. der inf: Tot kaps.: bij het sde bat. (Celebes), de Iste luit.-adj. j. Schnijder, van het 3de bat.; bjj het 6de bat., de Iste luit. J. Hubrc,;, van de garn.-comp. van Timor en onderh.; bij het 7de bat., c!o Iste luit. Niclou, van hot garn.-bat. der 2de mii. afd. op Java; bij het 14de bat., de Iste luit. F. J. Rockers, van het bat.; bij het garn.-bat. van Sumatra's Westk. en onderh., de Iste luit.-adj. J. de Bode, van het 16de bat.; tot Iste luits.: bij het 2de bat., de 2de luits. A. L. van Ham en H. van Duren, respect, van het bat. en van het garn.-bat. dor Moluksche ei].; bij het 3do bat., de tweede luits. C. J. van Schouwenburg en B. J. O. van Ecrsel, respect, van het bat. en van het 2de bat.; bij het Ode bat. do 2de luit. W. J. G. van Dam van Isselt, vnn het bat.; bij het 14de bat., ac 2de luit, G. D. Hook, van het bak; bj het 16de bat,, de 2de luits. F. F. Onderatijn, J. P. van Lier en O. J. G. de Bruin, de beiden eersten van het garn.-bat. van Palembang en laatstgenoemde van hefc 2e. bat.; bij het 17de bat., de 2de luits. E. N. Jeltes, P. E. F. A. von Mauntz en G. H. _. jhr. van Kinschot, allen van het garn.-bat, van Palembang; bj het garn.-bat. der 2de mii. afd. op Java (Samarang), de 2de luit. E. I'Honoré, van het bat.; bij het garniz.-bat. van Banka, de2deluüsj H. O. V. A. Demmenie en J. H. Rausch, beiden van het bat.; bij hot garn.-bat. der Westcr-afd. van Borneo, de 2de luits. W. Pordon en A. J. de Willigen, beiden van het bat.; bij het garn.-bat, van Celebr..- Sn Onderh., de 2de luit. O. J. T. Rumpol, van het bat.; bij het garn.-bat. der Moluksche eilanden , do tweede luits. J. P. C. v. Eisden en H. F. C. W. von Ende, beiden vanhetbat. Tot 2de luitenants: bij het 3de bat., de adj. ondor-ofne. W. G. L. H. Vetter en do fourier P. F. Inging Tobias, respectiv. van het 7de en 13de bat.; bij het sde bat, (Cclobes), de serg.-majoor J. H. A. van Her!; , van het ide bat.; l>jj het 6de bat, do serg.-mnjoor J. H. Hojel en de serg. E. Perné, beiden van het 13de bat.; bij het 11de but., de sorg.-maj. L. F. Nix, van het 12dobat; bij het 13de bat., de serg.-maj. M. W. Croes, van het 4do bat.; bij bet 10de bat. , <ie, adj.-onder-omc. .. F. H. Kleine, van het 17de bat.; bij het l/de bat., do adj.-onderofllc. J. A. van der Putten, van het bat. en de serg. F. D. Cochius, van het 15de bat.; bij het garniz.-bat. von Palembang, de serg.-maj. L. A. Drigny en de serjrg. W. F. Wichelhausen en A. de Villeneuve, de beide eersten van het lïde bat. en laats'g. vau het garniz.-bat. der eerste milit. afd. op Java; bij het garniz.-bat. van Banka, de serg.-maj. G. B. Korff en de serg. T. A. Welters, respectiv. van het Baleen 7de bat.; bij het garniz.-bat. van Celebes en Onderh. de serg.-maj. J. deNijs, van het 7de bat.; bij liet garniz.-bnt, der Moluksche eilanden ,de eerg. H. G. J. van Briessen, van het 13do bfi.t.
Bevorderd: Bij den generalen staf tot luit-kol., de maj., souschef F. W. R. jhr. Flugi van Aspermont; bij het materieel tot luit-kol., de maj., G. J. M. baron van Reede van Oudtshoorn , komm. der artill. in de 3de mii. afd. op Java; mot bepaling, (Ut hü in die betrekking zal continueren; tot maj., komm. der art, in de 2de mii. afd. op Java, de kapit. O. A. N. Boers, van het personeel; bij het personeel tct kapit, de Iste luit J. H. Betz, van hst materieel; tot Iste luit, de 2de luit. W. A. Heerraacs, van het pers.; bij de mii. adminis. tot betaalm. der late kl., dé adj.-intend. J. P. N. Dieudonnó en F. E. K. Stoelman; totadj.-intend , de aspir.-betaalm. J. Milder en de aspir.-intend. C.Zubli; tot betaalm. der 2de kl., de aspir.-betaalm. T. A. P. G. Hees.
Overgeplaatst: b_ het wapen der artillerie, als chef van het materieel bij het hoofd-bureau der artill., de majoor J. L. Moerman , thans komm. der artill. in de tweede milit. afdeel. op Java; bij de milit. goneesk. dienst, bij het groot milit hoapit te Willem I, de offic. van gezondh. der tweede kl. D. J. de Leeuw, behoorende tot het garniz. te Kedirie, thaus te Soerabaija; bij liet groot milit. hospit. te Samarang, de offic. van gezond, der tweede kl. P. Berliner, behoorende tot het garniz. te Banjoemaas, thans te Samarang.
Goedgekeurd: Dat door het milit. depart. zijn geplaatst bij de infant: bij het Iste bat. de kapt. A. W. Mensinga; bij het ?de bat. de 2de luit. J. H. C. jhr. vanderWijck, beiden uit Nederland teruggekeerd; en zijn overgeplaatst; bij de infant., bij bet Iste bat., de Iste luit. H. F. Ibissen, van het 12de; bij het 6de bat. de kapt. C L. Schröder, van het 14de en de 2de luit. C. C. vanden Vrjjhoeff, van het 13de; bij het 7de bat. de kapt S. Meijers , van het 2de ; bij het 9de bat. de Iste luit. H. W. O. A. Thieme, van het Iste; bij het 10de bat. de Iste luit C. Schilfer, van het 16de en de 2de luits. D. L. Hafeli en A. A. van Sorgen , van het 12de; bij het 12de bat, (.Weltevreden), de Iste luit. O. A. Koocken , van het garniz.-bat. der Lampongsche districten ; by het 15de bat. , de kapt. P. A. Muller, de Iste luit. A. P. W. Meis en de 2de luits. R. J. Caeparie, A. Wijnoldij en A. J. M. van Lith, de beide eersten van het l/de en de drie laatsten van het 16de bat; bij het 16de bat, de kapt. O. H. Musch en de Iste luit. V. G. L. de Mol, beiden van het garniz.-bat. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bij het 17do bat, de kapt W. D. Bode, van het 16de bat; bij het garniz.-bat. in de eersto milit. afd. op Java (Serang), de Iste luit B.C.F. Hamers, van het garniz.-bat. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden ; bij het garnizoens-bataillon in de eerste militaire afdeeling op Java (Anjer), de 2de luit. A. T. Cateau van Rosevelt, van het 7de bat; bij het garn.-bat, van Sumatra's Westk. en onderh., de Iste luit. H. T. Sterk, van het 16de bat; bij het garn.-bat. der Lampongsche districten (Tandjong), de Iste luit. F. van Genderen, van het gam-bat. in de Iste mii. afd. op Java; bij de mii. administr.: als onder-intend. der 2de ld., do betaalun». der Iste kl. L. V. J. E. de Sturier en M. J. Fundtcr; bij het wap. der art: bij het personeel, de Iste luit J. J. deßochemont, van het mat.; bij het mat, do Iste luit. T. J. A. van Zijl! de Jong, van het pers. MARINE DEPARTEMENT. Opgedragen: de waarneming der betrekking van behcorder van den tijdbal en den telegraaf bij het haven-departem. te Batavia, aan den lsten stuurman in het vaste corps dek- en onderoflic., dienende aan boord van Z. M, wachtschip ter reede Bitavia D. O. Schwencke. Bevorderd: door den chef van het beheer der gouvern. schoeners en kruisbooten, tot Iste Btuurl., de 2de stuurl. J. H. Vos en W. Huisman.
---

Handelsberigten. * Batvia, 7 Julij.
Koffij. Kort na vertrek van ons laatst berigl werd te Samarang de afdoening bekend van ca. 7000 pic. tot don prijs van ƒ 36 zonder inbegrip vau extra commissie. Sedert werden aldaar gedaan"c& 7509tpic.a f 30, welke prijs thans nominaal is, wor"denae er giéjtlmeer dan ƒ2B geboden. In die verhouding 'istlèj afloop «/ff veiling van 30090 pic. te Padang dato 27 Junij . gehójüden gjpstig t 3 noemen; de alstoen bedongen gemiddelde ijjarijs is£«*T9.o2 per picol. lir duiker kwamen de volgende zakon tot Btand: 15,000 pic. Suiker op levering te Cheribon en hier voor uit. December ƒ lf> voor N°. 16; 10,000 pic. d°. op lever, te Passaroeang N°. 10 16 voor uit. Dec. ƒl6 voor NJ. 16; 10,000 pic. d°. op lever, te Soerabaija voor uit Dec. N° 10/14 a ƒ 16 voor N°. 16; 9,000 pic. d°. op levering te Samarang _f 15% voor N°. 16. Voor dadelijke behoefte gedeeltelijk voor de Golf van Perzie en ter completering van eenige ladingen werden pi. min. 6,000 pic, gedaan tot f 17 a ƒ 17,50 voor N°. 16. Overigens ia or nog weinig Suiker aanwezig, en zullen toevoeren in de eerste maand zeer onbeduidend zijn, daar het regenachtige weder vele fabrieken verpligt om stil te staan. Hijst vond attentie ter verzending naar Europa; vooral betere soorten zijn gezocht geweest tot ƒ 170 naar kwaliteit, en is daarvan da omzet alhier to ramen op circa 1500 koijangs. Te Soerabaya werden circa 700 koyangs grove Carga Rijst verkocht a. ƒ 130 per koijang; voor diezelfde soort zoude men nu ƒ 5 meer moeten besteden. Arak is lusteloos en lager ten gevolge der prijsverhoog'ug van leggers; tot ƒ55 worden circa 60 leggers afgedaan. Indigo ia mede belangrijk gedaald. In de eerste helft der vorige maand soutineerde zich de prijs op ƒ 3.75 h, ƒ3.90 , doch daar de factorij van de markt bleef en zich ook tot f 3.50 a f 3.25 geene koopers opdeden, liep de prijs tot f 3 voor prima kwaliteit terug, waarvoor disponibele waar grif van de hand ging. CrOni Hamar is mede in waarde verminderd, men zoude thans tot ƒ 23 teregt kunnen komen. CiOin Elastiek. Daarentegen is ze :r gezocht, maar bijna niet verkrijgbaar, zoodat bij hoogßt onbeduidende omzet prijzen werden opgezet tot ƒ 55. Ook Huiden trokken veel attentie; 4000 Buffel-ÏMmAen vonden koopers tot f 3.65 en 1000 bijzonder mooije transparente Huiden werden zelfs met ƒ 4.50 betaald. Te Samarang waren JToe-Huiden a ƒ 3 gezocht. : lijnwaden. Van Hollandsohe ruwe en witte Calicots mogen wij voortdurend aangename prijzen mededeuien, terwijl het zich geenszins laat aanzien, dat daarin door eenige aanvoeren spoedig eene daling zal ontstaan; integendeel houden wij het er voor, dat dé prijzen bij de bestaande omstandigheden zich nog geruimen tijd zullen Boutmeren. Wij noteren heden op kort termijn: 5/4 Buwe f 5,55 a ƒ 5,60 5/4 Witte f 5,90 a ƒ 5,95 6/4 ii « 6,40 a- » 6,50 6/t » » 7,40 a » 7,45 7/4 « * 7,30 a » 7,40 7/4 » « 7,75 a » 7,85 teswijl te Soerabaija circa 30 ft 35 cent meer te bedingen is. De « t'rVezijn op het moment het meest gewild. Van Engelsche geb eekte en ongebleekte Madapollahs en van Engelsche Shietinos hadden er nog al aanvoeren plaats, zoodat de prijzen daarvoor minder vast zijn , hoewel de verkoop er door gestoord wordt. Van Holl. Shibtings zijn de witte 6/4 en 7/4 steeds zeer gewild, de ruwe trekken minder attentie. Ook van Cambbics hadden belangrijke aanvoeren plaats, terwijl de voorraad bereids vrij aanzienlijk is; het gevolg daarvan is, dat men de prijs ongeveer 10 cent lager dan per ons vorig borigt moet beschouwen. Chitsen daarentegen blijven zeer gezocht, zoodat uitzendingen bepaald aan te raden zijn. Ook Holl. ruwe Dbills vinden coulant plaatsing; men zal hiervoor dan ook wel, indien geene nieuwe aanvoeren spoedig plaats hebben, hoogere prijzen moeten aanleggen. Eng. Dbills zijn daarentegen onverkoopbaar, terwijl de voorraad alleraanzienlijkst is; Amerik. zoude goede prijzen kunnen bedingen, doch zijn niet voorradig. Wel arriveerde dezer dagen van Boston het Amerik. schip Minstrel met 590 bn. Amerik. Dbills , doch blijven dezelve voor Singapore aan boord, alwaar hoogere prijzen geboden worden. Van Jeans is de voorraad thans geheel opgeruimd, terwijl van Lappbts eenige aanvoer plaats had, zoodat aan de behoefte op het oogenblik voldaan kan worden. Adrianopel rood effen Katoenen iets gewilder, terwijl de voorraad zeer vermindert. Indiennes enltjminkes en Batik Goedeken zijn in de nieuwe en goede desseins vrij coulant tot aangename prijzen te plaatsen. Van GaBENS genieten ruwe en Adriaiopel rood eene goede vraag, doch blijft groen en oranje nog steeds verlaten. De voorraad Wollen Dekens is zrer beperkt , terwijl van Molton Dekens eenige aanvoer plaats had; ue vraag voor beide soorten is intusschen niet verminderd. Lasbinos , Lakens en FjjAlfEL bleven tot dusverre onveranderd. Metalen. Zweedsch IJzeb is ruim voorradig, doch zullen er vooreerst geene aanvoeren van aanbelang daarvan meer plaats hebben; daardoor hadden er verscheidene verkoopen tot de genoteerde prijzen in plaats. Die prijzen waren in verhouding tot 't assortiment eener partij, Van Engelsch Staaf-, Band-, Plaaten Spijker-IJzer is de voorraad alleraanzienlijkst; belangrijke partijen zijn op nieuw aangevoerd en worden er nog verscheidene verwacht, Zweedsch Staal blijft een vrij gezocht artikel. Lood, ZiO in blokken als in rollen, bleef onveranderd. Zink blijft goed te plaataen. Van Bladkopeb en Koperen Spijkebs is de voorraad voor als nog toereikend. Blik ondervindt steeds navraag. Van IJzeren Spijkers verminderd de voorraad niet sterk. Provisien genieten thans eene buitengewone navraag. Sinds geruimen tijd zijn de aanvoeren van provisien zeer beperkt geweest , terwijl men met grond verwacht, dat de markt er dit jaar schraal van voorzien zal worden. Onze afnemers beijverenich deswegens bij tijds 't door hun benoodigde zoo spoedig mogelijk in te slaan. Van Bctbb hadden wel is waar eenige aanvoeren plaats, doch heeft zulks niet belet, dat de prijzen weder vaster werden. Naar kwaliteit werd ƒl6 aƒ 17 betaald, terwijl men gisteren voor een gewild merk zelfs ƒlB bedong. Ook Kaas is bijzonder schaarsch, terwijl de aanvoer daarvan voortdurend beperkt blijft; de gevorderde prijs van ƒ 8 werd grif besteed. Hammen genieten eveneens veel aftrek; by goede kwaliteit en goed geconditioneerd kan men van eene prijs van ƒ 9 verzekerd wezen. Ook werd zelfs ƒ 10 bestod, doch slechts voor bijzonder gave en groote Hammen. Vebdutjbzaamde Levens-middelen vinden a 35 pCt avans op 'tfactuurs bedrag coulant liefhebbers. Voor Olijpolm is voor als nog niet meor dan ƒ9 te bedingen. Azijn ondervond geene verbetering. Van gozouten Vleesch hadden eenige kleine aenvoeren plaats, waarvoor man grif f 80 besteed heeft; met verlangen wordt de aankomst van meerdere partijen, even als van gezouten Spek ,te gemoet zien. Amertk. Meel is niet ter markt; voor Holl. bedingt men ƒ 25. Brankcn. . Van roode Bordeaux kist-Wijn is de voorraad nog steeds aanzienlijk. Roode Wijn op fust vindt thans het meeate aftrek en is niet ruim ter markt. Champagne en Bhijn- Wijn blijven nog moeijelijk te plaatsen. Madeira is zeer gevraagd en ruimt de voorraad op; nieuwe aanvoeren zullen eene goede markt treffen. Eng. Bieb op fust outbreekt, terwijl ook gebotteld zeer schaarsch is. Van Holl. Bier, zoowel op fust als gebot'.eld, i» vohtrekt geen voorraad. De meeste partijen, die succcs3ivelij k aankomen, zijn reeds vroeger zeilende verkocht. Selteeswateb vindt daarentegen nog steeds niet de minste aftrek. Met Jenever is 'tietß williger. Biverscn. Van Vbnstebglas hadden vrij belangrijke aanvoeren plaats, terwijl Glas en Aabdewebk zonder eenige verbetering bleef. Zakken zonder verandering voor als nog. Vebpwaben vinden steeds lief hebbers, doch zijn de aanvoeren zeer beperkt, terwijl do voorraad zoo goed ala opgeruimd is. Lijn- en Terpentijnolie blijft goed te plaatsen. Van Zweedsch Teeb en Koolteeb begint de voorraad thans te verminderen, zoodat een prijsverhooging niet onwaarschijnlijk is. Van Tor/wwEEK is de markt nog i,tecds ruim voorzien. Holl. en Eng. Touwwerk begint bij vermindercr.deu voorraad meerdere attentie te trekken; Buss. ontbreekt. Do aanvoeren van AaAK-LEaaEBS zijn zeer beperkt, terwijl de voorraad genoegzaam opgeruimd is; men moet thans daarvoor ƒ4O be?teden. Ook blijft Papibb zeer gezocht. "VracSltCn. De betreurenswaardige toestand der vrachten ov.derging sedert ons vorig berigt, zoo als te voorzien was, niet do minste verbetering. Het aantal particuliere bodems, die hier op onze reede en op de kust ter bekoming van eenige vracht Vertoeven, is inderdead groot, terwijl er bijna geene producten to verschepen vallen. Tot bewijs daarvan mag strekken, dat het Hamburger schip Neckar in ballast de retoorreis aanvaard heeft. Het is wa^r, dat binnen kort de oogst ruim ter markt komen zsl, doch eene vraag blijft het, of bij de bestaande verwikkelingen in Europa er wel spoedig aanleiding wezen zal, alle de diverse producten te verschepen. In gewone rustige tijdrai zoude men daarvan verzekerd kunnen zijn. thans echter niet. De navolgende charters werden sedert ons vorig borigt afgesloten, ala: naar Nederland (Ned.) Cornelia e» Henriette, wordt beladen met 8000 pic. Rijst h, f 22.50 per last en verder met ligte goederen opgevuld voor Amsterdam. (Ned.) Caroline is naar Amsterdam gecharterd a ƒ 35 per last voor Suiker en ƒ4O per last voor ligt goed. Naar Engeland (Eng.) John Knox (296 ton) a £ 340 in full. naar Engeland. Naar het Kanaal om orders: (Amerik.) Petrea, a. £1.5/- per ton en 5/- extra naar eene Nederl. haven. (Amerik.) Clara a £ 1.5/- per ton raar het Continent of Engeland. (Zweedsch) Torefors a £ 1.5/- en 5/-extra naar eene Ned. ha»-en. Naar Frankrijk; (Franach) Johanna, a 35 tot 45 fr. per ton naar Bordeaux. (Fransch) Vdllée de Luz, a, 45 fr. per ton naar St Nazaire of Havre, hier en op de kust te laden. Naar China; (Noorw.) Favoriten (400 ton) a, $ 2,500 naar Amoy via Cheribon en Singapore. (Hamb.) John Hermann, (468 ton) $2,000 naar Amoy via Singapore; (Hamb.) Kingman (270 ton a. $ 1600 naar Amoy via Singapore. Naar Siam vertrok (Zweed) Arïel gecharterd. Naar Macasser (Ned.) Cheribon krijgt van Soerabaija daarheen 800 ton Steenkolen a ƒ 6.25 per ton. Voor rcederijrekening laden (Ned.) Alida Maria, (Hamb ) Melbourne en (Eng.) Elize Thornton. Ter bekoming van vracht gaan door npar Singapore: (Eng.) Finella, Sea Queen en Charles Brownell, benevens (Amerik.) Minstrel.
ler bekoming van vracht vertrokken: naar China (Amerik.) Bockland en (Eng.) Gazehound; naar Siam (Hamb.) Bielefeld. In reparatie zijn : (Ned.) Biesbosch en Jannetje. Verkocht werd (Hamb.) Esperanza tot geheimen prijs.
Te koop zijn: (Zweed) Argo en de Eng. stoomboot Burra Burra. Kustreizen doen: De Welvaart, Johanna & Louisa, Jan Schouten , Ferdinind & Louis, Derkina Titia, Jaeoba Cornelia Clasina, Caroline, Conton, Vijf Gebroeders, Zeeploeg, Bulgersteyn , Drie Gebroeders, Louise Boeloffine, Maria Adolphine, Jan van Brakel, Minister Pahud en Christina Helena.
Disponibel zijn: Willem de Eerste, Gebroeders Houtman, Aegidia en Paulina , Johannes Her.drikus Ferdinand, Comm. des Konings v. d. Heim, Jacqueline & Elise, Adm. Tromp, Juliè Claire, E. W. van Dam van Issett, Thoebus, Philips van Marnix, Susanna Sf Elisabeth, Louis Meijer, Noordbrabant, St. Michael, Prins Maurits, Elisabeth Sf Antoinelta , Dorothea Henriette, Willem 111, Graaf v. Heiden Beinestein, Samuel Henricus, Vriendentrouw, Valparaiso, Henriette Wilhelmina, Helmers, St. Jan, Constance, Johanna, Goede Verwachting, Maleijer, Zaanstroom, Jeannette & Agatha, Cornrtta & Geertruida. Eng. Triton, Harvest Home, Charlotte Arm, Enterprize, Fr. St. Jean, Oldenb. o'Thyen^ Amer. Volant, Hussar, Brem. Asia, Shakspeare , Hamb. Helene, Wiedemann Meteor en Johannes. Wisselkoersen. De koers op Nederland 6/m. na dato was, zoowel bij den handel als bij het gouvernement, algemeen pari. Van den handel was er niet veel papier aan do markt, doch waren de afdoeningen van gouvernementspapier riet onbelangrijk. De koers op Londen 6/m. na zigt is f 11%. Die op Singapore f 2.75. Op China en op Calcutta werd niet afgegeven. Spedekoersen. Eng. Souvereign3 zijn zeer gezocht tot eene koers van ƒ 12.50; Australische waren niet ter markt Oude Gouden Dukaten worden met f 6.£0 en nieuwe met f 6 betaald. Gouden Tientjes zijn ƒ 9.90 waard. Dubloenen gelden ƒ 38 a f 45. Spaansche Dollars / 3 en Mexicaansche f 2 70. Australisch Goud vindt a ƒ 44.50 per reaal liefhebbers.
---

