Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Augustus.
De Manchester Guardian, een Engelsch dagblad, beweert, dat do Ssrdinische regering de onzijdige mogendheden geraadpleegd heeft over de gedragslijn, door haar te volgen tegenover 'en wensch der bevolking van Toskane en Modena, om bij Pie'iont ingelijfd te worden. Het Engelsche gouvernement zou «Mrop geantwoord hebben, dat zoo de koning van Sardinië de aanhechting van heide landen bij zijn grondgebied aannam, woot-Brittanie zich daar niet tegen zou verzetten. Andere pou•rnementen zouden zich in dergelijken geest uitgelaten hebben. hoever de bewering van genoemd blad waar is, kan niet s<«egd worden. Maar het komt in zekeren zin overeen met hetj "} door ons reeds is gemeld, dat namelijk Sardinië besloten ••ft de inlijving der hortogdommen aan te nemen. Men verneemt oor 't overige dat Rusland verklaard heeft, de kandidatuur van a«n hertog van Leuchtenberg voor den Toskaanschen troon — waarvan nu en dan ook sprake is geweest — volstrekt niet te willen. Be Sardinisehe regering heeft op nieuw een dagblad geschorst, Oatnelij k de Indipendente van Aoste, en gaat dus voort met gebruik ™ ninken van het dictatoriaal gezag, haar bij het uitbreken van den oorlog verstrekt. Men had gehoopt, dat, nu de oorlog geëindigd is, de bladen weer even vrij in hare polemiek zouden worden als vroeger. De buitengewone omstandigheden toch hebben met het herstel dos vredes opgehouden. Vooral baart de maatregel bevreemding van een mon als Ratazzi, wiens komst aan het bestuur door de vrijzinnige partij mot levendig genoegen gezien is. Wil *U zijne antecedenten dus niet verloochenen, dan zal hij op dien weg niet verder mogen voortgaan. JJo verkiezingen to Bologna hebben heden, den 28sten plaats, -ue nationale vergadering komt den lsten September bijeen. le .Home zal binnen kort voor een bedrog van 2 millioen scudi 'n papier geld worden uitgegeven. Volgens eo.i gerucht zal het voorloopig bestuur van Toskane •n memorandum openbaar maken , tot regtvaardiging der handelingen van de nationale vergadering. Daarin zou met nadruk oet regt der bevolking, om over haar lot uitspraak to doen, Verdedigd werden, met te kennengeving dat zij zich zal weten te Vercledigen, indien men haar feitelijk dat regt mogt betwisten. , •"• pausclijse regering moet voornemens zijn troepen naar 9 Romagr.a- te zenden, tot herstelling van haar gezag aldasr. hwJf Zegt raen at Garibaldi met zijne troepen eene beweging van V?emaa'£t • wn rinde eene eventueele poging van den hertog rur» . 9?eni>' om aan het hoofd van een corps in.zijn staat te- BW keeren, te beletten, h;: ,en T«rneerat uit Madrid, dat de Engelsche gezant vertoogen °P i°_. Paa"B<J',c regering heeft ingediend tegon de wijze, waarop ™»ndcld ei'an<* Fernando Po negerslaven ingevoerd en ook be¦verkla Worden- De gezant heeft zich ten deze beroepen op de Afrika1""1^6!11 Tan **en ad""™" 1 Wyae, Engelands vlootvoogd in de roerin le wateren- Ten geTolg° daarvan heeft de Spaansche Vj" "g aan haren gouverneur op genoemd eiland eene aanschrijkraehf riBt met la9t om dea TOrfoeÜeli-'ken slavenhandel met set L.i- ,egen te g°an en allen te straffen, dio zich daaraan •«huldig makon. ¦ Men weet dat voor eenige dagen eene dépêche heeft gemeld, dat de Eransche en Oostenrijksche gevolmagtigden de kwestie betreffende den afstand van Lombardije, met goedvinden van «ardinio, hadden geregeld, terwijl men de bekrachtiging van laatstgenoemde mogendheid te gemoet zag. Wij hebben reeds gezegd **ti hoewel men to Parijs hieraan geloof schonk, het borigt **a nog niet officieel bevestigd is. Thans verneemt men daar°ntegon uit Parijs, dat de zaken te Zurich nog op verre na niot *ooverre gevorderd zijn, als men naar aanleiding van bedoelde depêche, regt had te verwachten. Wat moot men nu gelooven? Velen verdiepen zich nog bij voortduring in de vraag, of er al dan niet eene gewapende interventie ten behoeve der vervallen verklaarde dynastien in do Italiaansche hertogdommen zal plaats hebben. Intusschen is men thans meer dan vroeger geregtigd, die »raag in ontkennenden zin te beantwoorden, wanneer men met J^ker stuk te rade gaat. Do graaf Linati, burgemeester van *anna, die zoo ais men weet, zich naar Parijs heeft begeven, om *«izer Napoleon te winnen voor de besluiten der nationale vergadering van dat hertogdom, heoft namelijk bij zijn terugkeer, in •ne proclamatie aan de bevolking verslag gedaan van zijne zenlng. »Zeg", aldus heeft keizer Napoleon, volgens de proclamatie, aan graaf Linati gezegd, » zeg aan de bevolking door ko gü gezonden zijt, dat mijne wapenen nimmer haren wil «•weid zullen aandoen en dat ik evenmin zal gedoogen, dat de ,aPeneri van eon ander, wio ook, haar geweld aandoen." Diewoor¦ n zijn, zoo als men ziet, veelbeteekenend. Het is waar dat hier alleen in^ rma ge9Pro!i;en wordt, zijnde het hertogdom , waaromtrent .de bekende vier punten der vredes-preliminairen niets bepaald ' fflaar redelijkerwijze kan men niet aannemen, dat hetgeen or Parma geldt, voor Toskane en Modena niet creldend zal On *dat men den volkswil in Parma eerbiedigt, maar daarentegen wa f U 'n ToB^*ll6 en Modena volstrekt geen acht zal slaan; . Jl' m*n verlieze niet uit het oag, dat de twee laatstgenoemde ___rj_j 'n alles even ordelievend zijn te werk gegaan als Parma. 'verdient bovendien opmerking, dat volgens bedoelde procla- atie, keiZer Napoleon niot alleen de verzekering heeft gegeven, dat dt»16* 'nter?eni6ren zal, om den volkswensch geweld aau te _: ,a > Waar ook niet zal dulden, dat eene andere mogendheid l,°h met die taak belast. verigens weet men, dat het geloof aan eene gewapende in- En ji e*Q e 'aa's'e dagen al minder en minder geworden is. dg S**10*0- is hot in zekeren zin opmerkelijk, dat het Journal t .francfort, een erkend Oostenrijksch orgaan, het volgende ai i' e terugkomst van den groothertog van Toskane kan jjj. , afhankelijk gemaakt worden van de beloften, waartoe die kT e beweging <n dien staat genoopt mogt worden; want asn f en ïou(ien welligt in strijd zijn met zijne pligten van dat *ï™ 'iet ',vis Hao3DUl"g'Lotiiaringen. — Men zal erkennen, ?orH a woor.(len niet geschikt zijn om zijn terugkeer te bels ,g en en biJ het vol,!; de herinnering moeten opwekken aan *°«»> toen ook beloften gedaan zijn, zonder dat die vervuld werden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
teren in 7 en ? 27 Augustus. Het koninklijk besluit, dat gisbenoemd London Gazelle verscheen en waarbij eene commissie doenden .WOr:it om 's londs-verdedigings middelen in een volwenden, w>eSj<>llcl te brengen en daartoe al het mogelijke aan te pende wij* * beden door de Times op eene in het oog looachtergrond medegedoe'd, terwijl de andere bladen het op den missie Wor_jfBtc^en- De aanleiding tot de benoeming dezer comen overweei oz*Bd te steunen op .< vorscheidene goede gronden aanvallen va"18?!11-6*1 et cloel " liet laD<* to beveiligen tegen alle Mot eiken 'd I,enlat>dsche vijanden zoowel ter zee als te land." middelen van"? Deemt' de overtuiging toe, dat de verdedigingswenschelijk i 9 j !an<* zeer onvolkomen zijn en dat niets meer allo aanvallen d°0r eene nfdoei,de verbetering te dien opzigte, De bescho *°° m°gen.jk ondoenlijk te maken, zijn eene om,^IDBen aangaar)de de Italiaansche aangelegenheden «wputtelijke bron voor artikelen in de dagbladen, en dit te meer naarmate zij minder met den waren staat van zaken bekeud zijn, en dus een ruim veld voor gissingen opleveren. Het is duidelijk, dat de Engelsche ministers een congres wenschen en bereid zijn daaraan deel te nemen. Daarom doen zij het Fransche bewind voorkomen als geneigd de kwestie der hertogdommen aan do beslissing of bekrachtiging der Europesche vorsten te onderwerpen, en het orgaan van het ministerie van buitenlandsehe zaken neemt daarbij geen zeer vricndschappelijken toon jegens Oostenrijk aan. De Amerikaansche berigten spreken van do nieuwe onderneming tot het leggen van den Atlantischen telegraafkabel als vsn eene zekere gebeurtenis. De maatschappij in Amerika heeft aandeelen van een gering bedrag uitgegeven, zoodat die beter geplaatst zullen kunnen worden dan die der Engelsche Compagnie. Uit Meiico ontvangt men steeds tegen elkander inloopende tijdingen, wat de bewegingen der beide part(jen betreft. Miramon zoude voor de tweede maal Vera-Cruz aantasten. De bevelhebber van het Engelsche eskader had, volgens berigten uit Washington, het Mexieaansche bestuur aangezegd, dat hij geen geweld zoude bezigen tot het invorderen zijner eischen.
Londen, 27 Augustus. De grootvorst Constantijn van Rusland heeft eergisteren een bezoek bij de koningin te Osborne gebragt. Gisteren heeft de grootvorst het glazen paleis te Sydenham bezocht.
— De regering heeft weder zes schepen gecharterd voor het transport van troepen naar Indie. Deze troepen zijn bestemd om de soldaten der voormalige O. I. Compagnie, welke hun ontslag uit de dienst genomen hebben, te vervangen.
— De London Gazette bevat eene koninklijke proclamatie, waarbij eene commissie van zeven leden wordt ingesteld, welko belast is de aan te leggen fortificatiewerken langs de kusten te surveilleren en de te nemen maatregelen ter voltooijing van het stelsel van verdediging des rijks aan te, wijzen. Deze commissie bestaat uit sir Hany D. Jones, generaal-mnjoor; Duncan A. Cameron , generaal-majoor; George Elliots , vice-admiraal; sir Froderick Abbott, generaal-majoor; Astley CooperKey, kapitein bij de marine; John H. Lefrny, luit-kolonel en James Fergusson. — "Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 21,673,935 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van 2185, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 16,877,255, zijnde eene vermindering van £ 131,892.
— Felix Pyat heeft in de Advertiser eene verklaring in naam der Fransche Commune Révolutionnaire geplaatst, dat de amnestie door keizer Napoleon uitgevaardigd, slechts de voortzetting van den coup d'état is, en dat keizer Napoleon de genoemde commune niet kan amnestieren.
— Terwijl in dezen tijd van het jaar het meest gebruik wordt gemaakt van de gelegenheid tot liet doen van een uitstapje, gaat er bijna geen dag voorbij, zonder dat men van ongelukken hoort. Zoo verneemt men o. a. heden, dat zekere dr. Smith, die in gezelschap van oen zijner vrienden op reis was gegaan, om op het eiland Arran,aando Schotsche kust, den Goatfell te beklimmen , aldaar in een bergkloof is gezonken , waarin zijne reisgenoot hem niet genoeg van nabij kon naderen, om hem bijstand te verleenen. Deze besloot dus, als het eenig middel tot redding, in het naastbijgelegen dorp eenige personen te hulp te roepen, doch eerst toen deze zich met hem op weg hadden begeven, begon hij te bedenken, dat hij vergeten had de plaats naauwkeurig genoeg op te nemen , om die bij zijne terugkomst te kunnen aanwijzen. Het gevolg hiervan was, dat allo pogingen om de bedoelde plek tusschen de menigte hoogten en laagten uit te vinden, tot nu toe vruchteloos zijn geweest- terwijl zich evenmin eenig ander spoor ter ontdekking van den ongelukkige heeft opgedaan. — Men verneemt uit Britsch Indie, dot reeds 5000 Europesche soldaten der voormalige O. I. Compagnie hun ontslag uit de dienst hebben gonomen; men verwacht dat dit voorbeeld nog door 4000 anderen gevolgd zoude worden, zoodat men het leger dier Compagnio als ontbonden kan beschouwen.
— Uit Hongkong wordt geschreven dat de Britsche consul, generaal in Japan bekend heeft gemaakt, dat hehalve Nagasacki, ook de havens van Hakodade on Kanagawa op den 1 sten Julij voor den buitenlandschen handel geopend zouden worden, krachtenß de bepalingen van het tractaat.
— 'lijdmgenuit Shanghay van den 25sten Junij melden dat de Engelsche , Amerikaansche en Fransche gezanten naar Peking zijn vertrokken, met het doel de ratificatien van de gesloten tractaten uit te wisselen. Van Tientsin zullen de gezanten de reis naar Peking te land voortzetten, eene onderneming, waaraan talrijke moeijciijkheden verbonden zijn.
De keizerlijken hebben de stad Lokcheang op de rebellen heroverd. Deze plaats beheerscht een der voornaamste transitowegen tueschen de provinciën Oonon en Kwangtung.
---

Duitsche Post.
* § Weenen , 26 Augustus. De beraadslagingen over de hervormingen, welke in het bestuur van den staat zouden worden ingevoerd, zijn ten gevolge van de minifterieele veranderingen voor den oogenblik geschorst, daar de nieuwe ministers zich eerst goed op de hoogte van den stand van zaken moeten stellen en sommigen, gelijk de baron von Hübner bij voorbeeld, hunne portefeuilles om zoo te zeggen nog niet hebben aanvaard! Men beweert hier dat de rijksraad in eenen senaat zal worden veranderd, naar welk ligchaam, de in het leven te roepen vertegenwoordigingen van de kroonlanden afgevaardigden zoudon zenden. Dezo afgevaardigden zouden dan de belangen van hunne provinciën aan het centrum der regering kunnen bloot leggen, terwijl aan den senaat de beslissing zoude overblijven of deze belangen al don niet in overeenstemming zijn te brengen met het algemeen staatsbelang.
Men verzekert dat de Fransche regering onmiddelijk na het sluiten van den vrede van Villafranca, enorme hoeveelheden Oostenrijksche staatspapieren heeft doen opkoopen met het doel om indien Sardinië voor Lombardije een gedeelte van de Oostenrijksche staatsschuld moet overnemen, dit door middel dier effecten, doch natuurlijk tegen hunne nominale waarde, to voldoen; men vindt het hier van de zijde der Fransche regering eene zeer slimme manouvre, maar twijfelt er aan of onze regering er toe te bewegen zal zijn, om in plaats van bnar geld Oostenrijksch effecten , en dot nog wel voor de nominale waarde, in betaling te nemen. Van de door sommige buitenlandsehe bladen gemelde toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk heb ik tot nu toe geen spoor kunnen ontdekken. Zeker kan het niet als een bewijs van eene betere verstandhouding worden aangemerkt, dat onze gezant te Berlijn, de baron v. Kölier, en do Pruissische gezant alhier, de baron v. Wertber te gelijk met verlof hunne posten hebben vorlaten. Eergisteren heeft de baron v. Hübner de redacteurs der verschillende bladen bij zich ontvangen en hun te kennen gegeven, dot van nu af het pohcietoczigt op de dagbladen en do willekeurige censuur vervallen; doch dat men zich daarentegen streng zal houden aan den tekst der wet op de drukpers van 1852 en dat na eene eventuele inbeslagname van een blad, eene geregtelijke vervolging zal worden ingesteld. Verder verneemt men dat de bestaande 20 regimenten gendarmerie met 5, welke in Hongarije verspreid zijn, verminderd zullen worden; ook zegt men, dat voortaan in Hongarije slechts nboorlingen tot regterlijke en andere bedieningen zullen worden geroepen. Dezo maatregel zoude zeker zeer geschikt wezen om de symphathie der Hongaren terug te bekomen.
* Frankfort , 26 Augustus. Ter voorkoming van nieuwe geschillen onder de troepon van ons garnizoen, zullen de manschappen van het 33e regiment door het Bste bataillon jagers vervangen worden. — Als een, in dit jaargetijde buitengewoon verschijnsel, hoort men uit verscheidene deelen van Duitsehland klagen over de schade, waHe door de wolven wordt veroorzaakt; uit eene nog onbekende oorz-ak, verlaten deze de bergen en bosschen en dringen 's nachts de aihaapskooijen binnen om hun honger te stillen.
—r De bekende dr. Weis, vice-president der Beijersche tweede kamer, heeft, vermoedelijk ten gevolge van de nog bestaande spanning met de regering, zijne functien als lid van het hooggeregtshof nedergelegd.
— Uit het Badensche boort men zeer klagen over de schadelijke gevolgen van de ziekte, welke zich ook daar aan den wijnstok heeft geopenbaard. Vandaar ook dat wel een zeer goede wijn, maar slechts in geringe boeveelheid zal gewonnen worden. De prijzen zijn reeds 20 a. 30 pCt. gerezen. — De schok van aardbeving , welke voor eenige dagen te Aken is gevoeld, i« ook in onderscheidene deelen van Zuid-Duitschland waargenomen, zonder echter aldaar eenige schade te veroorzaken.
— In verschillende plaatsen heeft de miltzucht zich bij het hoornvee geopenbaard. Een aantal personen die onvoorzigtig genoeg waren, om van het vleesch dier zieke dieren te eten, hebben dit reeds met hun leven moeten boeten.
— Het Berner dagblad behelst de volgende begrooting van het bondgenootschappelijk budget voor 1860. Vermoedelijke inkomsten 15,966,000 Ir.; uitgaven 15,731,000 fr. Tegen het einde des jaars zaliu de schatkist nog voorhanden zijn circa 10 millioen fr.
— De keizerin-weduwe van Rusland, welke zich thans te Interlaken bevindt, zal zich van daar naar Nizza begeven, om er den winter door te brengen.
— Graaf Cavour is van Genèvc naar Turin teruggekeerd. De gezamenlijke gevolmagtigden te Zurich hebben den bondsraad hunnen dank doen betuigen voor het vriendelijk onthaal, dat zij in Zwitserland genieten.
— De toevloed van vreemdelingen is in de Zwitsersehe badplaatsen buitengewoon groot. — De Zwitsersehe bondsraad heeft de officiecle mededeeling uit Napels ontvangen, dat niet alleen twee regimenten, maar al de Zwitsersehe troepen, zonder ui 1 zondering, uit de Napelsche dienst zijn ontslagen , en wel ten gevolge van de weigering dier manschappen, om bij do Napelsche troepen ingelijfd te worden.
— Kossuth, die bij de Hongaarscbe vlngtolingen in geen goeden reuk staat, houdt zich thans te Bex op. — Men weet dat Sebastopol, Balaklava en Kertch, welke plaatsen veel door den Oosterschcn oorlog geleden hebben, zich maar niet kunnen herstellen van het verval, waarin zij gebragt zijn, niettegenstaande de Russische regering haar allerlei voorregten schenkt, zooals vrijstelling van belastingen, afstand van terreinen tot een zeer matigen prijs, voorschotten van wege den staat op nieuw- gebouwde huizen, enz. De Russische regering heeft nu , om eerstgenoemde stad op te beuron, besloten aan Israëlitische handelaren vergunning te verleenen , zich onder zekere voorwaarden , aldaar te vestigen. Ook te Nicolajef zullen zij zioh op dienzeifden voet mogen etablisseren.
---

Fransche Post.
t§'l'l*ari|S, 27 Augustus. Uit onze hoofdstad valt voor beden niets bijzonders te melden; de aandacht is thans meer dan anders gevestigd op de zittingen der algemeene raden in de departementen. Deze schijnen evenwel ook al niet veel belangrijks op te leveren. Alleen blijkt uit den Moniteur, dat in die bijeenkomsten alweder eenige ontwerp-adressen zijn aangenomen , die allen hoofdzakelijk tot strekking hebben, om den keizer namens de departementen dank te betuigen voor het sluiten van den vrede.
Bij het ministerie van oorlog houdt men zich thans onledig met eene vermeerdering van het effectief der artillerie; terwijl daarentegen dat der kavalerie, die in den Italiaanschei veldtogt is gebleken van minder dienst te zijn, eene vermindering zal ondergaan. Uit eene goede bron heb ik ook vernomen, dat men het, zooveel mogelijk in stilte, er op toelegt, om het effectief der 3e en 4e militaire divisien tot eene meerdere sterkte te brengen. Deze divisien vormen het tweede groote commandement, hetwelk, onder bevel van den maarschalk Mac Mahon, Rijssel tot hoofdplaats heeft. De troepen worden zoodanig geèchelonneerd, dat zij op het eerste bevel onmiddelijk te velde kunnen trekken. Ook worden de regementen der keizerlijke garde thans aangevuld. Volgens beribten uit Rome, heeft het pauselijk gouvernement zich, bij gebreke aan wettige vormen, genoodzaakt gezien, de vonnissen te vernietigen, die door de militaire commissie waren uitgesproken tegen do gearresteerde personen, die bfj de zaak van Perugia waren betrokken. Wat de Legatien betreft, zoo eischt de Paus dat deze, eer hij iets ten haren gunste wil doea, zich aan zijne regering zullen onderwerpen. Daar de regering intusschen niet genoegzaam bij magte is, om aldaar zelve het pauselijk gezag te herstellen, worden, naar het schijnt, pogingen aangewend om dit door middel eener gewapende tusschenkomst der Katholieke mogendheden tot stand te brengen. Een groot aantal der uit Napels ontslagen Zwitser3che troepen hebben den Paus hunne dienst aangeboden en naar men verneemt is dit aanbod ook aangenomen. De Eransche gezant, de hertog de Gramraont, wordt eerst in het begin der volgende maand te Rome verwacht.
Het voorloopig Toskaanseh gouvernement heeft eene commissie benoemd, belast met het overbrengen naar Turin van de verklaring der nationale vergadering betreffende de inlijving bij Sardinio. Deze commissie bestaat uit vijf leden, als vertegenwoordigers van de vijf voornaamste steden van Toskane, namelijk graaf Della Gherftdeaca' voor Florence; graaf Borghese voor Sienpa; de ridder Franceschi voor Pisa; de markies Mansivoor Lucca en de heer Adarni voor Livorno. Men is algemeen zeer nieuwsgierig hoe die commissie bij koning Victor Emmanuel zal ontvangen worden. Men is min of meer bevreesd, dat die ontvangst niet gunstig zal zijn.
De Indépendance Beige is gisteren te Parijs in beslag genomen. Die maatregel heeft, het tijdstip in aanmerking genomen — want hij is in de laatste dagen eene zeldzaamheid geworden — bevreemding verwekt.
—Do maarschalk Niel, president van den algemeenen raad van Hsute-Garonne, heeft de zitting met de volgende woorden geopend: ii Sedert onze laatste zitting hebben er groote gebeurtenissen plaats gehad. De keizer heeft zich namelijk aan het hoofd des legers gesteld, om het reeds aangevallen grondgebied van een zijner getrouwste bondgenooten te verdedigen, en de grondslagen voor de onafhankelijkheid van Italië te leggen. Do behendigheid van zijne manoeuvres en de snelheid van zijne gelukkige vorderingen hebhen Europa verbaasd, dat echter in nog hoogere mate werd getroffen, door do grootmoedige gematigdheid van den overwinnaar. » Het Fransche volk heeft op eene edele wijze deze proef doorstaan; hei heeft vrijwillig meer geld aangeboden, dan er tot bestrijding der kosten van den oorlog vereischt werd; het heeft den indruk van de vrees, welke eene lange afwezigheid des keizer moest verwekken , geheel verzwakt, door het des te strenger hand haven van wet en orde.
» Het feest des keizers is dan ook ditmaal, meer dan ooit een nationaal feest geweest, terwijl 's keizers goedertierenheid zelfs het middel wist te vinden, om het laatste spoor van vroegere onceni»-hoid en burgertwist voor altijd uit te wisschen. Door dit alles is Frankrijk, sedert dien oorlog, in de schatting van Europa gestegen, en heeft het niet minder door zijne eendragt dan door den roem z\jner wapenen en zijne overwinningen, aller oogen verbaasd."
— De geheeie Parijsche bevolking gaat uit op de bezigtigi:,g eener kleine schilderij, die bij een kunsthandelaar in de rue Taibot tentoongesteld is, en waarin de geschiedenis van den veldtogt in eene vernuftige allegorie wordt voorgesteld. Op een koninklijken schotel ziet men eene jonge kat, die de duidelijke kentcekenen draagt van koning Victor Emmanuel; toorn straalt uit hare oogen, met hare pooten staat zij stevig op den schotel, die Italië verbeeldt, Eene andere geel en zwart gekleurde kat, Oostenrijk voorstellende, neemt de vlugt, maar rust nog mot de twee achterpooten op den schotel; een derde kat, Napoleon 111 verbeeldende, wacht het oogenblik af om den poot op den rand van den schotel te zetten, waarmede wel Savoye kan bedoeld zyn. Naar alle waarschijnlijkheid zal de politie zich spoedig meester maken van deze allegorische zamenstelling. — De gemeenteraad van Rome heeft besloten ter eere van generaal Goyon eene gouden medaille te slaan en hem die aan te bieden, als blijk van tevredenheidover_de wijze, waarop hij als bevelhebber der Fransche troepen, de ordete Rome steeds heeft weton te handhaven. Do raad heeft bovendien besloten den generaal als Romeinech edelman in de stedelijke registers in te schrijven. De paus heeft niet alleen hieraan zijne goedkeuring geschonken, maar tevens goedgevondon, ook de echtgenoote en kinderen van den generaal als zoodanig in de registers te doen opteekenen. — Volgens het Journal du Havre zijn onlangs op de kust van Fiorida weer 600 Afrikaansche negers geland, terwijl men onmiddelijk na de landing het schip heeft verbrand, ten einde zoo veel mogelijk de sporen van dien verfoeijelijken handel uit te wisschen. Hetgeen vooral opmerking verdient, is dat de meeste alavenschepen in de vrije staten van Noord-Amerika gebouwd en uitgerust worden. Dit is eon feit, dat algemeen bekend is.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 2.' Augustus. De graaf Grünne heeft een verltf van een jaar gekregen.
KB. Bovenstaande dépêche was reeds ln onse vorige Editie opgenomen.
Parijs , 28 Augustus. In de Monitenr de la Flolte wordt het berigt gelezen , dat het evolutie-eskader de haven van Toulon don 29sten zal verlaten. Eet zal bestaan uit acht linieschepen, twee fregatten en twee kanonneerbooten. In gcncemd berigt wordt verder gezegd, dat een dergelijk eskader , hetwelk zooveel minder sterkte heeft dan aanvankelijk was bepaald, en daarenboven grootendeels bemand met zeelieden, die nog niet goed bevaren mogen heeten, de gevoeligheid der Engelsche regering wel niet zal opwekken , vooral wanneer men daarbij in aanmerking neemt, dat diezelfdo regering zonder dat daartoe noodzakelijkheid bestaat, vijftig oorlogsbodems in de Middellandse he Zee doet kruisen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Augustus.
Naar men vrrneemt is tot candidaat voor het lidmaatschap van de tweede kamer der staten-generaal in het hoofdkiesdistrict Goes gesteld de heer J. D. Fransen van de Putte.
Het programma voor den wedstrijd der Kon. Ned. Yacht-CUtb in zee en op de reede van Hellevoetsluis, op Zaturdag den3den September, is van den volgenden inhoud:
Wedstrijd in zee , buiten Brielle.
ZEILVAARTUIGEN. No. I. Kotters en Schoeners , geschikt om de open zee te bouwen, niet minder dan 10 ton metende, voor den prijs van Z. M. den koning, beschermheer der K. N. V.-C, van / 600 voor de eerst-, en de inleggelden {f 20 per vaartuig) voor de tweede aankomende.
No. IL Platbodem Zeilvaartuigen, zonder onderscheid van grootte of tuigaadje, mits voerende een mast en zwaarden, voor de prijzen: a. van een lid van den raad der K. N. V.-C. van f 100 voor de eerst-, en b. van de K. N. V.-C. van ƒ5O voor de tweede aankomende. Inleg f 5 per vaartuig.
Wedstrijd in zee, bij Hellevoetsluis.
ROEIVAARTDIGEN. No. 111. Vierriems Zeegieken, behoorlijk geschikt om in open zee gebruikt te kunnen worden, geroeid door heeren liefhebbers, mits leden zijnde van eene Ned. zeil- of roeivereeniging, wier statuten door Z. M. den koning zijn goedgekeurd, voor den prijs van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden. president der K. N. V.-C-, een voorwerp in zilver voor de eerst-, en de inleggelden {f 10 per vaartuig) voor de tweede aankomende.
No. IV. Vierriems Zeegieken, behoorlijk geschikt om in open zee gebruikt te kunnen worden, geroeid door matrozen, voor den prijs van wijlen Z. K. H. pr.ns Alexander der Neaerlanden, van ƒ 300 voor de eerst- en de inleggelden (ƒ 5 per vaartuig) voor de tweede aankomende; volgens het reglement op de wedstrijden der K. N. Y-C.
De onder No. 3 en 4 vermelde Gieken moeten zijn zamengesteld als volgt: long 30 voet maximum; wijd 5 voet 4 duim minimum; hol 2 voet minimum, te rekenen van den booenkant van het zaadhout, alles Bhijnlandsche maat. Deze Gieken moeten zich togen 10 ure bevinden op de hoogte van de Goereesche haven. De regeling van de onder No. 3en 4 vermelde wedstrijden wordt, in verband mot de gelegenheid en verdere omstandigheden , overgelaten aan de commissie voor den wedstrijd. Wedulrijd op de reede van Hellevoetsluis.
ROEIVAARTUIGEN. No. V. Vierriems Gieken, geroeid door matrozen, voor den prijs van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, van ƒ 200 voor de eerst-, en de inleggelden (f 5 per vaartuig) voor de tweede aankomende. No. VI. Slampampers Booten, met hunne bemanning, voor de prijzen van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden van ƒ 100 voor de eerste, ƒ 50 voor de tweede, / 30 voor de dorde en f 20 voor de vierde aankomende.
No. VII. Na afloop der wedstrijden moeten alle vaartuigen, op het hijschen van dit nommer, zich begeven naar de monding van het konaal van Hellevoetsluis, alwaar door heeren commissarissen aan boord der stoomboot proces-vcrbsal van den wedstrijd ¦wordt opgemaakt.
Do uitdeeling der prijzen, onder No. 6 vermeld, zal aldaar plaats hebben; alsdan zol worden bekend gemaakt waar en wanneer de overige prijzen zullen worden uitgereikt. De wedstrijd door Zeilvaartuigen neemt een aanvang te Brielle, des morgens omstreeks ten acht ure, op een sein, hetwelk zal gegeven worden aan boord der stoomboot, daartoe door de Koninklijke Nederlandsche Yachtclub gedesigneerd.
Deze wedstrijd zal gohouden worden buiten het Brielsche gat* en aanvangen buiten de Maas-droogte, om van daar te zeilen naar het Goereesche gat, alwaar een vaartuig zal liggen, met de standaard der Koninklijke Nederlandsche Yachtclub in top, waarom al de vaartuigen zullen moeten heen zeilen.
De wedstrijd door kotters en schoeners vangt aan van af de boeijen, welke buiten de Maas-droogte zullen liggen. Voor de platbodem zeilvaartuigen worden geene boeijen van afvaart gelegd, maar zullen die vaartuigen zich in de nabijheid der stoomboot moeten verzamelen, waarvan het sein tot afvaart zal gegeven worden. Dit sein bestaat in het neerhalen van het nommer van dezen wedstrijd, waarop de vaartuigen onmiddelijk in de meest mogelijke orde achter de stoomboot moeten omzeilen. Het tijdstip, waarop dit door elk der vaartuigen geschiedt, zal worden aangeteekend, en zullen die vaartuigen de winners zijn, die iv den kortsten tijd het gestationeerde loodsvaartuig bereiken en daaromheen gezeild zijn. Van dit omzeilen, wordt op het genoemde vaartuig insgelijks aanteekening gehouden.
Omtrent het voeren der zeilen zijn geene bepalingen vastgesteld; allei-n mogen geene razeilen of breefokken gebruikt worden.
De inschrijvingen der vaartuigen geschiedt in persoon of door gemagtigden op Vrijdag den 2den September 1859 van des morgens 9 tot des namiddags ten 3 ure in het Vereenigings-Gebouw; alwaar alsdan, op de gewone conditiën, de vereischte nommers zullen worden afgegeven,
Aan de keuring zijn alleen onderworpen de Zee-Gieken, welke onder de nommers 3 en 4 van het programma, aan den Wedstrijd deel nemen. Al de overige vaartuigen zijn van de keuring vrijgesteld. De keuring der Zee-Gieken geschiedt op Vrijdag den 2den September 1859, des morgens ten 9 ure, in de haven, nabij het Vereenigingsgebouw.
De inleggelden moeten bij de inschrijving worden voldaan. De vaartuigen, onder No. 3 en 4 van het programma vermeld, moeten in Nederland gebouwd en door Nederlanders bemand zijn; met uitzondering van de stuurlieden, welke geene Nederlanders behoeven te zijn.
Het vertrek naar de boeijen van afvaart voor de Roeivaartuigen, wordt aangeduid door het h\Jßchen van het nommer van den Wedstrijd, aan boord der stoomboot; voorafgegaan door een kanonschot.
De Kotters en Schoeners moeten zich tegen hoog water, des morgens ongeveer ten 7 ure 30 m. bevinden buiten de Maasdroogte , op hunne boeijen, en aldaar het sein van afvaart afwachten.
De Platbodem Zeilvaartuigen moeten zich des morgens ten 7 ure ter reede ven Brielle verzamelen; daar de komst van de stoomboot afwachten; alsdan onder zeil gaan, in afwachting van het sein tot aanvang van den Wedstrijd, hetwelk niet geheschen zal worden, voor dat de stoomboot ten anker is gekomen. Verder zal gehandeld worden, zoo als hier voren opzigtens dezen Wedstrijd is vermeld.
De afstand voor Roeivaartuigen, is bepaald op eene geographische mijl of ongeveer 7407 Ned. ellen. Aan het einde der baan zal eene boei of wel een vaartuig worden gelegd. Voor Hellevoetsluis zullen ds noodige boeijen van afvaart worden gelegd.
Heden voormiddag werd ds. B. J. Adriani, van Utrecht, in de Groote kerk alhier, door ds. Deeleman, met eene godsdienstige rede naar aanleiding van 2 Cor. IV, bb, tot het leeraarsambt bij de Ned. Herv. Gemeente plegtig ingeleid. Tevens werd ds. J. ötepbanus, van Kampen, bij de Evang. Luthersche Gemeente , door ds. J. G. Schultz Jacobi, met eene rede over Joh. XVII, lii, insgelijks tot predikant bevestigd. De beide nieuwe leeraars hielden vervolgens, ieder bij gelegenheid der in zijne gemeente gebruikelijke avond - godsdienstoefening, hunne intree-predikatie bij welke gelegenheid ds. Adriani tot tekst had gekozen Joh. 111, 16, terwijl ds. Stephanus sprak naar aanleiding van Joh. XVII, 19. In beide kerkgebouwen was, ter bijwoning dezer plegtigheden, eene buitengewoon talrijke schare opgekomen.
Wij vernemen, dat ds. N. Beets, pred. teUtiecht, voor de op hem uitgebragte beroeping bij de Ned. Hervormde gemeente alhier heeft bedankt.
Biijkens achterstaande advertentie worden de lessen aan de Zetvaartkundige School eerstdaags weder geopend. Wanneer wij de aandacht der zeerarenden op deze inrigting veßtigen , dan geschiedt dit in dé', overtuiging, dat alles wat de zeeman aan den wal leeren kan, ildaar grondig onderwezen wordt. De goede gelegenheid , welke het Zeemanshuis aanbiedt om ook jonge lieden to huis vesten, maakt deze school zeer geschikt voor hen die buiten de stad wonen, daar zij , als leerlingen van de zeevaartkundige school, het gerot van de stuurmanstafel hebben. Het besluit van den gemeenteraad om gelden toe te staan ten einde aan de school eene gelegenheid daar te stellen tot het doen van sterrekundige waarnemingen zal voorzeker zijn toegejuichd door allen, die in de ontwikkeling van den zoo belangrjjken zeeiiansstand belang stellen.
Heden namiddag ten 4& ure, arriveerde alhier per Holl. spoortrein een detachement suppletietroepen, sterk 100 man, om onder bevel van den kapt. der infanterie van het O. I. leger O L. S. A. A. de Roij van Zuydewijn, met het schip Albrecht lleijling, gezagvoerder G. L. Mulder, naar Java te worden overgsbragt.
Den 25sten Augustus werd in het dorp aan de Kruisvaart, in den Haarlemmeerpolder, de vierde vergadering gehouden van do afdeeling Haarlemmermeer der Hollandsohe Maatschappij van Landbouw, welke vergadering door vele leden dezer en der naburige afdeelingen werd bijgewoond.
Voor tien aanvang der vergadering is eene tentoonstelling gehouden van Veulens, geboren in 1859, en waarvoor door belangstollende leden eenige prijzen waren uitgeloofd. Na de beproeving van de werking en trekkracht van twee gierkarren , behoorende aan de heeren mr. J. P. Amersfoordt en J. Boeke , waarvan de uitslag, volgens het oordeel van keurmeesters in het algemeen is uitgevallen ten voordeele der gierkar van den heer Boeke, is men overgegaan tot het houden der huishoudelijke vergadering. Daarna is o. a. kennis gegeven van de goedkeuring van het huishoudelijk reglement door het hoofdbestuur; zijn besproken ds punten van beschrijving voor de alg. vergadering en werden bij meerderheid van stemmen benoemd tot afgevaardigden, voor de dertiende alg. vergadering der maatschappij, te houden te Zaandam , de heeren mr. M. S. P. Pabst en A. Valkenburg, leden der afdeeling, en de heer D. Eggink, lid van het bestuur en secretaris der afdeeling.
Voorts werden herbenoemd tot lid van het bestuur (met 1 Januarij 1860) de heer M. Tanis, en tot penningmeester J. Bakker Schut, en werd bepaald, dat de volgende vergadering weder zal worden gehouden in de school van het dorp aan de Kruisvaart, daartoe welwillend afgestaan.
Op den 22sten Augustus 11. deden directeuren der Nederlandsche Maatschappij van Onderlinge Verzekering op Binnenl. Vaart, België en op den Rijn tot Keulen , gevestigd te Amsterdam , verslag over het afgeloopene elfde boekjaar. Men ziet daaruit, dat deze maatschappij van jaar tot jaar vooruitgaat en thans, na het laatste boekjaar met ruim ƒ 200,000 te zijn toegenomen, ecu maatschappelijk kapitaal bevat van f 1,423,650. De omslag over het laatste boekjaar bedraagt 83% c. per f 100, dat bij de gevaren, waaraan do scheepvaart dagelijks is blootgesteld, als zeer gering mag beschouwd worden. Indien de belanghebbenden overwegen, dat in het afgeloopen boekjaar 16 schepen geheel zijn vergaan, dan zullen zij, die nog niet verzekerd zijn, wel niet langer dralen, zich tot leden dezer maatschappij te doen aannemen.
Volgons mededeeling van den minister van binnenlandsche zaken , is het uit de verslagen van de provinciale commisaien van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt geblcsen, dat in het vorige jaar meer of minder belangrijke epidemien van kinderpokken geheereeht hebben, en dat dit niet zonder invloed gebleven is op rie sterfte. Daar de minister het in sommige provinciën zeer groot gelal gratis vaccinatiën niet heeft voorbijgezien, heeft hit tevens zijne aandacht getrokken, dat, hehoudens eenige uitzonderingen, het getal poklijders vooral daar het grootste was, waar de minste, soms zelfs geene gratis vaccinatiën verrigt zijn. De minister acht het daarom van belang, dat er maatregelen genomen worden, om de gratis vaccinatie on niet minder de revaccinatie der minvermogenden zoo veel mogelijk ta bevorderen. Het zal tot dat einde noodig zijn de zaak gemakkelijk te maken, zoowel voor de geneeskundigen, als voor de ouders der kinderen, vermits overal op het platte land de regel - matige gratis vaccinatie en het toezigt op het goede verloop daarvan, zeer bemoeijelijkt wordt door het verspreid wonen, en het voor een deel ook daardoor veroorzaakte gemis aan voldoende goede koepokstof. In eenige der voormalige steden zijn bureaux voor gratis vaccinatie en revaccinatie, welke op eene bepaalde plaats, dog en uur zitting houden, waarvan de resultaten zeer gunstig zijn. De minister voornoemd heeft den commissaris des konings uitgenoodigd, de aandacht der gemeentebesturen op deze zaak te vestigen eu hen aan te bevelen, om, wat da grpotere gemeenten lietreft, van wege het bestuur, gedurende hot geheeie jaar, en in de kleinere gemeenten twee a drie malen 's jaars, gedurende eenige weken, op bepaalde plaatsen en tijdon aan de minvermogenden gelegenheid te doen geven tot gratis vaccinatie en revaccinatie; alsmede om , zoowel tot meerder gemak der geneeskundigen als vooral tot bet verkrijgen van eone meer juiste opgaaf, de aanteekeningen der gedane vaecinatien door eenen beambte te doen honden.
De 7de en Sde komp. van het 2de regem. en de Iste en 4de komp. van het 3de regem. vesting-ortillerie, thans vereenigd in de legerplaats te Waalsdorp, alsmede de jongelingen van eerstgemeld regem., zullen den lsten September naar hunne respective garnizoenen Breda en Bergen-op-Zoom terugkeeren, en op dien dag aliaar vervangen worden door de Bste en 10de komp. van het 2do en de Jdo en 9de komp. van hot 3de regem. vestingartill. uit Dordrecht en Nijmegen. alsook de jongelingen van laatstgemeld regem., uitmakende de 3de serie , die tot den 30sten September in gemelde legerplaats zullen kamperen.
De Prov. Geld. en Nijmeegsche Courant, sprekende vouwde verfraaijingen der stad, staat stil bij het in dezen tijd verrezen trotsche kasteel met zijne torens, van den heer F. J. Hallo, aan hetwelk nog eene oranjerie en koetsierswoning worden aangebouwd.
Een en ander zal aan dot gedeelte van de stad tot sieraad verstrekken, maar de grootste toren van het kasteel is daarenboven voor de bewoners van dat gedeelte een groote aanwinst, doordien hij van een slaand uurwerk is voorzien, met vier wijzerplaten , op welke uren en minuten worden aongewezen. Dit uurwerk is vervaardigd door den kundigen horologiemaker H. G. P. Romberg. Naar de verzekering van deskundigen is de zamenstelling van het werk zoo eenvoudig als doelmatig, van geheel nieuwe constructie en uiterst net gewerkt te noemen. Het loopt 12 dagen en brengt op vier transparente wijzerplaten van 1,10 el diameter, de wijzers (voor de uren en minuten) in beweging, met zooveel xekerhoid, dat het werk gedurende den tijd dat het in gang is, geene seconde is verloopen. De wijzerplaten zijn van zwaar mat spiegelglas, achter welke eene gasverlichting is aangebragt, waardoor het ook des avonds mogelijk is den juisten tijd te zien. Eene stalen klok van circa 700 ffi verkondigt het heele en halve uur en is zwaar genoeg om aan de geheeie zuid-oostzijde der stad gehoord te worden. Indien dus de heer Hallo allen lof verdient voor de verfranijing der stad aangebragt, zoo komt hem bovendien den dank van velen toe voor het uurwerk, waarmede hij dat gedeelte heeft verrijkt.
Uit Westelijk Zeeuwsch-Vlaanderen is ook tot ondersteuning van het adres van de commissie tot bevordering der Zeeuwsche spoorwegbelangen, dezer degen een dergelijk ndres, voorzien van 121 handteekeningen van voorname ingezetenen, aan de tweede kamer der staten-generaol ingezonden.
Het Staatsblad n. 81 bevat de wet van 19 Augustus 1859, tot vaststelling der begrooting van de gestichten te Ömmerschan» en Veenhuizen, voor zoover die uitgaven over J 859 nog te doen zijn; — n°. 82 het besluit van 19 Aug. 1859, houdende voststelling van bepalingen omtrent de bestemming der aan het rijk toebehoorende gestichten te Ommerscbans en te Veenhuizen, ën de verpleging der daarin opgenomen personen; — n°. 83 de wet van 19 Aug. 1859, over de tuchtiging, op te leggen aan verpleegden in de gestichten te Ommerscban3 en te Veenhuizen, die niet wegens bedolarij of landlooperij zijn veroordeeld. — En n°. 95 bevat de wet van den 20sten Augustus 1859, tot voorziening in het beheer, bedoeld in art. 11 der wet von 5 Maart 1852 {Staatsblad n°. 45), houdende regeling der zaken van de voormalige Wees en Momboirkamers.
Z. M. heeft benoemd tot lid of lsten gezworen bij het hütuur van den Zuidpolder van Ossenrlrecbt, prov. Noordb., J. Mzn. Jacobs; tot heomr. van den polder het Land van Essche niterdijk en Nieuw-Stryen, prov. Zuidh., J. Kieir.-jan; tot heemr. van den Anna Paulown'polder, prov. Noordh., jhr. P. N. Qu irles van Ufford; bij de vior Noorder Cogaen, tot dijksho.-.fdman voor de M>demblikker Cogge, D. Schuitemaker, en tot dijkshoofdman voor de Wognummercogge, A. Kistemaker, met bepaling dat zij zitting zullen hebben gedurende den tijd van zes jaren, doch deze benoeming niettemin onderworpen blijft aan de voorwaarden, die later, onder Zr. Ms. goodkeuring, door de staten van Noordh. in een reglement vsn bestuur voor dat waterschop mogten worden vastgesteld; bij den polder de Zeevang, prov. Noordh., tot dijkgraaf J. Tvyn, en tot heemr. S. Bark, J. Pzn. Kleen, J. Pzn. Plas en D. Mus; tot heemr. van den Koekendijk en stranden tot Schardam , prov. Noordh., W. Stolp; tot heemr. van het waterschap van Wilieskop, Kort Heeswijk en Blokland, prov. Utrecht, J. Benschop ; tot schout von de polders beoosten Heinoomsvaart onder Wilnis en ; eweaten B'leveld, onder Oudhuizen gemeen, prov. Utrecht, ./. G. de Voogt; tot schout van den polder bewesten Heinoomsvaart onder Wilnis, prov. Utrecht, J. G. de Voogt; tot schout van den polder beoosten Bjjleveld onder Oudhuizen, prov. Utrecht, K. Verdam; tot gecomm. voor den polder Broeken en Maten, prov. Overijssel, G. A. van Engelen; tot gecomm. voor den Binnenpolder het bedijkte Rondebroek, prov. Overijssel, J. J. Nieuwenhout; totdijksvolmagt van het Nieuwe Bildt, prov. Friesland, E. A. Bekius; tot djjksvolmagt van de Bildtpolders, prov. Friesland, E. van Loon Jr.
* Katwijk a/Z. , 26 Augustus. Met de steur- en pekelharing-visscherij is heden een aanvang gemaakt, en zijn voor deze visscherij van hier vertrokken de bom Eb-jn-Haezer, schipper P. Guyt, en de bom Zoo God voor ons is, wie zal legen ons zijn, schipper P. van der Plas. Op deze visseherij zijn aller oogen en aller hoop gevestigd, daar de zomervisscherij dit jaar zeer onvoordeelig geweest is.
* Leeuwarden, 26 Augustus. Op de buitenplaats Vogelsang-State te Veenklooster, bloeit thans een Agave Americana {Aloë). De krachtige blocmsteng is 24 voet hoog en heeft 43 armen, waarvan sommige meer dan 200 bloemkelken dragen. Het getal bloemen der schoone en forsche plant begroot men op ruim 6000.
— Heden is alhier aan het lokaal van het prov. bestuur aanbesteed , de wegruiming van den Rug uit het Sneeker-meer, Gravinne-Weg genaamd, en eere andere ondiepte in dat meer. Aannemer is geworden P. Doorenbos, te Oldeboorn, voor f 3950.
* Utrecht , 26 Aug. Naar m;-n verneemt, is de kapiteiningenieur W. J. G. L. van Hooff, van het bataillon mineurs en sapeurs alhier in garnizoen , overgeplaatst bij den majoor eerstaanwezenden ingenienr J. van der Mey te dezer stede, om voortaan onder diens bevelen werkzaam te zijn.
§*§Hamp bij SKeist, 27 Augustus. Gisteren avond is er feest gevierd in de legerplaats bij Zeist.
Dat feest gegeven door Z. K. H. den prins veldmaarschalk, zal net ligt uit het geheugen worden gewiseht van wie er deel aan mogt nemen. Tegen acht ure vereenigden zich de officieren , geregtigd tot het dragen van het Metalen Kruis, in 't kampement van den opperbevelhebber, 't welk o giorno verlicht en mot vlaggen versierd, een regt vrolijk aanzien had, terwijl de groote tent op eene smaakvolle wijze niet 'ropbeën en bloemen gedecoreerd was. Nadat prins Frederik met den hem zoo kenmerkonden tact zich een geruimen tijd met zijne gasten had onderhouden en ieder in het bijzonder eenige welwillende woorden had toegesproken, werd door hoogsldezelve een eerste dronk gebragt aan het geëerbiedigd hoofd van den staat en een tweede nan Z. K. H. den prins van Oranjo. Na in krachtvolle taal, welke op allen eenen diepen indtuk maakte, te hebben gewezen op de roemrijke daden zijner voorvaderen en met bewogen stem den jeugdigen vorst to hebben tocgeweitBoht eenmaal te mogen zijn wat Willem 11, als prins van Oranje, voor het vaderlanden het leger geweest was, gaf de kroonprins niet alleen zijnen innigen dank , maar tevens den door allen gedeelden wensch te kennen, den zoo beminden en vereerden veldmaarschalk nog lang aan het hoofd te zien van het Nederlandsche leger.
De algemeene geestdrift waarmede die toast werd ontvangen, het luide hoera van aller lippen, zullen prins Frederik ten bewijze hebben gestrekt hoe hoog hij wordt gewaardeerd. Kort daarna, nogmaals den beker opnemende, wenschte de veldmaarschalk den luit.-generaal Nepveu geluk met zijven, op dien dag 50 jaren volbragten dienstijd als officier. ii Juist op dezen dag, sprak Z. K. 11., heb ik mij omringd yan alien wier borst met het Metalen Kruis is versierd , om met hen, dezen dronk te brengen aan don man, die vijftig jarenlang met even veel eer als onderscheiding heeft gediend: den man wiens moed, beleid en trouw zooveel heeft toegebragt ter verovering van het metaal, 't welk wij thans als eereteeken dragen. God sparo zijn leven en zijne krachten opdat hjj ze nog lang moge toewijden aan de dienst van zijnen koning en zijn land, en ten nutte vun bet leger dat hem zooveel is verpligt." Het welgemeende en herhaalde leve de generaal Nepveu.' verstrekte tot waarborg dat die woorden weerklank hadden gevonden bij allen daar tegenwoordig. Toen eindelijk de opperbevelhebber tot afscheid in eeno hartelijke toespraak zijne overtuiging le kennen gaf, dat indien wij immer weder ton Btrijdo mogten geroepen wordon, hij zich even als vroeger omringd zoude zien door hen, die in de ure des gevaars zoo vele blijken hadden gegeven, alles veil te hebben voor de verdediging hunner heiligste regten; dat hij er op rekende dat alle wapens om het zeerst aan hunno verpligtingen zouden beantwoorden; dat hij er op vertrouwde dat zee- on iandmagt haren ouden roem waardig zouden zijn , — toen werd in menig hart de eed hernieuwd, eenmaal den koning en het vaderland gezworen. Gelijk aan alle 3, was er ook aan dit feest een einde op het oogenblik dat de beide prinsen onder luide toejuichingen zich verwijderden; en toen ook do generaal Nepveu zich naar zijne tent begaf, klonk nog eenmaal een levendig hoera ter ecre van den grijzen krijgsman !
Het feest, den 26sten Augustus in het kampement van den prins veldmaarschalk in de legerplaats bij Zeist gevierd, was den vorstelijken gever rn der plegtigheid van dien dag ten volle waardig. * Hamp bU ÏSci.st, 27 Augustus. Heden namiddag ten 4 ure is H. K. H. prinses Frederik «Uder aangekomen en in het kampement van den prins afgestapt. Te voren was de veldmaarschalk met zijn Btaf reeds gearriveerd. Ten 3% ure is het geheelo muziekkorps der Utrechtsche schutterij alhier aangekomen en heeft verschillende stukken voor de tent van Z. TC. H- uitgevoerd, waarover HD. zijne bijzondere tevredenheid betuigde. 11. K. H. is omstreeks ten 8 ure weder vertrokken ; let muziekkorps vertrok een weinig later. *9£iddelt»urg , 27 Augustus. Gisteren heeft de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van den ontvanger der directe belastingen alhier, N. van der Hucht, beschuldigd van in de maand Mei 11. aan een persoon, die zich in strijd met het verbod om op zijn kantoor te looken, aldaar met eene brandende sigaar bevond, hem die sigaar uit den mond te hebben ges agen. Do regtbank heeft bij de voortdurende ontkentcnis van den beklaagde en bij gebrek aan genoegzaam bewijs, den ontvanger van alle regtsvervolging ontslagen en hem vrijgesproken van het hem ten laste gelegde feit.
Gisteren in den laten avond is tusschen tweo broeders «i de Utrechtsche dwarsstraat te Amsterdam twist ontstaan, die zoo hoog is geloopen, dat de een, die in beschonken toestand was te huis gekomen, den ander met een mes eene wonde in de zijde heeft toegebragt, ton gevolge waarvan hij kort daarna is overleden. De nader heeft zich vrijwillig in arrest begewn.
— Uit de Lut'vne ?j;n gisteren opgevischt 3 gouden staven en 43 sp. Bi. en eenig koper. Beden 31 Bp. matten, — Daar er thans zeer veel menschen door de algemeen heerschende koortsen zijn aangetast, zoo zelfs, dat mea het als eeno epidemie kan beschouwen , verdient opgemerkt te worden , dat er te Uithuistermeeden en omstreken, zijnde de zoogenaamde Buitendijksterianden, volstrekt of bijna geene ziektegevallen van dien aord zieb voordoen. Opmerkelijk is het, dat zij zioh juist het minst voordoen, waar do zoogenaamde grappen het meest voorzien zijn van het inloopende zeewater, dat, naar het schijnt, zeer gunstig moet werken. —i De persoon vsn v. V., varende als knecht op het beurtschip tusschen Meppel en Zwolle, had het ongeluk ecu splinter in de hand te krijgen, met het noodlottig gevolg, dat hem eerst de hand, daarna de arm en vervolgens de hals slerk opzwol, en hsm eindelijk de keel geheel is digt gezet, zoodat hij onder de grootste benaouwdheden ij overleden. (K.) — Den ütisten Aug. beeft aan bet lokaal van het gewestelijk bestuur in Zeeland, de aanbesteding plaats gehad van I°. bet verhoogen en verbeteren van e-'-n gedeelte zeedijk aan het district Flaauwers, over 1000 el lengte; 2°. het herstellen der steenen sluizen te Oud-Noord-Beveland en te Walsoorden, in twee perceelen en 3°. het bouwen van een wo.nhuis voor den werkbaas aan de calamiteuse watering to Sclieipenirsc. Hiervan zijn aannemers geworden van bet le. perceel de heer G. Dekker, te Sliedrecht, voor ƒ 11,500; van het 2e. perc.'el de heeren J. Berton en P. Henboas , voor ƒ 2900 en ƒ 7200 en van het 3e. perceel de heer J. Muller, te Scherpeniese, voor ƒ 2421.34. — In den loop dezer week heeft te Obergum een gelukkig zelden voorkomende diefstal plaats gehad. Men vond Donderdag hot kerkeblok, alsmede het blok waarin de gecollecteerde gelden voor de armen bewaard worden, opengebroken en de daarin verzamolde penningen voor het grootste gedeelte gestolen. De dief of dieren schijnen door een venstertje, hetwelk gebezigd wordt om de ker!? te luchten, te zijn ingekomen. Men weet niet hoeveel er gestolen is, doch begroot het verlies np 40 a5O gulden. — Vrijdag avond ten ruim rif ure is eene vrouw te Schiedam, die door het houden van hare parapluie niet vooruit konde zien , en misleid door het felle bliksemlicht, aan de Lange Kerkstraat in het water goloopen en was dadelijk i:i het midden der gracht geraakt; door het late uur waren uit den nard der zaak weinig menschen in de nabij beid; op het hulpgeschrei snelde men echter met haken en andere reddingsmiddelen too. Zekere G. Visser, wonende op het Oude Kerkhof, door hot gegil gewekt en uit zijn bed gesprongen, ijlde naar de plauts van het onheil, sprong zonder zich een oogenblik te bedenken, in het water en had het geluk de vrouw het leven te redden. — Door den aangekondigden verkoop van het kerkgebouw voor de Remonstranten te Noordwjjk-binnen, stsat het te vreezen dat er een zeer belangrijk monument van den vroegeren tijd zal te niet gaan. De gemeente bestaat nog uit 4 leden , en om nu te voorkomen dat, bij eene verdere vermindering van leden, de staat zich de gebouwen en hetgeen nog verder er bij behoort, zal toeëigenen, wordt tot den verkoop van het kerkgebouw en de vernietiging der gemeente overgegaan. In do vorige eeuw was die gemeente in grooten bloei en had een tijd lang twee predikanten. Er zijn jaren geweest dat er ƒ 1200 en op oudejaarsavonden ƒ 100 werd gecollecteerd. Thans was de gemeente met die te L»yden gecombineerd en er werd alle maanden eenmaal dienst gedaan.
— Het provinciaal geregtshof in Overijssel heeft den 26sten uitspraak gedaan in zake tegen: Heijman leaac Vreedenburg, debitant in de Nederlandsche staatsloterij te Zutphen, beklaagd van dirfsfal van een loterij briefje. Het hof heeft in deze een zeer uitgebreid arrest gewezen, waarbij ten slotte het vonnis der regtbank te Zutphen werd vernietigd, uithoofde van schending der wet, en op nieuw regtdoende, de beklaagde werd schuldig verklaard aan eenvoudigen diefstal en veroordeeld tot vijf jaren gevangenisstraf en in de kosten der procedure. — Den 2 4 sten dezer had te Kerkrade (Limburg) een droevig voorval plaats; de mijnwerker K. Kreuls, in een der gangen der steenkoolmijnen werkzaam zijnde, stortte een steen, 45 ponden zwaar, van eene aanmerkelijke hoogte neder en trof hem; zjjn broeder en twee andere mijnwerkers hoorden hem om hulp roepen, dochtoen men bij hem kwam, was hij reeds overleden ; bij geneeskundig onderzoek bleek het, Jat hem het nekwervelbeen was gebroken. — Ook in dit blad is onlangs melding gemaakt van het gevaarlijke van lensvormigo glazen dakpannen, als kunnende deze oauleiding geven tot brand, gelijk is gebleken te Abbenrede bij Brunswijk. Achtereenvolgens werd dit berigt door vele bladen overgenomen en verspreid. Thans zijn wij verzocht te berigten, dat reeds sedert eenige jaren bij aen heer J. J. B. J. Bouvy te Dordrecht dakpannen van matglas zijn verkrygbaar gesteld, die op de tentoonstellingen van nijverheid te Middelburg en Dordrecht zijn geëxposeerd geweest. Bjj zulke dakpannen kan geen gevaar voor brand bestaan.
Te Hoorn waren den 27sten Augustus de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Gerst ƒ 5.12 ft; Haver f 4.25 ; Koolzaad f 9.25 ; Mosterdzaad ƒ 23.25; Boonen (paarden) ƒ 6.50 j dito (bruine) f 10.75 ; Erwten (graauwe) ƒ 13.25 ; dito (vale) f 12.25, dito (groene) ƒ 13; dito (witte groote) ƒ 8; Appelen per mand ƒ 1.80; Peren per mand ƒ3; Boter per Ned. ffi ƒ1.20; Kippen ƒ 0.80; Kippenijeren ƒ 2.30 per 100 stuks ; Eenden ƒ0.35 per stuk.
---

