BUITENLAND. Engelsche Post.
Congres if ' Augustus Men verneemt dat het algemeen w«rden 0o? de statistie'.', hetwelk dit jaar alhier zou gehouden Eiet'^gi' niet plaats zal hebben, vennils men inziet, dat het *"Uk en jj^ii» zal zijn, de regerir.ge.ii vau Oostenrijk , Franknamen. jp 'Qie door vertegenwoordigers daaraan te doen deel—. [n 'T6' congres zal nu >n 1860 alhier worden gehouden. ¦ 86 zaak der arbeiders die hun werk gestaakt hebben, heeft zich nog geene verandering opgedaan. Zoowel aan hunne zijde als aan die der patroons, schijnt bet vaste voornemen te bestaan , om den afloop kalm , maar met vastberadenheid af te wachten. Over het algemeen schijnen de werklieden , mnar vooral de bekwaamste onder hen, vast besloten te zijn , om de zaïV; tot het uiterste door te zetten, terwijl zij verklaren zich liever allo mogelijke ontberingen te zullen getroosten, dan een door de patroons opgesteld aceoord te onderteekenen. Uit de berigten der gedelegeerden, die thans in de versohillenda deelen des rijks rondreizen, om do beweging ook in andere plaatsen aan te wakkeren, blijkt, dat er thans ook te Oxford, Portsmouth, Plymouth en andere plaatsen groote meetings worden voorbereid. Hier en daar hebben zich weder nieuwe committé's gevormd , terwijl er tevens vereenigingen hebben plaata gehad, met het d.el, om zoo veel mogelijk overal de werklieden rot het besluit te brengen, van zich niet aan te melden ter aanvulling der plaatsen, die te Londen ten gevolge derbeweging zijn opengevallen. Do gedelegeerden beijveren zich inzonderheid om overal de beweging voor te stellen als een strijd, uitsluitend aangevangen in het belang der arbeidende klasse, en al dus de medewerking en ondersteuning der zaak ala een pligt te dot-u beschouwen. Als een voorbeeld van het door hen verkregen resultaat, wordt medegedeeld, dat de e-rste inschrijving ten behoeve der werklieden te Portsmouth, gedurende de bijeenkomst, £ 20 heeft opgebragt en dat aldaar eene commissie is benoemd, belast met de inzameling der^wekelijksehe Jbijdragen, die geregeld naar de hoofdcommissie te Londen zullen worden verzonden. ïutusschen beginnenj.ldojj winkeliers in het klein, die doorgaans een goed gedeelte van hun bestaan_uit hunne leverantien aan de werb-nde klasse moeten vinden, niet weinig bij dezen staat van zaken to lijden. In die winkels , waar des Zaturdags avonds gewoonlijk voor £ 9 a 10 aan huishoudelijke b. boetten en kleinigheden werd afgeleverd ,jjbedraagtj dit thans naauwelijks £ 2 k 3.
---

Duitsche Post.
* FraiïSiforÊ, 27 Augustus. Naar men uit JMainz ver neemt, zal de sedert zoovele jaren aldaar gevestigde commissie voor de Rijn-Bcheepvaart voortaan hare zittingen in Mannheim houden. Geschillen, welke tusschen den Franschen commissaris en de militaire autoriteiten te Mainz gerezen waren,% hebben aanleiding tot deze verplaatsing gegeven. — Men hoort hier algemeen den wensch uiten, dat van .de thans bestaande riißt en vrede hot vereischte gebruik worde gemaakt voor de zoo dringend noodije fortificstien der Duitsche zeehavenß aan de Oost- en Noordzeekusten. In geen land der wereld, zelfs niet in de kleinere staten, zooals Zweden, Denemarken, do Nederlanden en België, noch in do zoo zwakke Zuid-Amerikaansche republieken, zijn de kusten zoo zonderjjalle middelen van verdediging als in het noorden van Duitsehland. Van welk onberekenbaar voordeel in oorlogstijden de doelmatig aangelegde, met zwaar geschut gewapende forten aan de kusten zijn, en boe hierdoor de aanvallen zelfs van sterke vloten kunnen afgeweerd worden, heeft de oorlog van Engeland en Frankrijk tegen Rusland op nieuw overtuigend bewozen. Men heeft hierbij voornamelijk op het oog de versterking van Warnemunde (haven van Rostock) , Wismar, Travemunde (haven van Lubeck) Cuxharen , Bremerhaven , Emden en nog, eenige andere belangrijke punten. Aan do kleinere Btateu, waarin déze havens liggen, ontbreekt het aan geld en aan bekwame ingenieurs om deze belangrijke fortificatien behoorlijk aan te leggen. Men houdt zich liic-r dun ook overtuigd, dat geheel Duitsehland gereedelijk hiertoe zal willen bijdragen, omdat een goed verdedigingstelsel in het belang van geheel Duitsehland is.
— De guiißÜge verwachting,". welke mon van dan^beginne al' van da Beijorsche Oost spoorwegen had opgevat, wordt door de ervaring gefegtiaardigd. De opbrengst van hot gedeelte tusschen Munchen en Landshut overtreft reeds verre de oorspronkelijke raming. De linio van Neurenberg naar Regensburg is bijna voltooid en zal waarschijnlijk in den aanstaanden herfst voor bet publiek kunnen geopend worden. Van veel voordeel voor deze spoorwegen zal de verbinding met de Boheemsche West-linie,zijn, waarop veel uitzigt bestaat.
— "Voor de 4 pCt. Badensche spoorwegleening waren tot eergisteren circa 2 millioen ingeteekend. De prijs van uitgiite is op 94% bepaald. Men vindt dien evenwel te hoog en schrijft het daaraan toe, dat de kapitalisten zoo terughoudend z'nn. Er ontbreken nog verscheidene millioenen.
— In Zwitserland ia men zeer in zijn schik met de sedert eenige dagen geopende spoorweg-linie Turgi-Waldshut. Ofschoon hij slechts eene uitgestrektheid van iets meer dan 3 uten geans heeft, is zij toch de eerste directe verbinding tusschen de Duitsche en do Zwitsersehe spoorwogen, en in de eerste plaats met de noordoostelijke linie, die alleen 178 kilometere lang is. De meer snelle en geregelde gemeenschap, welke daaruit voor personen on vrachtgoederen tusschen Zwitserland, Mannheim, Frankfort, di Sederianden en het noorden van Duitsehland ontstaat, moet noodwendig een weldaditen invloed op het handelsverkeer uitoefenen bazel zal hierdoor even veel verliezen, als Zurich winnen zal. Dit laatste is thanj het middsipunt geworden van de in alle rigtiugea loopende spoorweg-linien. — De Zwitsersehe bondsraad heeft bij de Sardinische regering bezwaren ingebragt tegen de belemmeringen in het >erkeer aan de Loinbardijsche grenzen, die thans grooter moeten zijn dan onder de Oostenrijksche regering.
— Eene in de Russische Invalide voorkomende dagorder van prins Bariatinski, opperbevelhebber van het leger in de Kautasus gedateerd uit hot hoofdkwartier Tando 27 Julij , meldt de onderwerping van Avarië, Koissubu, Gumbett, Salatarie, Andi, Tekhnutsal, Soheberloi en andere stammen der hooge gebergten. — De Russische minister van oorlog heeft do demobilisatie gelaat van de drie legercorpsen onder prins Gortseliakow. Intusscheu schijnt dit slechts betrekking te hebben op e^ne reducering der artillerie, trein- en bagage paarden. Te Warschau zouden den 24sten en eu volgende dagen 10Ü0 treia-paarden in het openbaar wordon verkocht.
B§crlSjti . 28 Augustus ('t morgens). De koning net-mt voortdurend in beterschap toe.
-ji- Uit verschillende deelen dea landi komen bewijzen in van belangstelling in de voorgenomene expeditie naar Oostelijk Azië. Eenige kooplieden hebben daarvoor aanzienlijke sommen beschikbaar gesteld, Aan de expeditie zullen ook drie handelaren deelnemen.
— Het Preussische Handels-Archiv deelt een overzigt mede vau de bevolking der tolverbonds-stuten in 1858, in vergelijking gebragt met die van 1855. Daaruit blijkt dat alle staten in bevolking toegenomen zijn, met uitzondering van het keurvorstendom Hessen , dat haar heeft zien verminderen van 709,659 zielen op 699,798. De bevolking van de vrije stad Frankfort is het meest toegenomen, namelijk met 5% °/ • dan volgen Saksen met 4'/0 en Pruissen met Sl/io\. De gezamenlijke bevolking dier staten bedroeg m 1858 33.542,46? zielen tegen 32,721,094 in 1855.
---

Fransche Post.
t§tParïjS, 28 Augustus. De aandacht is hier voorbeden voornamelijk gevestigd op een brief van den graaf d'Haußsonville, een van de leiders der Orleanistische partij, wplk schrijven, aar! de algemeene raden gerigt, door den Courrier du Dimanc'he is opgenomen. Het iB evenwel de vraag, of het blad zich daarmede aan g-?ene onaangenaamheden heeft blootgesteld niet alteen omdat de regering door den schrijver in een alles behalve gunstig licht wordt geplaatst, ma.ir ook omdat de algemeene raden maar al te duidelijk er in worden uitgenoodigd, om bij haar, namens de departementen, aan te dringen op het genot van dezelfde vrijheid, dio de Moldaviers, de burgers van den Pauselijken staat en anderai zich verworven hebben.
Tot ecu bewijs van de algemeene deelneming tot het bijeenbrengen van gelden ten behoeve van de manschappen onzer Italiaansche ermee heb ik u slechts te wijzen op het thans bekend geworden totaal-cijfer van ruim 2,600,000 francs. Voorzeker heeft dit nog te meer beteekenis, als men in het oog houdt, dat de meeste bijdragen niet hooger zijn dan 10 francs, torwijl op de laatste groote inschrijvingslijst slechts hijd;agen van minder dan ééh franc vermeld waren.
De Engelschen schijnen het met hunne aanwervingen van matrozen te Marseille nog al ver te brengen. Men hoort toch aldaar reeds luide klagten opgaan over desertie, inzonderheid aan boord der Zweedsche, Deensche en do Amerikaansche vaartuigen. Het is alleen ten gevolge daarvan reeds zoo ver gekomen, dat enkele scheepsg ezagvt erders in do laatste dagen niet in staat waren om onder zeil to gaan. De Britsche kanonneerboot Coqueite, waarmede voornamelijk de dienst tusschen Marseille en Malta wordt waargenomen, ziet men dan ook telkens met een nieuw transport deserteurs in zee gaan, terwijl deze, onmiddelijk bij hunne aankomst op het eiland, aan boord van verschillende bodems worden geplaatst. • Volgens do Indipendenle to Turin moet het .%rdiniach gouvernement langs diplomatieken weg z\jn aangezocht om van het bestuur Over Toskanen af te zien, welke uitnoodiging vergezeld ging van de belofte, dat alsdan een gedeelte der andere hertogdommen aan Piemont zou worden toegevoegd. Het blad verzekert, d&t koning Victor Emanuel daarop had te kennen gegeven; dat hij zich voorbehield, daaromtrent naar gelang van omstandigheden te handelen.
Koning Victor Emmanuol schijnt niet bekrompen to zijn in het tjekennen van eereblijken; althans hij heeft niet minder dan 8000 decoratiën bij onze regering beschikbaar gesteld, ter uitreiking aan de manschappen , die zich bij onze Italiaansche armee het meest verdienstelijk hebben gemaakt. Men heeft nopens den uitslag der verkiezingen in Modena de Opmerking gemaakt, alsof daarbij de eene of andere fraude moest gepleegd zijn, op grond dst slechts een betrekkelijk zeer gering aantal kifzers daaraan hadden deel genomen. Het blijkt nu uit den Corriere Mereanfile, te Genua, dat althans dit laatste het geval niet is, aangezien er door de 24,508 wettige kiezers, 21918 stemmen waren uitgebragt.
In eene onzer groote scheikundige ateliers te Lyon is toevalligerwijze eene ontdekking gedaan, die waarlijk wel verdient vermeld te worden, omdot ons daarmede een hoogst eenvoudig middel aan de hand wordt gegeven, om t<- midden der grootste zomerhitte van het zoo lastige stuiven op onze openbare wegen bevrijd te zijn. Op het terrein der werkplaats was namelijk bij ongeluk eene hoeveelheid acidum hydroclilortcuni, eene soort van chloorwatcr, ui'gestort, waarbij men naderhand opmerkte, dat op die plek niet alleen eene verharding in den grond was teweeg gebragt, maar ook dat zij, in wetfrwil der lang doorgestane hitte en droogte. gestadig vochtig bleef. Dit bragt de directie ep het denkbeeld om daarvan eens in het groet eene proef te nemen en deze heeft werkelijk tot resultaat opgeleverd, dat een droogo zandige bodem voortdurend in een toestand verkeerde alsof er eerst een half uur te voren water op uitgegoten was, terwijl andere aangrenzende terreinen zich telkens met het aanbreken van den dug in zulk een ste-it van verdroogin^ en verharding vertoonde, als bij ons te lande, in de maand Maart, bij veel rijm gewoonlijk het geval is. Daar het tevens is gebleken, dat het middel even goed op straat- en macadam-wegon als op een ongeplaveid zandpad voldeed, zal hiervan dan ook ongetwijfeld wel partij word n getrokken.
D.; op de Oostenrijkers veroverde vaandels, die bij den intogt op 14 dezer j>< lm ureerd hebben, zijn op iaat des keizers bij de tropheeën in het hóie! der Invaliden geplaatst. — Een der nieuwe alhier opgerigte pleinen zal, ingevolge het besluit van den algemeenen raad van het departement der Seine, den naam ontvangen van Villafranca.
— liet bevestigt zich dat het voorloopig bestuur van Tcakanen eene memorandum heeft uitgevaardigd. Daarin wordt verklaard dat Italië, na eerst den vrede van Villafranca betreurd te hebben, zich door de edelmoedige staatkunde van keizer Napoleon gerustgesteld heeft gezien. De volksvertegenwoordiging van Toskansn heeft daarop van een wettig regt gebruik gemaakt, door den wsnsch naar eone aanhechting bij Piemont uit te spreken, te meer, daar de herstelling van de groothertoglijke dynastie door do omstandigheden onmogelijk waß geworden. Men mag dus verwachten, dat aan de wenschen van Toskane gevolg zal wordeu gi geven; het tegendeel zou noodlottige gevolgen na zich kunnen slepen. Het memorandum betuigt ten slotte, dat de Toskaansche volksvertegenwoordiging met het diepste ontzag voor de groote mogendheden vervuld is, maar protesteert aan de B.dere zij !e tegen iedere gewapende interventie, die het gevolg geven aan den wil des volks zou belemmeren.
— Door vele bladen is gemeld dat graaf Reiset, die zoo als men weet naar Italië gezonden is, om de bevolking, zoomogelijk te winnen voor den terugkeer der vervallen verklaarde dynastien, zich niet goed van zijne taak gekweten heeft, maar zich in zekeren zin heeft laten medesiepen door de bevolking zelve. Hij werd dus beschouwd vervangen te zijn geworden door praaf Poniatowsky, die na hem naar Italië gezonden is. Men verneemt echter, dat deze voorstelling onjuist is; dat graaf Reiset zich uitmuntend van zijne taak gekweton heeft en trouw de hem verstrekte instructien opgevolgd heeft. Graaf Poniatowsky is hem wel nagezonden, doch alleen met het doel, opdat beiden gelijktijdig in Italië voor de hun toevertrouwde zaak werkzaam zouden zijn. Van eene andere zijde werd heden echter bet gerucht in omloop gebragt, dat prins Poniatowski den keizer een geheel zelfstandig rapport hreft doen toekomen, dat ongunstig luidt nopens het karakter der verkiezingen in Toskanen. — Volgen» brieven uit Rimini was aldaar het gerucht in omloop dat 7000 man pauselijke troepen met 12 stukken geschut weldra de grenzen der Romagna zouden overtrekken. — De koningin van Spanje heeft den gouverneur van Fernando Po verboden, aau den gouverneur van de Portugesche eilanden SintTomas en Prinsen-eiland de voortvlugtige slaven uit te leveren, die op zijn gebied eene schuilplaats komen zoeken, en zulks op grond dat de Spaansche regering d» slavenwet niet erkent. — Uit Madrid wordt gemeld, dat alleen in de provincie Valencia gedurende het eerste semester van dit jaar 460 eigendommen, aan gestichten van weldadigheid toebehoorende , verkocht zijn die geschut werden op eene waarde van 7,562,562 realen, doch 11,3,0,025 rl. opgebragt hebben; voorts 95 eigendommen , toebehoorende aan insteliiggen van openbaar onderwijs, geschat op eene waarde van 1,915,470 realen en verkocht voor 2,873,740 realen; verder 73 eigendommen aan gemeenten toebehoorende, die geraamd op 851,242 realen, opgebragt hebben eene som van 1,2/8,647 realen. Hierbij moet opgemerkt worden, dat in de provincie Valencia minder gemeente goederen zijn dat in de andere provinciën van S panje
---

Per Telegraaf.
K__/ Turf n , 29 Augustus. Volgens tijdingen uit Bologna van 28 dezer hebben de verkiezingen in de geheeie Romagna plaats gehad. De toeloop om daaraan deel te nemen, was groot, maar de orde is geen oogenblik verstoord geworden. De deputatie die Toskane's wensch, om by Sardinië ingeüifd te worden, overbrengt, vertrekt heden uit Florence. Zoowel te Genua als te Turin is bevel gegeven, om do deputatie met veel plegtigheid te ontvangen.
Bf rn, 29 Augustus. Gisteren hebben de Oostenrijksche en Fransche gevolmagtigden eene conferentie gehouden. Twee ko» riers zijn naar Milaan en Turin vertrokken.
Londen, 29 Augustuß. De Hertog van Cambridge is naar Duitsehland vertrokken.
De Morning Post geeft aan koning Victor Emanuel den raad om de souvereiniteit over Toskane to aanvaarden, onder voorbehoud der latere goedkeuring van de zijde der mogendheden.
Londen, 29 Augustus. Van Koffij U eene lading St. Domingo afgedaan k 58/-. Havana Suiker No. 11 is met 26/3 betaald. Rijst: Bengaal 9/ > k 10/3, met veel handel. Boter: Friesche 110 a 112/-; Groninger 70 ik 74/-. Tarwo: Erg. 2/-, vreemde 1/6 lager; Ghirka 40 a, 44/. Haver is 9 d. in prijs gedaald; Russischo 20 a 22/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 28 a 28.4/-; Riga dito £ tt. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/ü £ 3/11. Lynzaad Zwarte Zee 46/6 ; Morchansky 46/ ; ArcLaugei tl .1 42/-.
Talk op Aug./Sept. 56/-, Oct./Dec. 55/9 a 56/-. De voorra 1 op heden bedraagt 19,895 vaten Gedurende de afgeloopen wejt werden 1707 vaten afgeleverd, bij een aanvoer van 418 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden 5210 Runderen, 27,910 Schapen, 212 Kalveren en 300 Varken». Voor beste Runderen weid 4/4, voor dito Schapen 5/2, voor dito Kalveren 4/Hl en voor dito Varkens 4/S pir steen besteed. AifverfiAiiiÜ, 29 Augustus. Keden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De Kangari-oo h uit New-York aangekomen; het schip brengt 90330 dollars specie aan. r lVrIWD,'*°'ï .¦?? A^gU,ftUS' Tarwe' *"*" / I(>% . roode ƒlO _. Rogge / t,ye Koflij vaef. Suiker vaster.
---

Beurs van Londen, 29 Augustus.
Consols 95%; Mexi.o 20%; Peru 4;., pCt. 94; dito 3 pCt 71%; Portug. 45%; Spanje 3 pCt. 45%; dito 1H 'pCt —•' Rusland 4%pCt, 99; dito 5 pCt. 111; Holland 2%' pOt .!_ ' (Slotkoers.) ' Consols 95%.
---

Beurs van Weenco, 29 Augustus.
(Slotkoers.) MetaU. 5 °/0 74.50 V dito Nation. 79.40; Bank-Acticn Bro8r0- Pruis». 4% °/0 103 H; Wissel op Londen 117-
---

Beurs van Frankfort, 29 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 60%; dito Nation. 653/8; Spanje 3 pCt. 42; dito 1% pCt. 32%.
---

Beurs van Berlijn, 29 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62%; dito Nation. 67 {* ; Rusland bij Stieglitz sde Serie 99% ; dito 6de Serie 106%; Russen 5 pCt. 108
---


Frankfort , 29 Augustus. Hier is eene nieuwe vereeniging tot stand gekomen tot negótiatie van de Begersche 4% pCts. leening voor militaire doeleinden. Zij bestaat uit de Neurenberger bank, de Frankforter bank, de HH. Rothschild, Erlanger, Hirsch en Frölich. Acht millioen gulden zijn voor de openbare inschrijving bestemd. De koer» van uitgifte is 98%.
Triest, 29 Augustus. Op de Jonische eilanden en op het Grieksche vasteland is, naar men kan berekenen, een derde gedeelte van den verwachten krenten-oogst, tengevolge van zware regenbuijen vernield. Dit artikel is daardoor in prijs gestegen.
Modena, 29 Augustua. Heden heeft zich eene deputatie, door de nationale vergadering met eene bijzondere zending naar keizer Napoleon afgevaardigd , naar Parijs begeven. Deze deputatie bestaat uit den kommaudeur Maimusi, den marquis Fontanelli en graaf Ancini.
Turin, 29 Augustus. De geruchten betreffende oneenigheden tusschen de leden van het Sardinische kabinet, worden door de Gazetta Piemonteze tegengesproken. Graaf Arese is gisteren avond naar Parijs vertrokken. Het vertrek der deputatie, die zich uit Florence herwaarts lou begeven om koning Victor Emanuel het officieel besluit van het voorloopig bestuur ter aanhechting bij Piemont over te brengen , is nog eenige dagen uitgesteld. Omtrent den uitslag der verkiezingen te Bologna wordt voorloopig medegedeeld de benoeming van graaf Bentivoglio, prins Hercolani, prins Semonetti, graaf Marvili benevens de breien Minghetti en Messandrino. Londen, 29 Augustus, {tweede Goederen-berigt.) Thee: Common Congo 15% a '4 d. Lijnolie £ 28.6/-. Raapolie £ 36. Palmolie £ 45.6/-. Boter: Zwolsche 104/-; Kamper 106/-. Tin: Banca 144/-; Straits 140/-. IJzer 52/9 a 53/-. Berlijn, 29 Augustua. Rogge per Sept.-Oct. 37 th. ; pri April-Mei 39 th. Raapolie in loco 10% th.; per April-Mei 11 th.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 29 Augustus.
UP nieuw woidt uit Parijs geschreven, dat de Zuricher eon- , •Wentie tot zulks uiteen loopende gevoelens heeft aanleiding gege- ; yea-> dat bijna nog niets afgedaan is. De regeling der schuld ! fusschen Sardinië en Oostenrijk voor het afgestane Lomdardije *• volgens bedoeld schrijven, misschien het eenige, waarom- _ "e&t men het eens geworden is of worden kan. D» Hamburger Naehrichlex dealen eene correspondentie mede , f *aarm gezegd wordt dat Rusland onlangs eene nota aan de \ "Mnsclie regering heeft doen toekomen, waarin met nadruk j j™ Dijeenkomst van et-n Europeescb congres gevorderd wordt. ; ¦"usland zou voorts in die nota verklaard hebben , dat het niet j gezind is het te Zurich te sluiten vrodestraotant te erkennen. ...^ AngeburgeaUe Allgemeiie Zeitung zegt ook, dat Rusland de 'jeenkomst van een congres wil, en o. a. daarop de afschaf- Z_?f, of wijsagiug van het Parjjsohe tractaat van 1556 ter sprake «"brengen, ten welken einde het reeds in onderhandelingen ga» «reden is met Engeland en Pruissen. — Wij geven het slot dezer D«de laatßte berigten zooals wij ze vinden. Zooveel schi'nt intusschen zeker, dat het denkbeeld van een europeescb. congres nl meer en meer veld wint. De Invalide ««« ijvert er sterk voor en de ministerieele Op 'minne van Tnrin **gi zelts, dat hei. meerendeel der groote mogendheden daaraan ¦**wda zijne adbaesie heeft geschonken. Be Q^deutsclie Post wil echter — e,i dit kan van dat blad geene ,jeVl^em .8baren— niets vau een congres weien. De herstelling dat nas^en m cte Italioansehe hertogdommen is, naar luid van w °Jgaan, het eenige m'ddel, om de moeijelijkheden uit den Osti "u'men ten opsigte van Midden-Ita'ie. Immers, laat de _3**"»*|*e Post or op volgen , de inlijving der hertogdomte» J Sardinië is niet alleen in strijd met do vredes-preliminairen, ___u ™'s, de Btaliaanscbe bond kan niet tot stand komen , wanneer de\ • ***'ï-™n 8 goedkeurt, want drie vorsten van dien bond, zoude61261 aa oostenrijk, de koning vau Napels en de paus j. Eu weigeren daarin opgenomen te worden. _50'°9 dépêche uit Turiri meldt:, dat de verkiezingen in de dat dgnS e'ste,'en met de meeste orde hebben plaats gehad en De toeloop tot deelneming aon het verkiezingswerk groot was. win]BUi!Bter vau binnenlandsche zaken van het voorloopig beo^vol'' vo°raf eene circulaire uitgevaardigd, waarin hij de en "ïg aanspoorde, het voorbeeld der hertogdommen te volgen tets6 iagti-g-" *'•'"¦ 111, zegt'hij, ian niet ver. s'chi 1V i • 'h'^ z'',a troon 00£ aan *'c* algemeen stemregt verdan "ï'- uBe'atld, het land der vrijheid, kan niet anders onreet'mpl!r 6 Toor oni!t' To"lszaak hebben, en Europa kan niet iV, ™-a '?, genoeg zijn, om ous niet op te nemen in de rij <-er vrije volken. vimevTfe3t\\3 den 2i dezer officieel aangekondigd, dat de staar HW J! alaar ca in tria i 9 opgeheven, «nakir,°~,cleele org»ander Sardinische regering behelst de bekendbinet 8d n tengef°'ge eoner overeenkomst met het Weener kab»)ioo' IV os'enrijksoho onderdanen, die van een paspoort in «uilen " V°rm n voorzieil> in alle Sardinische staten weder Ou v« ,Wordeu toegelaten, waartegen do Sardinische onderdanen, tcni-Kt Tl VflU bedelfde wettig bewijs, zich insgelijks indoOosbei J °,ene «uden kunnen begeven. Het vrije verkeer tusschen «e de Btt»en kan bij gevolg als hersteld worden beschouwd. Pain .eer meu den Miridng Post, een erkend orgaan van lord FraaHl w /" den Monitenr de la Slotte, een half officieel elk die' Klia' 'cest' dan vallen de pogingen in het oog, welke dat ' _?, den afwendt, om den nabuur gerust te stellen, en nim» wederzijdsch niet overbodig achten, is naar de meekeni. 80"1""^' roedB een verschijnsel van zekere beteeaenW x, .- ?',?" de Poft de Engelsche regering lof toe wedraL,, • mBtcUeu ,eenei' oommissie, aan welko do taak opRReho.frl '3' 1m Z,C met 'alands verdedigingswerken onledig te der TtU Jne VO!to°Üing te bevorderen; het blad uit vorsoe 1! P' 8t l->urlemeat gereedelijk de sommen zal maar*' v??11 VoOr " betgeen die oommissie noodig mogt achten: vol t i daarbij niet op te merken, dat in den maatregel oistrest mets vijandigs jegens Frankrijk gelegen is, en dat niets genaamd de vrees voor een eventunelen inval van Frankrijk in -,n geland kan wettigen. Eik land, zegt de Post, is verpligt voor zijne verdedigingsmiddelen behoorlijk te zorgen, en als zoodanig s"een moet het besluit der Engelsche regering aangemerkt worden. ™est men nu den Moniteur de la Plotte, zoo ziet men dat dit Wad, van het aanstaande vertrek van het Fransche evolutie eskader uit Toulon sprekende, er bij voegt dat het minder sterk is dan in den beginne was bepaald, dat het voor een deel bemand *8 met zeelieden, die nog niet goed bevaren zijn, eu alzoo tot de conclusie komt, dat Engeland hieruit geen argwaan kan *JU*t.en' vooral niet, nu Gruot-Brittannie niet minder dan een «Jftigtal oorlogsschepen in de Middellandsche Zee onderhoudt. De 3of.wabische Mercur meent te weten, dat de Oostenrijksche dZm^dßTf^iCUWe, lecnin» trßchf' t 0 Bluiten' maar dat het Sew zen wordT tf '"* * **"> hoeVeel Ban Sardi™ SI 1ZZd\ tor overneming van de Oostenrijksche staatsschuld,, al» gevolg der inlijving van LombardUe. De Mooren hebben, blijkens eene dépêche uit Madrid van «_rgisteren, weer een aanval op de Spanjaarden te Ceuta gedaan. *Q waren 600 man sterk. De bezetting dier stad Beeft echt er «e aanvallers teruggedreven, na eenigen hunner gedood te hebben. ¦De Russische regering heeft een besluit in het officieele blad openbaar gemaakt, hetwelk onmiskenbaar van groote beteekenis >»• Daarbij is bepaald, dat ter beschikking vau den minister J\u frnantien zullen worden gesteld alle kupitalon in de onderon°*K Be cred'et"mateWmgen aanwezig en aldaar gedeponeerd door tine re beatureil> door liefdadige mstellingen, kerken en stichkarital' VSn welfcen aard ook' alsmede de aldaar gedeponeerde -* Vrii»"iran I'cl""culieren, die in regtsgodingen betrokken zijnde, ais vern:„f eeßtort badden, of daarioe door een regterlijk von«ullen w a waren en voorts die er als zoodanig voortaan gestort categorie?* ïA 1 die kaPitaien w°rden in vier verschillende stieHtin'ê VPrd|,eld- De eerste categorie omvut aiie golden van schreven T^6 *on bel)aald doel hebben; deze zullen inge- De ]janH op het grootboek on eeno rente geven van 4 pCt, der d , n der tweedo categorie geven een intrest van 3 pCt.; 'ierde, ! Vaö 1% Po^l tCTWö' eiïldeiiJk voor de gelden der de laat t °ne geen rento door dca Btuat Vol'Bt,r(!tt wordt. Tot doelei d l°°vt behooren die kapitalen, welke tot een bepaald poneen I jwstetnd zijnde, bij eene crediet-instelling alleen gedetevens b Z'^n als een niiddel.van veiligheid. Bij het besluit is den iv, , dat de minister van finantien in overleg zal tre- Welfe, u° betrokken instellingen of besturen , om te beslißSen v»n 3 Jee tot do tweede categorie, dus eene rente gevende ._,,___ PU. zullen behooren.
---

Belgische Post.
* Brussel , 29 Augustus. Reeds sedert eenigen tijd heeft het de aandacht getrokken, dat onze gezant bij bet Fransche hof, de heer Firmin Rogier, met, keizer Napoleon op geen goeden voet staat. In strijd met het gebruik Btelt de keizer zich zelfs zoo min mogelijk regtstreeks met onzen gezant in aanraking. Tot het behandelen van teedere kwestien betreffende België, wendt de keizer zich bij voor; eur tot den prins Joseph de Chimay, wien hij eene bijzondere genegenheid toedraagt. De prins ia laatstleden Dingsdag van Parijs alhier aangekomen en, na onmiddelijk by koning Leopold ten gchoore te zijn toegelaten, nog denzelfden dag weder derwaarts op rei» gegaan. Zijne komst had ten doel, tijd en plaats te bepalen tot de bijeenkomst maschen de beide vorsten, die, naar men meent, alsnu in het begin van September te Compiègne zal plaats hebben. Men zegt, dat voor het geval dat het in het aanstaande voorjaar tot een oorlog mogt komen, bevel zal worden gegeven om de burgermacht van ransels/te voorzien. Aan deze korpßen zal, bij een eventueelen inval, de verdediging van Antwerpen worden opgedragen, waartoe de afdeelingen kanonniers, die tot de burgerwacht behooren, gezamenlijk tot eene sterkte van 3000 man zullen worden opgevoerd. Den 26sten Soptember zal de kolom ter herinnering aan het congres plegtig worden onthuld. Reeds den lsten dier maand zal een aanvang worden gemaakt met het gedeeltelijk afbreken der steiger», die den 20sten geheel weggeruimd moeten zijn, terwijl alsdan het gedenkstuk tot op den dag der plegtigheid voor het publiek bedekt zal blijven. De liberale dagbladschrjjvers geven hun leedwezen er over te kennen, dat op dit gedenkstuk de namen der leden van het voorloopig bewind niet neven» die der leden_ van'Jhet-'eongres vermeld zijn.
---

Beurs van Parijs, 29 Augustus.
Fransche 3 pCt. 69.15; Spanje 3 pCt. *.*_; dito ISf pCt 32ft ; Fr.-Oost. Spoorw. 558; Credit Mobilier 330. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.10; dito 4% pCt 98; Crai Mob 828; Fr.-Oost. Spoorw. 558; Spanje 3 pCt. 42 & ; dito ]»' pC-t. oo*fo-i "De beurs verkeerde in eene tamelijk vaste stemming, terwijl er slechts zeer weinig omzettingen plaats hadden. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. t,9 10.
---

Beurs van Madrid, 27 Augustus. Beurs van Antwerpen, 29 Augustus.
Spanje 3 pCt. 43.20; dito 1% pCt. 33.30."
MetaU. 5 pCt. 61% ; dito Sation. 66: Spanje 3 pCt 42 _• dito 1-54 pCt. 32%; Cred.-Act. —; Fr.-Oo*T, 469.
NB. Bovenstaande dépéches waren reeds in onze vorige Editle opgenomen.
---

