Beurs van Londen, 30 Augustus.
«Jonsoia 95% ft %: QlUi-ioo 20t4 _%, 20% k%; Venez. 28 k % ; dito U:tg. 15 a ?,; Spanje 3 pCt 45% k % ; dito l.i pCt. 33% k %; dito Certif. Coup, 4% è 3s. Winoi. Shwta —; dito Bond» —. Nieuwe Russische 1. ening _, pari en aangeboden. (Tweedt dépêche.) Consols 95^, ; Mcxi o 20%; Peru 4% pCt. 93 >_; dito 3 pCt. 71%; Portug. 45% ; Spanje 3 pCt. 45? i ; dito m PCt. — ¦ Rusland 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; Holland 2% pCt, 6514. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 30 Augustus.
MetalL 5 pCt. 74.25; dito Nation. 79.25; Wissel Londen 117.50. (Slotlcoert.) Metail 5 7D "4.50; dito Nation. 79.30. Bank-Actien 86.; Pruiss. 4% 7_ 104; Wissel op Londen 117.
---

Beurs van Frankfort, 30 Augustus.
JttetttUielten 4 pOt. 60%; dito Na-ion. f.5y.; Su-i.ie 3 pCI 42--dito iy pC,. 32.4; Cred. Act. 211%. Wissel Amst. kort 99%! (ülotkours.) Metsll.. 5 pCt. 61; dito Nation. 65; St»; ie. 3 Dnt 4_dito 1% pCt. 32%. ' ™ J " pt-"' "5
---

Beurs van ,Herlijn 30 Augustus.
(slot koers.) J***s A,?O^63' ?alion- «« K"»l«nd bij Stienlitz .de serie 99% ; dito bde Serie 106%; Russen 5 pCt IOiU Beurs vaa Parij» , 30 Augustus Fransche 3 pCt. 69.10; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pCt. 33% i Fr.-Oost. Spoorw, —; Credit Mobilier 330. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. geopend op 69.15, daalden tot op 68.85; 4% pCt. 98.25; Spanje 3 pCt. 423,4; dito 13* pCt. 33%; Fr.- Oost. Spoorw. 555; Credit Mob. 822. Bij zeer weinig omzettingen verkeerde de beurs in eene Aaauwe stemming. (SlotJcoers.) Fransche 3 pCt. 68.80.
---

Beurs van Madrid, 29 Augustus.
Spanje 3 pCt. 43.25; dito IM pCt 33 45. Beurs van Antwerpen, 30 Augustus. Metall. 5 pCt, 61 #; dito Sation. 66; Spanje 3 pCt 42 V•' .ito 1# pCt. 32%; CreH.-Act. —; Fr.-Oost. 468.
»»¦ Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Parys , 30 Augustus. Graaf Arese wordt heden alhier verwacht. Op daartoe gedaan verzoek neemt de Constitutionxel in zijn nommer van heden den brief op van Louis Blaac, betreffende de door keker Napoleon uitgevaardigde amnestie, welk schrijven het eerst in den Times is openbasr gemaa'it. Daarenboven wordt de bekende brief over hetzelfde onderwerp van den heer Victor Hugo insgelijks in het blad gevonden. Herlifn , 30 Augustus. Rogge: per Aug. 3.% , Oct ./Dec 36J4. Olie: per Aug. IC5/,..; Oct./Dec. 10,4. Spiritus: Aug li%.
---

Beurs van Hamburg, 30 Augustus.
Spanje 3 pOt. 39.. ; dito 1% 3114. Wissel: 3/m., Amst. 35.90; Londen 13.03.
---

Beurs van Brussel. 30 Augustus.
Metall. 5 pCt. 62; Oostenr. Cred.-Actiën 45G.50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 Augustus.
Het bestuur van het hier gevestigde Zeevumhuii heeft aan heeren reeders de volgende circulaire gerigt: Rotterdam, enz. M. M. ii Zich gedragende aan nevensgaande copij van eenen brief van den heer waterschout alhier, neemt het bestuur van het Zeemanshuis de vrijheid, heeren reeders en gezagvoerders dringend te verzoeken, het aanmonstereu der equipagiën, in hetZeemanshuis te doen plaats hebben, e<en als zulks reedt sedert eenen geruimen tijd, hij het afbetalenge.chiedt. Het behoeft wel geen betoog dat deze maatregel niet alleen het ZeemawthuU in de hand werkt, doch buiterdien niet dan weldadig, zoowel vcor den matroos zelven, als voor de goede tucht aan boord moet zijn. » By deze gelegenheid wijst het bestuur op «o K-zwaar, waardoor de matrozen worden weerhouden, in het Zeemani - huis hun intrek te nemen. Bij hunne aankomst in onze buitenhavens, nemen de schepelingen hunne tocvlugt tot zeer onereuse middelen om zich geld te verschaffen, en achten zich daardoor natuurlijk verbonden, om bij diegenen die hen dit geld bezorgen, te logeren. Indien nu de gezagvoerders konden goedvinden hun bij het binnenvallen, eenig voorschot op de verdiende gage te doen, warea daardoor vele redenen tot opneming van gelden op grove interest, en de verdere gevolgen,;..van . dien afgesneden. Dit voorschot behoeft niet groot te zyn, en levert voor de reederijen hoegenaamd geen bezwaar op. Het bestuur van het Zeemanshuis, P. H. Tromp, President. H. vak Rijckbvohsbl. R. P. Mees, Penningmeester. J. Wambebsie. 3. B, Bo_ï__b. D. Keus. J. H. C. VAN DEB KtJ-f. E. StTEBMOHDT. J. Rtrrs J.Dz. F. J. Piatb, Secretaris. De brief van den heer waterschout havenmeester, A P. N. Rijk, aan het bestuur van het Zeemanshuis, waarvan hoven melding wordt 'gemaakt, is van den volgenden inhoud: Rotterdam, den 5 Augustus 1859. n Ik heb de eer TJ WelEdele bij deze kennis te geven, dat ik bereid hen, om even als de afmonsteringen van versohillende schepen in het Zeemanshuis, ook de aanmonstering van schepen aldaar, des verkiezende, te doen plaats hebben, wanneer men vermeent zulks eenigzints tot den bloei en vooruitgang van dat huis zal kunnen medewerken. Het zal mij aangenaam zijn van die heeren reeders, welke daartoe inclineren , zoo voor aan- els afmonsteringen, steeds bij tijds de aanvrage of kennisgave te mogen ontvangen,. ten einde overeen te kunnen komen omtrent den tyd, wanneer het mij of HunEd. het best zal convenieeren, dat ik mij in het Zeemanshuis bevinden zal. «Met de meeste hoogachting enz." Onder mededeeling van bijgaande circulaire, ons ter opname welwillend afgestaan, strekt het ons tot genoegen te kunnen mededeelen, dat het Rotterdamsche Zeemanshuis meer en meer dienstbaar wordt voor den zeemansstand. Heden is men begonnen aldaar de zeelieden aan te monsteren, waartoe de heer waterschout dezer stad in alle opzigten zijne medewerking verleent. Wij hopen, in het belang dezer inrigting ca nog meer in dat van den matrozenstand, dat heeren reeders dit voorbeeld in het algemeen volgen zullen. Gisteren had alhier in de Stads Herberg de Romein de aangekondigde vergadering plaats van de afdeeling Rotterdam, Schiedam en omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw. De punten die in behandeling kwamen waren I°. mededeelingen van het bestuur; de voorzitter gaf onder dit punt kennis aan de vergadering van eenige bij liet bestuur ingekomene stukken, terwijl hij tevens berigt gaf dat het ontwerp van een nieuw programma voor de tentoonstellingen in iB6O, 1861 en 1862, door de afdeeling te houden, door het bestuur gereed gemaakt was en thans ter tafel gebragt werd ter goedkeuring van de vergadering; na eenige inlichtingen omtrent vrij belangrijke wijzigingen , die in hetzelve gemaakt waren, werd het programma met algemeene atemmen volgens het ontwerp gearresteerd, zullende de voorwaarden voor de tentooastellingen nader geregeld worden. Volgens het 2de punt kwamen de punten van beschrijving voor de dertiende algemeene vergadering , dit jaar te houden den 30_ten September te Zaandam , ia behandeling. Meer en minder belangrijke discussien hadden hierbij over enkele afdeelings-voor•tellen plaats en de noodige besluiten werden daaromtrent genomen, terwyl ook besloten werd om aan de afgevaardigden van het beslotene een afschrift te geven om hun te dienen tot lastbrief
Ten slotte werden ingevolge het 3de punt nog benoemd tot afgevaardigden naar Zaandanojde heeren J. van Wagtendonk, van Schiedam,, en H. de Bic, van Rotterdam, terwijl als plaatsvervanger bij ontstentenis van een dezer, de heer B M. I.odisco van Blciswijk, met algemeene stemmen verkozen werd.
Het bestuur der afdeeling Rotterdam, van do maatschappij ter bevordering van nijverheid, heeft gemeend aan haren werkkring meerdere uitbreiding te moeten geven, en zich ten diea eiado in hare laatste vergadering ook geconstitueerd als .commissie van raadgeving." Zij belooft alzoo aan iederen fabrikant of handwerksman, lid van het departement, gratis allen raad in de uitoefening zijner nijverheid te zullen verschaffen, dien de wetenschap of de praktijk aaa de hand geven. Beurtelings zal een van de leden der commissie zich toegaukelijk stellen om met de belanghebbenden te spreken, de kwestien op te nemen en die aan het meest daartoe geschikte lid der commissio voor te leggen of wel de belanghebbenden zelven aan zoodanig lid te adresseren. — Met betrekking tot vr ag.tukken, welke de commissie aiet kan beantwoorden, ca die zij meeat dat voor oplossing vatbaar zijn, stelt zy' zich voor te corresponderen met de centrale commissie te Amsterdam.
Het beßtuur des departemeuts is van oordeel dat door de_ea maatregel veel nut kan gesticht worden voor de Rotterdamsche fabriek- en haadwerks-nijverheid.
Men verneemt, dat de verjaardag vaa Z. K. H. prins Alexander, jongste zoon van Z. M. den koaing, te Wiesbaden feesteijk is herdacht. Z. M. gaf een diner, waarbij o. a. de heerea, behooreade tot het huis van den hertog van Nassau, tegenwoordig waren. Het wen! voorafgegaan door ceue matinee musicale die door het spel van de HH. H. Wieniawsky en Piatti, violoncellist van Londen, werd opgeluisterd. Z. M. heeft, als blijk van zijne tevredenheid over het uitmuatende spel van de heroemdc artistes, aan den heer Piatti het kommandeurskruis van de orde van de Eikenkroon, en naa den heer Wieniawsky die tijdens zija verblijf alhier reeds met die orde was begiftigd, eea prachtigen diamantenring doen toekomen. Den 26sten dezer bragt Z. M. een bezoek aan den prins Nicolaas van Nassau.
De heer Joh. J. H. Verhulst, oatving dezer dagen een streelend eerbewijs uit dea vreemdo, door de beaoemiag tot eerelid der Philharmonic Society te Londen. De onderscheiding is te merkwaardiger daar zij behalve aan hem, slechts aan een zeer beperkt getal van de beroemdste componisten ia Europa werd bewezen.
In de vergadcriag der commissie ter _ake van Drenkelingen alhier, den 26 dezer gehouden, zijn belooniagen uitgereikt aan 24 personen, voor het redden van 21 drenkelingen, alsmede een getuigschrift» aan J. Stenstra. Onder de redders waren 2 agenten van politie 3de kla3ae, en aan één tapper is schadevergoeding voor cm ingebragten drenkeling verleend. De namea der redders zijn; N. Kuiveahovea, T. M. van Raamsdonk, J. Helwech , J. vaa Hemmen, F. Ham, J. van Leeuwen, H. Zomiever , J. C. Hoeaeveld, H. H. Jansen, J: 1.. Nagel, W. vaa Breda, A. A. Bonte, H. Harmsen, G. Kooman, S. van der Sloot, H. Klein , J. Overman, J. H. Engel, L. T. Stratemans, 3. H. Rooseboom , A. Hendriks, H. Roodwijn , A. Noorlander , J. de Groot, en de boven reeds geuoemde J. Stenstra.
Naar men verneemt, is op nieuw eene gunstige beschikking genomen, ten behoeve van gepensioneerde officieren van het Indische leger. Tot heden namelijk konden de gepensioncerdoa zich niet in het buitenland vestigen, zonder een derde gedeelte van hun pensioen te verliezen. Van dezen maatregol is men teruggekomen en voortaan zullen de Indische officieren hun pensioen mogen verteren, waar zij zulks verlangen.
Gisteren omstreeks 1 ure na middernacht werd boven Amsterdam een treffend natuurverschijnsel opgemerkt. In het noordwesten by onbewolkte lucht, aan den horizont, zag men namelijk een zeer diep rood, als bij een zwaren brand, aan weerszijden omringd door witte stralen, als veeren opwaarts staande; het geheel had aan den basis eene breedte van omstreeks 40 _ 45 en eene hoogte van 60 graden, terwijl de witte veeren z'ch veel hooger verhieven. lets dergelijks is ootm onze omstreken waargenomen.
Wij vernemen dat dezer dagen te Haarlem de proefneming heeft}plaats gehad met de .oesteUen voor den vedtelegraaf bestemd om in de legerplaats bij Zeijst, mede by wyze van proef practisch toegepast te^ worden. De mrigtmg zelf s^hyat aan de verwachting te hebben beantwoord, daar de magneto-electnsche stroomen behoorlijke seinen op ruim 18000 Ned. el afstand konden overbrengen. De vervaardiger der werktuigen heeft ze eohter uict genoegzaam bestand gemaakt tegen hot schokkea op tns>e_ijke wegen in de legerwagens, daar zij ontredderd in het ksmp aankwamen en weder naar Haarlem ter herstelling moesten werden teruggezonden. Dit Leiden wordt het afsterven gemeld van ds. W. van Wetering , pred. by de Ned. Herv. geme.nte aldaar. Uit Zutphen wordt gemeld, dat het water op den IJssel weder aanmerkelijk is gedaald, zoodat de stoombooten moeite hebben hare geregelde vaart vol te houden. Men schrijft ons uit Arnhem, dat door den heer E. Bispink, te Amsterdam, de hem hij lift scherpschutters concours ten deel gevallen 2de prijs (geldprijs) op schijf Willem Teil, aan de beide Arahemsche collegien is afgestaan, waarvoor eene prachtige medaille is aangekocht, welke ondor de leden van beide collegien zal worden verschoten. Te Ossenis_e is tot lid van den gemeenteraad benoemd de heer P. B. Kint, in plaats van van wijlen den heer J. F. de Kort.
De Staatsbladen n°. 96—98, behelzen de wetten: I°. tot het verleenen eener toelage voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's rijks Overzeesche bezittingea eaz., aan de militaire officierea bij de zeemagt gepensioneerd wordende; 2°. tot goedkeuring van •iet tractaat omtrent de regeling vaa de grenzen der Nederlandsche en Portugesche bezittiagea op Timor en ouderhoorige eilanden; en 3°. houdende bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen.
Z. M. heeft bij het te 's Gravenhage te voeren beheer over de gestichten te Ommerschaas en te Veeahuizen I°. beaoemd tot referendaris mr. J. JST. Verboom baron van Reede van Oudtshoorn, en 2°. tijdelijk in dienst gesteld als commies C. Krieger.
Z. M. beeft aan A. L. Derriks eervol ontslag verleend als ontv. der dir. bel., in- en uitg regton en ace. te Eysden (Maas), beh. aanspraak op pc.-8., en als zoodanig benoemd W. T. van Thiel, thans ontv. der in- en uitg. regten te Eysden (Land).
Z. M. heeft op verz. eerv. ontslag verleend aan den offic. van admin. der 3de kl bij de zeemagt J. F. K. Wissel. Z. M. heeft A. C. van Wageningen, op verzoek, eervol ontslag verleend als surn. bij het vak der pesterijen; en benoemd: tot comm. der posterijen vaa de ls'e kl., J. H. van SonsbeecTc; I. van Zandijck, en J. J. Pan, thans comm. der 2de kl.; tot comm. der posterijeu van de 2de kl., jhr. J. P. Versluys van Krabbendijke _ B. J. A. W. baron van der Borch; en R. van Sonsbeeck, thans comm. van de 3de kl.; tot comm. der posteryen van de 3de kl., J. W. A. Verschoor: jhr. J. P. van Reigerslerg Versluys,- en G. A. Abbema, thans surn.; tot surn., 0. At. Mennequin, te Wormerveer; F. C. ¦ oelants, te Schiedam ; A. Rijzer, te Utrecht; en W- P. Alstorphius Grevelink, te 's Gravenhage.
Aangenomea de beroeping naar de Ned. Herv. gemeente te Dordrecht, door P. M. Keiler van Hoorn, predikant te Noordwijk-Binnen; naar Grijpskerk, door den candidaat W- A. de Koning; naar Stavoren , door den candidaat J. Dommisse. Bedankt voor het beroep naar Warfhuizen, door ds. W. Hoevers, pred. te Franeker.
*'9 Gravenhage , 30 Augustus. De generaal majoor E. van Löbensel-, 's konings adjudant in buitengewone dienst, is door Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen benoemd tot kommandant der St. Olafs orde.
— Naar men verneemt worden HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik in den loop dezer week alhier terugverwacht.
— Z. K. H. prins Frederik zal morgfn, aa afloop der groote manoeuvres in het Kamp van Zeyst, naar het huis de Pauw vertrekken.
— De nieuw benoemde minister van oorlog, jhr. van Casembroot, is thans reeds in dezo residentie aangekomen. — Heden morgea heeft iv de Engelsche kerk door den bisschop van Glasgow, W. J. Trower, do inzegening en bevestiging van leden plaats gehad. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van J. Cuijpers en L. Coenen, door het hof in Limburg veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf en twee geldboeten elk van ƒ 50, ter zake de eerste van het uitgeven van nagemaakte vreemde muuten en de tweede als ii;edepligtige door ze den eerste te hebbon ter hand gesteld, met het misdadig doel om ze te verspreiden. De Raad heeft het beroep verworpen met veroordeeling der requiranten ia do kosten. Oók heeft de raad in deze zitting verworpen het beroep, ingesteld door B. L. Bekker, tegen een arrest van het hof in Noord- Holland , waarbij hij ter zake van het des bewust in omloop brengen van valsche muntbiljetten, met twee anderen is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 12 jaren.
— Zoo als vroeger werd aangekondigd, heeft de plegtigheid van het formulier der bevestiging van de nieuwe ledematen bij het Episcopaalsche genootschap der Engelsche gemeenten zoo van hier ter stede als van Rotterdam en omstreken, heden ochtend plaats gehad in de Anglikaansche kerk in de Kazernestraat. De plegtigheid ving aan met het spelen van het orgel. Ten half elf ure begon de weleerw, heer Baine, Britsoh predikaat by de Engelsche gemceate alhier, de verschillende formulierea der dagelijksche morgeagebeden eaz.; hierna werden door de gezamealijke gemeente onder begeleiding vaa het orgelspel psalmea gezongen. Vervolgens hield de lord bisschop eene toepasselijke en treffende to-'spraak tot de jongelieden die bevestigd moesten worden, waarop hij hun den zegen gaf en de dienst met een gebed volgens het formulier voor de bediening vap de heilige bevestiging, besloot. De plegtigheid werd bijgewoond door de Britsche predikanten van Rotterdam ca Amßterdam.
— Door den minister van binaen'.andsehc zaken zijn de volgende rijkstelegrafisten verplaatst, als: C. H. van der Linden, van Leeuwarden naar Utrecht; J. D. Hoekwater, van Amsterdam naar 's Hage; J. W. Hagers , van Dordrecht naar Amsterdam ; M. J. H. Bpaink , van Amsterdam naar Groningen; C.H. Rang, van 's Ha-re naar Amsterdam; H. Spiets , van Amsterdam naar Dordrecht; en F. W. Jaeger, van Groningen naar Amsterdam. — In de heden gehouden zitting van den gemconteraad alhier is ingekomen de gemeente-begrooting voor 1860. — Na eenige discussie is aaDgonomen het pree-advies van burgem. en weth., tot afwijzing van het verzoek van d»n heer Soetens, om coaces'sie tot daarstciling eeaer railroute op dea oudea Scheveaingsehen weg naar het dorp Scheveaingen. § Amsterdam , 29 Augustus. Deu sdcn September a. s. /.al aan 's rijks werf de commissie vergaderen, om de oorzaken op te sporen van hot springen van het geschut op de schroef. toomschepea Medusa en Amsterdam, en op het verdedigingsvaartuig Pro Patria. Gemelde commissie is te zamengesteld als volgt: de kapt. ter zee J. C. Berghuis, als voorzitter, en als leden den kapt.-luit. ter zee J. J. Wichere, de inspecteur der zee-artillerie W. de Fr. mery, de luit. ter zee le kl. A. Schotborg, den luit.-kol. P. H. van der Meulen, van hot 2e regiment vesting-artillerie en den le luit. A. E. Reuther, opzigter bij 's rijks geweerwinkel te Delft.
* Kamp bjj SKelst, 29 Augustus. Heden morgen ten 9 ure rukten de troepen in vier koonnes voorwaarts tot aan het zoogenaamde Hollegat en werden aldaar in verbinding opgesteld. De veronderstelling was: een vijand van Amersfoort over Leusden komeade, met het doel om langs den griendweg op Maren te marcheren, doch dio onze troepen ia zija reglerflank, aan het Holiegat, geposteerd viadt, en slechts weinige onzer troepen ziende, ons minder sterk don zich zelven acht, zoodat hy besluit aan te vallen en ons terug te werpen, ton einde zijnen verderen marsch te verzekeren.
Door deze vei onderstelling werd aan de toeschouwers gelegenheid gegeven, om van de hooggelegene punten al onze bewegingen in de vlakte gade te slaan; terwijl de vijandelijke positie door vaandeltjes en affuit wagens, die alle voor-, achter- en zij waartsche bewegingen volgden, zeer duidt lijk was voorgesteld. De uitvoering heeft zeer goed voldaan en de tevredenheid van Z. K. H. den prins veldmaarschalk is daarvoor aan de troepen kenbaar gemaakt. De feestviering der onder-officieren en manschappen versierd met het metalea kruis, duurde tot omstreeks 11 ure. Het onthaal was vorstelijk ca bovendien regt hartelijk te noemen. Behalve de fraaije verlichting in Z. K. Hs. kampement, was de tent waarin men aanzat van meer dan 100 lichten voorzien. i¦' jH' h_aa TOor men aau tafel 2U16 gelegenheid gezocht, om met ieder afzonderlijk een kort maar minzaam gesprek te houden. H- K. H. prinses Frederik en hare dochter Maria bragten bezoek aan Jafel, terwijl Z. Z. H. de prins veldmaarschalk nu en dan., meer dan een uur te zamen genom n , heeft vertoefd en ten Blotte, een toast instelde, dié in warme taal van vaderlard-Hefde en militairen zin overvloeide.
Morgen ontvangen alle oaderofficiereu 50 enmiaderon 25 cents i!s gift van Z. K. H. den prins veldmaarschalk, terwijl dan teveus rustdag zal worden gehouden. Woeasdag 31 dezer zal eene wapeaschouwing en de overgave van het kommandement plaats hebbon, besloten met voor de aftredende bevelhebbers, de beide prinsen, te defileren. * Arnhem 28 Augustus. Heden. morgen had alhier op plegtige wijze de begrafenis plaats van den heer mr. W. H. Ta. y. Het lijk werd gevolgd door een aantal koetsen, waarin behalve de betrekkingen van den overledene, de burgemeester dezer stad benevens vele zijner vrienden hadden plaats genomen, terwijl zich later op de begraafplaats nog eene menigte belangstellenden, waaronder men de leden van den gemeenteraad eaz. opmerkte, bij den «toet hadden gevoegd. Aan het graf genaderd zijnde hield de heer mr. L. A. J. W. Baron Sloet tot Oldhuis eene kernachtige toespraak, waarin hij de vele deugden van den overledene, zoowel in zijn maatschappelijk als in zijn huiselijk leven nfschetste, welke woorden op allen een diepen indruk maakten. * Breda , 29 Augustus. Den sden September a s. zullen bij de koninklijke militaire akademie aankomen de dezer dagen door den minister van oorlog benoemde kadets, als: 30 voor het wapen der infanterie en 4 voor dat der kavalerie hier te lande beaevens 18 voor het wapen der infanterie in Oost-Indie; den Sden September: 10 voor het «rapen der artillerie en 2 voor dat der genie hier te lande, benevens 8 voor het wapen der artillerie en 3 voor dat der genie in Oost-Indie.
Den 29stea na middernacht werd er brand ontdekt in eene broodbakkerij op Old-Galileën,, te Leeuwarden, die zoo snel toenam, dat, ondanks de zoo spoedig mogelijk aangewende bluschmiddelen, die bakkerij binnen een paar uren eene prooi der vlammen was en tweo daarnevens staande gebouwen schade bekwamen. Ten 2 ure was men den brand nagenoeg meester. Het woonhuis is behouden gebleven, terwijl men er ook in mogt slagen de inboedels grootende3ls te redden. De brand .chijnt te zijn ontstaan in den turf, die op den zolder boven den oven was gelegd. Al de panden waren, naar wij vernemen, geassureerd.
Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter alhier lste kwal. / 50 ,-2de kwal. ƒ 48 , 3de kwal. ƒ 46.
— Te Gorinchem waren den 29sten Augustus de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 7.50 k f 9.50; Rogge ƒ 5.50 k f 6.25; Gerst f 4.80 k f 5.40; Haver ƒ 2.50 k f 3.40; Boonen ƒ 6.25 - ƒ 7; Zaad ƒ 9.25 k f 10; Boter ƒ 1.05 k f 1.10 per Ned. ft'; Kaas ƒ 16 k ƒ 20 per 50 Ned. ft; Eijeren ƒ 2.80 per 100 stuks; Aardappelen f 2.50 k f 2.75. —De Graanhandel was slap. Ook in Vee ging weinig om en was er weinig aanvoer; de prijzen hieven dozelfdo.
—Te Alkmaar waren ter kaastaart t van den 26sten dezer aangevoerd 560 stapels kaas, wegende te zomen 100.833 Ned. ft. De prijs was: kleine ƒ29 , commissie f 25.50 , middelbare f 35 per 50 Ned ft. Laagste prijs ƒ 16.25. Tarwe /9 , Rogge ƒJ, Gerst ƒ475 , Haver ƒ 4.30 , rood Mosterdzaad f 24 , geel dito/22, Koolzaad f 10.75, Karweizaad f 12.50, groene Erwten ƒ 14, graauwe dito f 15, vale dito ƒ 13
---

KENNISGEVING.
«et HOOFD VAK HET GEMEENTEBESTUUR van Rol«¦-ai», brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat «oor den heer Staatsraad , Commissaris des Koninga in de provincie Hi"-Hollaiid, op den 22stendezer maand is executoir verklaard: -Ken primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, belß^ nde aanßlagea in de wijken 6, 7,8,9, 11 en 14, dienst S 9/60, behoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente; de t TWme'c* Kohier ter invordering is gesteld in handen van e beeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen , de ¦ 'ledeu de termijn van d!rie maanden ingaat, binnen welken reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 29st.n Augustus 1859. Set Hoofd van het Gemeentebestuur, m-^_ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Augustus.
eene no" net voor goed u',gereaa''t '9 •oier al dan niet verkl eTaPend" interventie in Italië ten behoeve der vervallen dat rl v.i vor8tenhuizen zn plaats hebben, is het natuurlijk, hiizo ri n daarover polemiek voeren ca de zaak van bun klarin standpunt he schouwen. Als zoodanig verdienen de verkend en,VBu dagbladen .als de Constitutionnel, waarvan het bs-2o '* dat ze dikwijls uit eeue offioieele bron putten, de aandacht, Genóe "f8"11 kwestien van Europeesch belang besproken worden. betreffm\_ da6blad nu bevat, blijkens eene dépêche , een artikel ~6- ,enc*e restauratie der Italiaansche hertogen. Daarin wordt "loer. h' e keizer te Villafranca woordon van verzoening heeft vaarw .°oren en °°k thans nog niet alle hoop op welslagen heeft partijB **ezeBd» maar dat hij niet gerind is aa» de eene. of anders eo volk -e;^ aan te doen > indien de verzoening tuaachen vorst *°en_no d'6 tot stand kan worden gebragt. — Die woorden van verop d_f TX)3' den keizer te VilUfi-aiica gesproken , slaat natuurlijk IPoothe t er overeenkomst, waarin bepaald wordt dat de Btatfn rtog van Toskane en de hertog van Modena naar hunne keizer SOuvereinen; terugkeeren; terwyl de verklaring dat do dp.lt o"0.. n'et a^eDo0P vaarwel'heeft i.e_egd, hoogstwaarschijnlijk AU „F ,bekende zending van graaf Reiseten prins PoniatoVsky. nakomen6 om deu keizer to regtvaardigon wegens het niet tutionnel Wn betgeen te Villafranca bepaald is, laat de Consti*-_sché *r -°P volgen, dat de dwalingen der vroegere Oostenvvorden Vek door de kei.erlijke regering niet gevolgd zullen liebben -f* _" de gewapende interventien in Italië voor altijd A 1 "Pgohpuden. Volkome-'0 n'§ B^u^ z'cn de verklaring van d-n Conslitutionr.el rec-a ee1 "ï.? net versiaS van graaf Linati aaa, dat, zoo als wij Sarina b V -.tel,ben' biJ wiJze Tan Proclamatie aaQ bet volk van •^auolpr. t° Seina*kt werd en waarin gezegd wordt, dat keizer Terko_di- i Linati) B«niagtigd had de bevolking te ™in d.ii_i ' . *_ •* hanr goon geweld zal aandoen, en even- Het e»_- 9n _ , eeae a,ldore mogendheid zioh daartoe leent, den ™niB--onderscheid, dat in die woorden en de verklaring van alll iM""!eZ gelegeu i_, bestaat daarin dat in eersteemelde _f,r_f„I0U &"P™'*™ wordt (do keizer kou trouwens tot snLgw StY*£ dat hert°eAom niet van andere staten oot i?.. ""H1 d»uO»»««*««M»in het algemeen spreekt. Maar voor % «else^eid hebben Wij reeds opgemerkt, dat wat raen dona ïrf fldxn' °?k welal3 geiend voor Toskane en Mo«MfcS 0.?en beJBCaouwd- wat- de ordelievendheid is bij al de nae mgen dezer drie staten m deu laatsten tyd oven groot geweest, om aÏ ™™lddel. «ca document verschenen, dat niet geschikt is voorlnL_tfVentl1e ln de hand te «erken. Men weet, dat bet OPK6d™. bem,nu.VhU Modena aan eene commissie de taak had Üpht r. r 6"' 'j 8 "j!iS «Whiven al datgene op te sporen , wat eenig Wste 1 t U tan oTcr do regeringshandelingei. van de beide *-ft het f*"' Die commis6_e heeft thans hare taak voibragt daaruit S barer onderzoekingen openbaar gemaakt. En hunn» a nu' dat beide hertogen zoo weinig liefde voor e onderdanen bezaten , dat de vervallen verklaring van Frans V ïe_^ c antipathic der bevolking tegen zijne herstelling, maar al te «iin gBreBtvaardigd worden. De meest reactionnaire handelingen tón Bmeli-ik u't die archieven aan het licht gekomen. Ooi- Era 6Ten van Frans, V openbaar gemaakt, waarin van de word. a regering °P zulk eene onbetamelijke wijze gesproken der.. '.. 68n der Belgische bladen, waaraan wjj deze bijzoiimak Ontleenen, zegt, de brievoo niet te durven openbaar on bf' -11.4 Trees van bloot to staan aan de toepassing der wet I) A fceleedigea van vxcemde souvereinen. iJe «enuegche CorriereMercantile deelt berigten uit Kapels mede, waaruit blqkt dat sedert het laatste vertrek der Zwitsersche SI: ?-. BV&"* vaa insubordinatie onder de Napelsche rte-mtfrl^'. hebben voorgedaan. De soldaten van e n der te?^TenMl/a d9u *»* bebben doen hooren van: leve -. lalie ! weg met Oostenrijk ! Iftdien men de Lombardia gelooven mag, dan rijn 'e Venetië «n. groot aantal arrestatiea bewerkstelligd, terwijl do reserve van .. ¦ 611611 geruepen is en de reeds zoo talrijke bezetting " #ovigo eene aanzienlijke versterkü g zal ontvangen, d-,^- 61DB het offioieele orgaan vanParma zal de nationate verga-7« bestaan uit 63 afgevaardigden, ia i£ \ I*nê1*nê SeßPr°ken is over eene eventueele invasie van Frankïgk kusten nt*' ca als een dreigend spook voorErgelands boofdari°_>rPBte^ werd« bevat de Nene Preussische Zeitung een • Waariu bet denkbeeld van Frankrijks vijandige ge*nder oorrf6113 insgelijks ontwikkeld, maar een wordt. yoiV00? £e. °Ptratien der Fraiißche vloot aangewezea mindhf in if1' bedoeld blad voert Frankrijk niets meer en T6li daar m.i - ild dau do verovering van Egypte, len oinde lsn- Zoo «1, '8M zcemagt Engeland in Oost-Indië aan te val°Pgewarmd? WeU Uet' wordt hier het thclna Tav Napoleon I weder te fl! "^.Cochia Qhiua doen een spoedig herstel van den dooi- den Fr \iSn' *Je g^ondriagen van den vrede, zocala die an'btgenoot .aschen vlootvoogd, in overleg met zijn Spaanschen WaarVim meZlJn ?ntw°J'Pcii.» rijn reeds aangenomen, ten gevolge tot het ow te Ulfan drie Anamitische gevolmagtigden verwachtte '°°ft dat iWei"Pen.en teekenen vau het viedea-trac'.aat. Menge, e ?f, toelating van een Franschen gezant in de hoofdsiad d? B&iand 8 eener jaarlijksche schatting in geld aan Frankrijk, uitoef.ajjj Ai,n en Saigon, en natuurlijk ook de vrije voorwaarden Cbristelijke godsdienst in het geheele rijk, tot de reeds gemeid Tan hefc tractaat zullen behooren, terwijl, zooals ponds ïai lr18' aan Spsnje op de kust van Tonking een strook kolaniaa) dé_^°.rden "fgestaan tot vestiging van een maritiem en _Qoe, • inschikkelijk'eid van den keizrr van Goehin 5f'eh. v,ermjt9(ïal zÜn grond hebbea in het gebrek aan levensmidvaintod a _ * 'J sedert etnigen tijd niet alleen van de hoofdmarkt o" Vee ontv6a ,oeï"oei' van levensmiddelen, maar ook geen granen le bem ajz gt° heoit' vau den onder-koning van Tonking, z^i? dataanfl8 atting jaarlijks moet betalen. Men weet overit Vaa den v het plan toegeschreven wordt, om T Pochen u'r ollafbankelijk te maken. d&tr!jiaari om jm de geallieerden met hunne toebereidsekn niet t Tïede d boofdstad Hué aan te vallen, voor het geval °t 8taatj r de dubbelzinnigheid des keizers of anderzins, w mogt kpmen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_Ondeu , 29 Augustus. Heden wordt de koninklijke familie, vöór haar vertrek naar Edinburgh, op het paleis van Buckingham verwacht. Volgens het Court Journal zal sir G. Grey de koningin naar Balmoral vergezellen. — Heden wordt bij lord Palmerston een ministerraad gehouden. Do ministers, welke zich in de nabijheid der hoofdstad bevonden, zij-, langs telegrafUehen weg uitgenoodigd om dien raad te komi.n bijwonen. — Volgens de Liverpool Courier bestaat er plan om lord Derby en verscheidene zijaer vro-gere ambtgenooten binnenkort te Liverpool een banket aan io bieden. — De lede-, van de commissie voor de nationale verdediging zijn Vrijdag te Portsmouth bijeengekomen en hebben Zaturdag Ue wateren van de Solent bezigtigd. — In verschillende dagbladen leest men eene oproepirig van een ingezeten der hoofdstad, om gelden bijeen te brengen voor den aankoop van een aanzienlijk aantal getrokken geweren, ten lifhoeve der vrijwilligers in Toskane endeßjmagna. De aanvrager stelt zich voor £ 100 aan het hoofd der inschrijving.
— Gisteren is een der meest populaire Engelsche schrijvers Leigh Hunt overleden. Hij werd in 1784 geboren. — De Morning Post bevat een artikel, hetwelk (gelijk wij reeds gister -n in eene tele dépêche uit Londen hebben medegedeeld) voornamelijk tot strekking heeft , om aan koning Victor Emanuel den raad te geven van, in afwachting van de goedkeuring der mogendheden, het bestuur ovor Toskane te aanvaarden. DePostf is van oordeel, dat het Sardinische gouvernement een niet geringen staatkundigen misslag zoubegaan met het voorstel dernatioaale tergadering tè Florence van do hand te wijzen, te meer omdat het zich in allen gevalle met de aanneming niet in het minst zou compromitteren, evenmin als dat het daardoor in de Italiaanscho kwestie nieuwe verwikkelingen zou doen ontstaan. Het blad beschouwt de opdragt der Toskaansche junta aan de Piemocteesche kroon als een nieuw bewijs van de vastheradeaheid, die do gouvernementen van Midden-Italië, sedert zij verpligt waren zelfstandig op te tredea en te handelen, aan den dag hebben gelegd, daar toch de onderwerping , aan het gezag van den verdediger dor Italiaansche vrijheid het krachtigste middel is, om aan alle reactionaire en revolutionnaire bewegingen een einde te maken. Bovendien zegt de Post, dat nu de .. ardiuische regering de bescherming dier staten gedurendo den oorlog op zich heeft genomen , er voor haar niet de minste reden bestaat om zich daarvan te ontslaan op een tijd, waarin diezelfde natiën aan regeringloosheid zijn overgegeven, terwijl het, van den anderea kant beschouwd, alle. zina in het belang van Sardinië ia, door h-t aannemen der voorgestelde vereeniging de gevaren te voorkomen, die het voor zijne eigene grenzen uit de in naburige staten bcersehende onlusten te duchten heeft; ja, wat meer zegt, de Sardinische regering zou zich compromitteren door de Levolkingen, die zich iv den oorlog ;.nn hare zijde hebben geschaard, than3 aan haar lot over te laten. Na vervolgens nogmaals er op gewezen te hebben, dat koning Victor Emanuel, door de goedkeuring der mogendheden tot voorwaarde der aanneming te stellen, de zaak onmogelijk kan prejudioiecren, komt het blad tot de opmerking, dat het voornamoiijk de vraag is, of de bedoelde vereeniging ook van de zijde van Frankrijk oppositie zou ondervinden. Die vraag meent het blad ontkennend te moeten beantwoorden , en wel omdat het niet wil veronderstellen, dat keizer Napoleon, die met den vrede van Villafranca bljkbaar do rast vau Italië eu geheel Europa beoogde, do st.sten van Midden Italië onder dezelfde heerschappij wildo ziea plaatse)., dio, volgens het doel van den laatsten oorlog , moest worden omvergeworpen; terwijl het evenmin met zijne inzigten zou overeenkomen, dat doel door middel eener gewapende interventie van Oostenrijk of door inwendige onlusten ia die staten to willen bereiken, zoodat. gelijk het blad tea slotte aanvoert, van do zijde vau Frankrijk ten dien aanzien op eene voldoende medewerking' is te hopen.
— To Liverpool is do Kanqaroo aangskomea met berigten uit New-York van dea 13den dezer en % 90,434 specie. Hiermede verneemt meu dat een aantal officieren van het Amerikaansch eskader uit de golf van Mexico, eene expeditie zal ondernemen, met het doel rapport uit te brengen ove_ de uitvoerbaarheid van een . cheepvaartkanaal door de landengte van Panama. Zij nemen luchtballons mede.
---

Duitsche Post.
Wccne» , 27 Augustus. Het is thans deßnitief bepaald, dat het aantal linie-regimenten infanterie van 62 op 80 gebragt zal worden, terwijl het aantaljager-bataillons tot 40 zal worden vermeerderd.
— De Ostdeutsch» Post bevat een artikel, waarin gezegd wordt, dat Oost-nrijk eerst aan zijne constituering, det is aan zijn bestaan, munt arbt-iden, alvorens het aan de verfraaijing eu veredeling van zij i bestaan, door forheffiag ca vrijheid , denkea kan. Opk de Presse meent dat men nio. te veel op eens moet verlangen. Prui3sen, zegt dat blad, is voor 40 jaren ook nog niet iel-der geweest; Oostenrijk kan, wanneer men het bedaard zün gang laat gaan, hei, ook nog zeer ver brengen.
* Frankfort , 28 Augustus. Prins Albrecht van Pruissen is te Homburg aangekomen om aldaar de baden te gebruiken.
— De waterstand van den Mem ia zoo laag, dat beladen wagens en zelfs voetgangers dien stroom van den eenen oever tot den anderen kuancn passeren.
— Volgens latere mededeelingen uit Mainz , is de verplaatsing derceutraleßijnscheepvoart-eommissia naar Manheim nog slechts ter sprake gekomen, maar nog niet definitief beslist. Indien deze mogt plaats hebben, dan is het niet uit hoofde va_. eenig geschil met den Fransohen couimisssris, maar omdat Mannheim daartoe voor meer ge.cliikt wordt gehouden. Het verkeer over de vaste Bljnbrug voor Keulen zal, naar men thans zegt, den 15 September, in het bijzijn vnn den prins-regent, worden geopend. De nieuw gebouwde gieterij der Darmstadter machinefabriek is eergisteren nacht geheel aigebrand, met al de daarin aanwezige kostbare modellen. Bij gebrek aan water, kon weinig tot blus.ching vaa dea brand gedaaa worden. jjet bevestigt zich dat de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden, oamiddelijk na den afloop van het reces, in de bondsvergadering in behandeling zullen komen. — Hier en daar in Zuid-Duitschla'jd verheffen zich weder stemmen ten behoeve van de oprigting eener Duitsche vloot. De tlaarvoor benoodigde geldmiddelen zouden door vrijwi lige bijdragen bijeengebrngt worden. Dit plan zou, onder de bescherming eu medewerking van Pruissen, tea uitvoer gebragt worden. Be keizerin weduwe van Rusland ia zeer tevreden met haaiverbiijf te luterlaken, en maakt met hare dochter, de kroonprinses Olg* van Wurtemberg, zeer dikwijls uitstapjes in de omstreken. De aanwezigheid dier vorstelijke personen lokt vele aan_ enlijke vreemdelingen d.rwaarte. Alie hazardspelen zijn dooide regering verboden geworden. Prins Napoleon wordt met zijne jeugdige gemalin te Gcnive verwacht, om daar geruimen tijd door te brengen, Berlijn , 23 Augustus. Volgens het Pruissische Handek- Archiv i« Piu'.sen3 voorste! tot eene vermindering der regteu op
het ijzer in de algemeene tolcon.erentie andermaal verworpen. — De National Zeiiuna laat zich ook sterk uit tegen eene gewapende interventie in Italië tofc herstelling der vervallen verklaarde dynastien. . Men heeft," aldus zegt dit blad , » thans weer bijzondere redenen, om zich het geleurde met Ferrara in 1847 te herinneren. Oostenrijk twistte namelijk alstoen met de pauselijke regering over het bez?ttingsregt en voerde eone dreigende taal te Turin. Ware de Februarij-omwenNing niet uitgebroken, dan zou hoogstwaarschijnlijk in het voorjaar vau 1848 cebeurd rijn, wat men in April 1859 heeft zien plaats grijpen; ware Louis Philippo op den Franschen troon gebleven, dan zou naar» vie waars..ïgnlijkheid Oostenrijk 11 jaren vroeger in Sardinië f* .allen ziju." Verder zegt hot blad, dat Pruissen, EngelagiJl en Rusland een gemeenschappelijk belang or hij hebben, dat de Italianen door geene gewelddadige reactio gedwongen worden, zich in de armen van Frankrijk te werpen. Alle volken van Europa hebben er belang bij, dat Italië niet het tooneel van bestendige onrust on gevaarlijke mededinging en alzoo het oord van ecu nieuwen oorlog worde.
---

Fransche Post.
Par|{S , 29 Augustus. Er is sprake van de oprigting van ecu achtste militair kommandement, waarvan de hoofdzetel te Nantes zal zijü en waarmede de maarschalk Vaillant, na _4jne terugkomst uit Italië, belast zou -worden. — lord EUiot, Engelsch gezant aan het hof van Napels, heeft Parijs verlaten om zich naar ziju diplomatieken post te begeven. —De luitenant de Mandat de Grancry, ordonnuas-officier van den yice-admiraal Rigault de Genouilly, i» hier aangekomen, ten einde de dépêches vau zijn bevelhebber, betreffende de vredesvooratcllen van den vorst van Cochinchina, bij Z. M. den keizer in te dienen.
— Bij onze geestelijkheid is men niet weinig bezorgd omtrent don tegenwoordigen toestand der Legaticn. Naar men verneemt, is in den kring onzer hooge prelaten reeds de vreag besproken, in hoeverre het van eenig gunstig gevolg zou kunnen zijn, wanneer van hunne zijde de aandacht des keizers meer bepaaldelijk daarop werd gevestigd, en de in hun midden gedane opmerkingen en geopperde bedenkingen aan zijne beoordeeiing werden onderworpen. Hieromtrent is het evenwel nog tot geene beslissing gekomen. — Éergisterep werd in het hotel der openbare verkoopingtn een belangrijk authentiek stuk ter tafel gebragt, namelijk do door Lodewijk XIV eigenhandig onderteekende aanstelling van Catiaat tot maarschalk van Frankrijk. Dit op perkament geschreven en van het rijks grootzegel voorzien document, waa op de verkooping gecombineerd met een honderdtal autographien van de meest beroemde mannen uit de 17de en 18de eeuw, ala b. v. Fénélon, Bossuet, C'orneille, Racine enz. Men verwachtte dat dit alles te zamen minstens eenige duizenden francs zou opbrengen, en wanneer die stukken in het winter-saizoen te koop waren gepresenteerd, zou dat ook ongetwijfeld het geval zijn geworden; doch doordien de ware liefhebbers op dit oogenblik zich uit de hoofdstad verwijderd hadden, om een buitenluchtje te gsanscheppen, is h# een met het ander toegewezen tot eea gezamenlijk bedrag van twintig francs !
— In den morgen van den 26 dezer bevonden zich eenige werklieden op den Lyonnezer spoorweg tusschen Joigry en Sens, toen de eerste trein aldaar passeerde. De arbeiders datrtoe uit den weg gegaan zijnde, gingen vervolgens weder op de rails aaa het werk, zonder te bespeuren, dat de daarop volgende trein uit Montereau op hen aankwam. Het govolg hiervan was, dat drie hunner werden verpletterd, terwijl van eea and,;r de arm tot bij den schouder werd afgerukt en by binnen weh.ige oogen blikken ten gevolge daarvan bezweken waa. Het ongeluk was ontstaan, doordien de machinist van laatstgenoemden trein hen, wegen»eea boom die ju 6t in de rigiiag stond , niet had kunnen zien. — Men zegt, dat prinses Clotilde ia geregende omstandigheden verkeert. — Een brief uit Pa.-iia behelst eeuig. nadere bijzonderhedennopens de ontvaagst vau Garibaldi aldaar. Het blijkt daaruit andermaal dat de aigemeeae geestdrift geen perken keude. Gedwongen om na zijne aankomst in het hotel op het balcon te verschijnen en door het volk uitgenoodigd om het woord te voeren, riep Garibaldi: «Zegt, is het na deze demonstatie mogelijk dat de gevlugte vor.teu hier terug kunnen keeren?" "Onmogelijk!" riep het voik. '/Welnu, zoo ging hy voort, ik zweer u op dez:n degen dat, indieu men ooit beproefde u op. nieuw in slavernij te brengen, wij ons tot tot den dood toe zouden weten te verdedigen 1 Wij willen niemands kwaad; wij willen alleen insgelijks onze resten hebben, eve» als andere volken. Eu, bij God! wy zullen die tot ellieu prijs weten te verwerven, naardien de diplomatie ze ons tracht te betwisten." — Volgeus berigten uit Italië is de paus ongesteld, ten gevolge eener ontsteking a«n het been.
—>¦ De gemeenteraad van Turin heeft in begjpsel het voorstel aangenomen, om een standbeeld op te rigten ter eere van onzen keizer.
— Het Spaansch elericaal Carlistisch blad Li Espcranxa, deelt den inhoud mede van een adres aan keizer Napoleon, — naar het blad zegt, door 15% millioen Spanjaarden onderteekend , — welk stuk , ofschoon het al den schijn eener mystificatie heeft, (och ala eene ware om-iositeit kan gelden. Na een langgerekten, vrij zonderlingen coasiderans komt de opsteller namelijk tot de volgende vreemdluidende conclusie: ¦• De ondergeteekenden, door do bovengenoemde bewjjsgrondea overtuigd van de billijkheid, de gepastheid en dringendenoodzakelijkheid van hun.vertoog, verzoeken U. M. I°. de Fransche troepen naar de Italiaansche hertogdommen to zenden, om er de verdreven souvereinen te herstellen; 2°. die troepen, na de volbrenging dezer taak, naar Engeland te zenden, om aldoar het liberalistisch broeiaest uit te roeijeu en een koning over lerland santé stellen; 3°. geheel Polen met Oostenrijk te vereeaigen; 4°. België, Savoije en de Katholieke gewesten langs den B_n by Frankrijk in te lijven en s°. de Katholieke Staten van Jiuropa tot een congres bijeen te roepen, ter vaststelling der politieke grondslagen, welke ieder dezer staten zal gehouden zijn aan te nemen." Men maakt hier de opmerking, dat het jammer Js, dat men in hot stuk vergeten heeft, er het verzoek aan den -eizer bij te voegen, om rijne troepen ook tot in bezit neming van de lijn der Ebro uit te zenden en de Spanjaarden tot de erkenning van graaf Montemolin te noodzaken. — Naar men uit Madrid verneemt wordt eene expeditie gereed gemaakt met het doel om de zeeroovers van het Riff ie kastijden. ri.MÏiii win IÏIÉÉ-i' . üüi ',' i* Mli IP ", i '"l— l i
---

Per Telegraaf.
ÜMarseille , 30 Augustus. Brieven uit Rome van den 27sten melden, dat de hertog de Grammont gisteren eene conferentie heeft gehad met den kardinaal Autonelli, ten opzigte van de reorganisatie der legatien. Men verzekert, dat de regering van Bologna ecu regiment heeft ontbonden, waarbij eenige vrijwilligers, aanhangers van I-iazzini, ten behoeve hunner party werkzaam waren. De Fransche divisie vormt thans het eenige garnizoen te Rome, daar de Pauselijke troepen naar Pesaro zijn opgerukt. To Morcla heeft eeae aardbeving gewoed, waarby meer dan 200 personen omkwamen, terwyl eon groot aantal anderen gekwetst werden. De bevolking kampeert in de. open lucht. De paus heeft ondersteuning derwaarts gezonflen.
J-M. »,- AuBUBtus- De Constitutionnél bevat een artikel over de Italiaansche hertogdommen, waarin gezegd wordt, dat. daar keizer Napoleon te Villafranca de restauratie der hertogen heeft aangenomen, hij in de hertogdommen woorden van verzoening heeft doen hooren, en dat bij nog niet alle hoop op welslagen heeft opgegeven. De keizer, zegt het blad, zal ten einde toe op eene loyale wijze zijne belanglooze roeping vervullen, doch zoo hü er niet in mogt slagen, eene overeenstemming tusschen de vorsten en.volken tot stand te brengen, dan is hij niet voornemens den eenen noch den anderen geweld aan te doen. Hij wil de dwalingen der vroegere Oosten.ijksche staatkunde niet volgen; hare gewapende interventie in de aangelegenheden van Let Italiaansche Schiereiland heeft voor altijd opgehouden. Wg hebben tot de bevolkingen van Talie raadgevingen gerigt, welke wtf verstandig en voorzigtig achten; zoo zg deze niet opvolgen , dan moge ons dit leed doen, maar wij kunnen zoo ver niet gaan van ze haar met geweld op te dringen. Italië is ons _yne onafhankelijkheid verschuldigd; wij zullen heden aan Italië niet ontnemen, wat wij daaraan gisteren hebben geschonken.
Southampton 30 AugustUß. De la Plata is met.1,250,000 dollars specie uit West-Indie aangekomen. Ook is de Tatmanian uit Brazilië gearriveerd ; het schip brengt il 26,610 specie en voor eene waarde aa. diamanten van £ 13,200 aan.
-Londen , 30 Augustus. Koffij minder vast. Suiker zeer gedrukt. Thee stil. Rijst vast. Talk in loco 55/3 , op levering 55/9. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij: Plantation Ceylon 69/- a 75/-, Native 59 -..60 -, met vaste stemmiag. V.or zeilende ladingen Suiker was eenige vraag; het artikel verkeerde desniettemin in eene flaauwe stemming-, Havana No. 8% werd tot 24/- van de hand gedaan. Thee: Common Congo 15% d. met weinig handel; de notering is als nominaal te beschouwen. Rijst: Bengaal 9/i _ 12/3, met meer vraag. Raapolie (Bruine) £ 36. Patentolie £ 40. Lijnolie £ 29. Talk in loco 55/3, op Sept. 55/6, Oct./Dec. 55/9. De afleveringen op heden bedroegen 108 vaten, bij een aanvoer vau 963 vaten. Koper 110%. Tin: Banca 146/-; StraiU 140/-. Schotsoh IJzer 52/9. -Liverpool, 30 Augustus. Heden zijn 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De Nova Scotia en de Teutonia zijn gearriveerd. Te Havana was Suiker No. 12 rl. 7.4 k 8 genoteerd, waartoe vraag was, eu bedroeg de voorraad 250/ m. kisten. Antwerpen, 30 Augustus Tarwe, witte ƒ 10% taoêe ' 10%. Eogge f 6y8 Koffij vast. Suiker flaauw.
---

