Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Augustus.
goderine J»,? V1* Bol°gI!a meldt, dat de constituerende ver- ' Coaamzal«Jl i?. lsten SePtemher zal bijeenkomen. Dat ür-i even als die mdc Italiaansche hertogdommen, beraadslagen ¦ over het lot der bevolking ten aanzien van haar bestuur. De beraadslagingen zullen bijgewoond wordenj door de vertegenwoordigers van de groote mogendheden, zoo als dit te Florence en Modena plaats had. Onder anderen is de graaf Reiset met dat doel reeds te Bologna aangekomen.
Reeds voordat de vergaderiag geopend is, heeft zich te Bologna ecu feit voorgedaan, dat reeds als een gevolg kan worden beschouwd van de ligue, tusschen Toskane, Parma, Modeaa ca de Romagna gesloteu. De generaal Mezzacapo, die het.^bevel voorde te Bologaa, heeft zich namelijk aaa het hoofdj,zijner troepen naar Oattolica, een plaatsje ia de nabijheid van Rimini, begeven. Om nu Bologna niet vaa bezetting te ontblooten, zijn de Toskaansehe troepen de vorige komen vervangen. Er wordt niet hij gemeld, met wel k doel generaal Mezzacapo opgerukt is; het zal echter waarschijnlijk geschied zijn om het oog te houden op Rimini, waarop de pauselijke troepen gezegd werden een aanval te beramen.
Tot het gebied der geruchten behoort dat de Engelsche regering besloten heeft, de bloote souvereiuiteit van den koning van Sardinië over de drie hertogdommen en deßegatiente erkennea, en dat zij alleen geneigd is hare adhaesie te schenken ean een congres op voorwaarde, dat de eerbiediging van den volkswil in Dalie gewaarborgd worde. Wat hiervan zij, zal later moeten blijken; zooveel is intusschen zeker, dat eergisteren plotseling te Londen een kabinetsraad gehouden is, en dat al de leden van het kabinet, dia zich niet in de hoofdstad bevonden, door den telegraaf derwaarts ontboden waren, om aan den raad deel te nemen.
Dat Oostenrijk ï iet gezind is de Italiaansche aangelegeaheden op een Europeesch congres te behaadelen, is bekend. Maar aan die weigering wordt thans te Parijs eene nieuwe beweegreden toegeschreven, de wensch namelijk om den afstand van Lombardije door de groote mogendheden niet geaanctionneerd te zien, ten einde aldus het werk van Villafranca ongedaan te maken.
Indien men aan een schrijven uit Berljjn, voorkomende in de Elberfelder Zeitung, geloof kan schenken, dan is wel is waar nog niets stelligs bekend nopens de houding, welke door de kabinetten van Petersburg en Berljjn in de kwestie der Italiaansche hertogdommen zal worden aangenomen, maar is er toch alle grond om aan te nemen, dat beide de volkssouvereiniteit ten deze niet als beginsel zullen aannemen. Zjj zullen veeleer een soort van middenweg inslaan en de belangen der dynastien, zoo mogelijk, in overeenstemming trachten ts brengen met de wenschen der bevolking.
Hiermede komt, ten opzigte van Pruissen, eenigzins overeen wat de Weener correspondent van de Bórsenhalle schrijft, die blijken gegeven heeft van gewoonlijk goed ingelicht te zijn no pens de handelingen der diplomatie in Duitschland. Deze correspondent zegt, dat de Berlijnsche regering het in beginsel met het hof van Weenen eens is nopens de herstelling dor vervallen verklaarde vorstenhuizen in Italië.
Wij deelen ondor de Fransche Post het artikel van den Constitutionnel, nopens de aangelegenheden van Midden-Italie mede, waarvan wij gisteren per telegraaf den hoofdinhoud gemeld hebben. Het artikel heeft te Parjjs een grooten indruk gemaakt en algemeen wqydt het als half officieel beschouwd.
Er heeft zich in Frankrijk iets voorgedaan, dat van meerdere vrijheid van drukpers getuigt. De Times heeft, zoo als wjj reeds gemeld hebben, voor eenige dagen twee brieven van Louis Blanc en Victor Hugo opgenomen, waarin beide protesteren teger de door keizer Napoleon verleende amnestie. De brief van Louis Blanc i« zeer scherp, terwijl Victor Hugo hoofdzakelijk schrijft, dat hij eerst din in Frankrijk zal terugkeeren, wanneer de vrjjheid er teruggekeerd zal zijn. Beide brieven nu zijn door den Constitutionnel uit de Times overgenomen on onmiddelijk daarna door andere Franscho bladen. Dat de Constitutionnel ten deze vooraf de vergunning of weliigt de aanzegging der regoriag zal bekomen hebben, is bijna aan geen twijfel onderhevig. Volgens particuliere tijdingen uit Nieuw Grenada van den sden Augustus, is er de zoo lang verwachte revolutie eindelijk uitgebroken. To Carthagena heeft men den gouverneur en alle staatsbeambten afgezet, die zich in allerijl naarMompoibegeven hebben, terwjjl men J. D. Nieto tot gouverneur benoemde. In eene schermutseling te Turbaco tusschen liberalen en conservativen verloren verscheidene personen het leven. Eerstgenoemden behaalden de overwinning. Te Baranquilla heerschte eene hevige gisting en ook daar verwachtte men ieder oogenblik de revolutie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen , 30 Augustus. De koninklijke familie is gisteren namiddag van Osborne in de hoofdstad aangekomen en des avonds naar Edinburgh vertrokken, waar zij heden morgen reeds is aangekomen. — Gisteren is een der meest populaire Engelsohe schriivers Leigh Hunt overleden. Hij werd in 1784 geboren — Uit de tusschen Engeland , Nederland en de Australische kolomen gesloten overeenkomst, betreffende de daarstelline emel telegrafische gemeenschap tusschen Indie, Java en de Australische koloniën, blijkt dat de verbinding van Singapore met Java reeds in November dezes jaars, die van Singapore met het Britsch Indische telegraafnet in het aanstaand» voorjaar en di vsa JaTa met' Australië op zijn laatst op het einde van 1860 voltooid zalziin — De Teutonia is heden te Cowes gearriveerd met berigten uit New-York van den 15den en $ 250,000 specie voor Eneeland ca $ 1200 voor Hamburg.
— De Tasmania met de Braziliaansche mail, is gisteren te Lissabon aangekomen en zoude denzelfden avond naar Southampton vertrekken. Deze boot brengt £ 26,610 aan specie en £ 13,200 aan diamanten mede.
— Te Southampton is do La Plata aangekomen met de West- Indische mail en $ 1,250,000 aan specie. De berigten, welke deze boot medebrengt, zijn onbelangrijk. De gezondheidstoestand op Jamaica was bevredigend. Te Ealmouth, op genoemd eiland gelegen , werd een volks-oploop, waarvan de aanleiding niet wordt opgegeven, door de militaire magt uit Kingstown oaderdrukt, waarbij twee personen doodgeschoten en verscheidene andere zwaar gekwetst werden. In de haven van Demerary is het schip Plantagenet van 807 ton verbrand. ''____--_«_---_-_____-__-__-»»-i»-«'-* -_____-----_---.
---

Duitsche Post.
Weenen , 28 Augustus. Naar men verneemt, zullen de onderhandelingen in het faillissement der firma Arnetein en Eskeles van zeer langen duur zijn, daar onder de 1000 schuldvorderingen , die tot dus ver zijn ingekomen, er velen zijn, waarbij zich zeer moeijelijk op te lossen regtskwestiën en ingewikkelde handelsrelatiën voordoen. Het passief moet meer dan 18 millioen gulden bedragen, en, aangezien vele schuldeischers zich in tijds het voorregt van boedelbeschrijving en inbeslagneming hebben voorbehouden, zal er, naar men begroot, voorde niet bevoorregte schuldeischers hoogstens 25 h, 30 pCt. overblijven, en dit nog wel alleen d_n, wanneer de aan die firma behoord hebbende gronden en industriële etablissementen zullen kunnen te gelde gemaakt worden , waartoe dan ook pogingen worden aangewend, 0. a. door te trachten een genootschap op te rigten, tot voortzetting der zaken van de gefailleerde industrieele ondernemingen.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 Augustus. Terwjjl keizer Napoleon van zijnen kant getoond heeft, de bij de vredes-preliminairen vastgestelde bepaling betreffende eene algemeene amnestie ia een alles behalve bekrompen zin op te vatten en te willen toepassen, schijnt Oostearijk nog maar niet te kunnen besluiten, om daaromtrent dezelfde vrijgevigheid aan den dag te leggen. Naar men verzekert, moet zich; ten opzigte van dit punt bij het Weener kabinet eene vrij sterke_oppositie hebben geopenbaard. Wat hiervan zij, Oostenrijk is, wat het bewijs van een goeden wil betreft, in dit geval achtergebleven, en het is te hopen, dat de heer de Eourqueney, die steeds de rol van bemiddelaar tusschen Oostenrijk en Piemont tracht te spelen, ook in dit opzigt door zijne •--.zo.neade politiek op eerstgenoemde mogendheid een gunstigen uiVioed moge uitoefenen. 'Mea beweert hier uit eene goede bron te weten , dat de nationale vergadering te Florence verlangt, dat prins Napoleon op den Toskaanschen troon zal worden geplaatst. Men weet ook , dat de kandidatuur van dea prins, ofschoon reeds eeamaal op den achtergrond geraakt, nog heden in de eene af andere openbare mededeeling weder op den voorgrond zal worden gesteld en dat zjj door de groote Parijsche dagbladen zal ondersteund worden. Ook zegt men, dat de deputatie, die door de nationale vergadering van Modena met eene bijzondere zending naar Parijs is afgevaardigd, in last heeft den prins de kroon van Etrurie aan te bieden.
— Het artikel in den Constitutionnel, betreffende de aaagelegeaheden van Midden-Italie, welks hoofdstrekking reeds per telegraaf is medegedeeld, is van den navolgenden inhoud: » De kwestie der Italiaansche hertogdommen houdt reeds sedert geruimen tijd de politieke wereld bezig en geeft aanleiding tot de hevigste polemiek. Tot nu toe hebben wij ons onthouden van in eene discusbie te treden, die wij voorbarig en even dor als verbitterend achten. Wanneer het evenwel tijd werd om onze zienswijze nopens dit gewigtig incident volledig kenbaar te maken , dan komt het ons voor, dat het ons gemakkelijk zoude vallen, dit in weinige woorden te doen.
ii De keizer heeft te Villafranca, zonder den minsten tegenzin, de horstelling der gewezene vorsten aangenomen.
»In het oogenblik der verzoening heeft hij zich niet willen herinneren, dat eenigen hunner nog zoo kort te voren in de rjjen zijner vijanden geschaard stonden. Wat had hij zich inderdaad ook hierom te bekreunen? De kracht zijner wapenen had hij toch niet gerigt tegen die vorsten, maar tegen het politiek stelsel, waaraan zjj medepligtig of waarvan zjj de eerste slagtoffere waren geworden.
ii Was dat stelsel eenmaal overwonnen, waartoe zou het dan gediend hebben nog langer eene gevoeligheid te toonen, w»_rtoe voortaan geene beweegredenen meer zouden bestaan ? Moest een Btrijd van beginselen veranderd worden in een strijd tegen personen? Dit zou eene afdaling tot een te laag standpunt zijn geweest.
» De keizer was toegesneld om de onafhankelijkheid van een geheel volk te veroveren en niet om eenige locale revolutien in de hand te werken of om zijdelings behulpzaam te zijn in het verdrijven van enkele kleine vorsten, die zioh bovenal aan onvoorzigtigheid hadden schuldig gemaakt. Doch dit is niet alles. Door de herstelling dezer vorsten, onder zekere voorwaarden tot stand gebragt , was de weg afgesneden voor alle nieuwe verwikkelingen ; zij kon voor hunne vorige onderdanen de beste waarborgen voor vrede en welvaart opleveren. De vroegere hertogen, na zware beproevingen in hunne staten teruggokeerd, zouden begrepen hebben, dat het de eerste pligt van een souverein is, uitsluitend aan zijn land toe te behooren; zij zouden eindelijk de gevaarlijke voogdijschap hebben afgewezen, die hun tweemaal in het ongeluk heeft gestort. Hun nationaal bestuur kon groote en volledige hervormingen invoeren; het kon in alle wettige behoeften voorzien en aldus er in slagen om sommige tevreden te stellen; hunne tegenwoordigheid was reeds alleen voldoende om van de getrouwheid der overigen verzekerd te zijn en aizoo was Midden-Italie beveiligd tegen die aanhoudende scheuringen der partijen, waardoor zelfs de magtigste rijken, gelijk de ondervinding heeft geleerd, meermalen zijn geteisterd. ii Met dat edelmoedig doel, en nog meer in het belang der volken dan in dat der vorsten, heeft het keizerlijk gouvernement, getrouw aan zijne beloften, aan de drie hertogdommen woorden van verzoening laten hooren. Het heeft nog niet alle hoop op een gunstigen uitslag opgegeven; het zal zgn belanglooze taak niet moede worden en die tot het einde toe, op de meest loyale wijze vervullen.
»Dooh zoo het niet slaagt, wat zal het dan doen? vraagt men. Magtigen de diensten, welke Erankrijk aan Italië bewezen heeft, het niet, iets anders dan raadgevingen aan te bieden? i' Bevelen weliigt en weldra bedreigingen, waaraan gevolg gegeven wordt? Neen; Frankrijk is geen gendarme in dienst der vorsten tegen de volken. Het tracht beiden tot eene wederkeerige en nuttige overeenstemming te brengen; het wil noch de eenen noch de anderen geweld aandoen.
// En met welk regt en door welke middelen zoude het dit beproeven ? Door middel van eene gewapende interventie ? Zoude het dan op zijne beurt de dwalingen der vroegere Oostenrijksche staatkunde volgen? Doch het is juist die staatkunde, welke te Magenta is geslagen; dat regt van interventie is te Solferino verscheurd. Het is niet overeenkomstig met de waardigheid of de eer van Frankrijk, om te doen wat het in -anderen heeft veroordeeld.
n Oostenrijk heeft voor altijd het voordeelige monopolie van die gewapende inmenging in de aangelegenheden van het schiereiland verloren; wjj zullen het nooit ten onzen behoeve vorderen. Zoo te Rome een occupatiecorps belast is met den paus te beschermen , dan is dit omdat te Rome het niet alleen een Italiaansch vorst is, die zich tegenover zijne onderdanen bevindt; het is de paus, de vader van alle geloovigen, wiens rust en veiligheid het voor ons van belang is, te verzekeren. Te Rome verdedigen wjj geene. particuliere zaak; wjj verdedigen in hot belang van Frankrijk, zoowel als in het belang van Italië zelf, de zaak van het J-atholieisme.
ii Overal elders komen de vorsten onder het gemeen regt, en dat regt wil dat niemand zich tusschen hen en hunne volken stelle.
» Als vrienden, wier gehechtheid zij niet moeten hebben vergeten , gelooven wij meer dan iemand anders geregtigd te zijn, tot die volken raadgevingen te rigten, welke wjj verstandig en voorzigtig achten. Volgen zjj deze niet, dan kunnen wij er ons over bedroeven, doch wij mogen zoover niet gaan van hun ze met geweld op te dringen. *In één woord, Italië is ons zijne onafhankelijkheid verschuldigd en wjj zullen het morgen niet ontnemen, wat wij gisteren geschonken hebben."
---

Belgische Post.
i Brussel ,31 Augustus. De ksmer van afgevaardigden heeft f gisteren het wetsontwerp tot versterking van Antwerpen en nopens j de overige daarbjj gevoegde openbare werken aangenomen met eene | meerderheid van 49 stemmen tegen 29 , terwijl vijf leden buiten i stemming bleven. Deze laatsten hebben daarvoor hunne gronden j opgegeven. Een hunner, de heer Devaux, gaf onder anderen als rej den op, dat de meerdere doelmatigheid van de versterking van :; Antwerpen boven die van Brussel hem niet was gebleken. : De kamer i- vervolgens tot nadere bijeenroeping uiteengega&n.
---

Per Telegraaf.
Bologna, 30 Augustus. De verkiezingen zjjn te midden yan de grootste orde afgeloopen. De constituerende vergadering is tegen 1 September bjjeengeroepen. De troepen van generaal Mezzacapo hebben zich in de rigting naar Cattolica begeven, terwijl zij te Bologna vervangen zjjn door Toskaansche troepen. De graaf Reiset eu andere vertegenwoordigers van vreemde mogendheden zijn alhier aangekomen, om tegenwoordig te zijn bij de beraadslagingen der constituerende vergadering. Te Napels hebben op nieuw arrestatien plaats gehad. Marseille, 31 Augustus. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van den 24sten dezer. De fcultan heeft gevaar geloopen van aan eene hevige koorts te bezwijken; hij is thans weder hersteld en heeft langdurige beraadslagingen gehouden met den grootvizier betrekkelijk diens conferentien met den heer de Thouvenel, over de uitvoering van den hatti humaioum, de finantien, het tarief van regten en vooral over de kwestie van de doorgraving der landengte van Suez. Het Journal de Constantinople spreekt het gerucht tegen van eene nieuwe minißtericele combinatie van Keprisli-pacha, alg groot-vizier, Mahmoud-pacha als minister van buitenlandsche zaken, met Riza-pacha en Mehemet-Ali-pacha. Het tegenwoordige ministerie blijft aan het bewind; het bezit het vertrouwen van den sultan en de ondersteuning van Rusland. In al de brieven uit Syrië, de dagteekening van den 18den dragende, wordt de vrees uitgedrukt voor eene uitbreiding van den burgeroorlog. De Drusen leggen brandbelastingen op. De Europeanen nemen de wijk in de steden. De Turksche troepen zijn onvoldoende om de rust te bewaren en toonen ook weinig ijver. Uit Egypte verneemt men, dat eene gestrenge enquête is bevolen naar de talrijke spoorweg-ongelukken, die aldaar plaats hebben. De stoomboot van Djeddah is in drie dagen tjjds te Suez aangekomen. -Londen, 31 Augustus. Koffij minder va»t. Suiker zeer gedrukt. Thee en Rjjst vast. Granen gedrukt. Talk in loco 55/3, op levering 55/9. {Tweede Goederen-berigt.) Koffij: Plantation Ceylon 68/6 a 73/6, tot welkenprjji 160 vn. koopers vonden. Thee: Common Congo 15^ d. Suiker: Madras is 6 d. ft 1/- in prjjs gedaald; de stemming blijft zeer flaauw. Rjjst: Zeilende ladingen Rangoon zijn afgedaan tot 9/9 & 10/-. In Granen waren de omzettingen zeer beperkt. Tarwe: Ghirka 39 a 44/-. Haver: Russische 19 & 22/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 28 _ 28.4/-; Big» dito £ 29. Indigo: Fijn Bengaal 7/3 & 8/-. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/11. Talk in loco 56/-, op Sept. 56/-, Oct./Dec. 56/6 & 57/-. De afleveringen op heden bedroegen 341 vaten, bjj een aanvoer van 12 vaten. Uverpool, 31 Augustus. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De Circassian is uit New-York aangekomen met berigten dis tot 24 Augustus loopen. Per de Vectis zijn berigten nit Lissabon aangebragt die tot 27 dezer loopen. Op dien datum stond de Wissel op Londen 52 U & % en de Wissel op Amsterdam 41 $£• Antwerpen, 31 Augustus. Tarwe, witte ƒ 10% . roode / 10%. Rogge f 6%. Koffij vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 31 Augustus.
Consols 95% i %; Merico 203^ è. %, 20% _. %; Te„M. ?i Jl^',15 *%; SPane 3 Po*- «K *%; dito 1* pOt 33% è, %• dito Certif. Coup. -; HUnoii Bh& _, dito Bonda —. • De beurs had eene vaste houding. (Tweede depêche.) Consols 95%; Mexico 20%; Peru 4% pCt. 94%; dito i pOt. —; Portug. —; Spanje 3 pOt. 45%; dito 1% pCt. 33%. (Slotioert.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen , 31 Augustus.
MetalL 5 pCt. 73.25; dito Nation. 77.75; Wissel Londen 117.50. De beurs verkeert in eene flaauwe stemming. (Slotkoere.) MetalL 5 70 74.30; dito Nation. 79; Bank-Actiën 190- Pruiss. 4% 70 103% ; Wissel op Londen 117.25.
---

Beurs van Frankfort, 31 Augustus.
Metalheken 5 pa. 60^; dito Nation. 64%; Spanje 3 pCt. 42; dito 1% pOt 32% ; Cred_-Act. 209. Wissel Amst. kort 99%. Levendige handel en het geld is ruim. (Slotioert.) MetalL 5 pOt. 61; dito Nation. 64%; Spanje 3 pOt. 4214: dito 1% pCt. 32%.
---

Beurs van Berlijn, 31 Augustus.
(Slotkoere.) MetalL 5 pCt. 62%; dito Nation. 663/8 ; Rusland bjj Stieglitz sde Serie 99%; dito 6de Serie 106%; Russen 5 pCt. IQSU.
---

Beurs van Parijs, 31 Augustus.
Fransche 3 pCt. 68.70; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pOt. 3334; Fr.-Oost. Spoorw. 552; Credit Mobilier 820. Voor prolongatie is voor 3 pCt. rente 17% c. besteed. (Slotioert.) Fransche 3 pCt, 68.70.
---

Beurs van Antwerpen, 31 Augustus.
MetalL 5 pCt. 61% ; dito Nation. 65% ; Spanje 3 pCt. 42% ; dito 1% pCt. 32% ; Cred.-Act. —; Fr.-Oost. 465.
STB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Bern ,31 Augustus. Er hebben in de laatste drie dagen afzonderlijke onderhandelingen tusschen de Fransche en Oostenrijksche gevolmagtigden te Zurich plaats gehad. Heden had de Fransche met den Sardinischen gevolmagtigde eene bijeenkomst. Liverpool ,31 Augustus. Volgens de met de Circattian aangekomen tijdingen uit Mexico heeft Miramon aan het kabinet zijne demissie gegeven. Uit New-York wordt gemeld, dat het geld ruimer is; granen zijn stijgende, terwjjl de prjjzen van katoen onveranderd zijn. Tevens is medegedeeld, dat de mailschepen Atia en Bremen uit Europa zjjn aangekomen. Berl|)n, 31 Augustus. Rogge per Aug. 35% th.; perOct.- Dcc 36% th. Olie Aug. 102/3 th.; Oot.-Dec. 10% th. Spiritus Aug. 22 th.
---

Beurs van Hamburg, 31 Augustus.
Spanje 3 pa. 39%; dito l&pCt. 3154.
---

Beurs van Brussel, 31 Augustus.
Metall. 5 pCt. 61%; Oostenr. Öred.-Actien 464.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 31 Augustus.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 25 leden werd bijgewoond. Onder de stukken, die de Voorzitter ter kennia van de ver-I°. Vau de commissie van administratie over het ziekenhuis, de mededeeling, dat de heer ff. I- Jacobson als apotheker dier inrigting met 1 November a. s. om ontslag heeft verzocht, ten einde eene verbetering van maatschappelijken toestand te gemoet te kunnen gaan. De commissie vermeent uit dien hoofd», dat het verzoek niet mag worden geweigerd, en adviseert dat eervol ontslag zal worden verkend. Dienovereenkomstig wordt bij aoclamatie besloten. 2°. Van de oommissie voor de huishoudelijke verordeningen esue missive, ten geleide eener concept-verordening, regelonde de invordering der schoolgelden op de scholen voor openbaar lager onderwijs alsmede op de bewaarscholen voor minvermogenden. Drukken en ronddolen. 3°. Eene missive van den heer H. J. Burger waarin hij Verklaart buiten ds mogelijkheid te zijn om de betrekking van lid der commissie voor het burgerlijk armbestuur te aanvaarden, De commissie zal worden uitgenoodigd tot het indienen eener nieuwe voordregt. 4°. Vau Burgemeester en Wethouders de concept-begvooting d-. gemeente Rotterdam over 186-0. Dit die begrooting blijkt het navolgende: Gewone inkomsten ƒ 1,354,283.13 Buitengewone inkomsten » 348,610.— ƒ 1,702,893.45 Gewone uitgaven .... ƒ 1,352,538.75% Buitengewone uitgaven, die door buitengewone middelen moeten worden gedekt ...» 348,810.— ƒ 1,701,148.75% Becijferd batig saldo ... ƒ 1,744.69% Drukken en ronddeelen. s°. Van curatoren vau het Erasmiaansch gymnasium dê mededeeling dat de heer Groshans met 1 Sept. als curator aan de beurt van aftreding ligt. Benoeming in do eerstvolgende vorgadering. Na eenige gedachtonwisseling over de vraag, in hoe ver het goed te keuren was dat dp leermeesters bij de stads-armscholen in het genot van een hooger tractoment zullen zijn dan de hulponderwijzers aan de scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs, hechtte de raad met 23 tegen 1 stem, zijne goedkeuring aan do nadere raadsbesluiten tot vaststelling der traetementon der onderwijzers en hulponderwijzers aan de scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs, enz. Alsnu waren de beraadslagingen aan de orde over het rapport der commissie voor de huishoudelijke verordeningen, betreffende hot brengen vnn verandering in het finantieel boheer van het Ziekenhuis aan den Coolsingel. De kwestie of eene in alle opzigten afzonderlijke comptabiliteit voor het Nieuwe Ziekenhuis strikt door de wet gevorderd word, dan wel of men ter vermijding van de onkosten, aan de aanstelling von een comptabel ambtenaar verbonden, de overigens uitmuntende administratie op d-en ouden voet zou kunnen behouden , — gaf aanleiding tot eene langdurige godach_env,_sseling, waarbij ook verscheidene denkbeelden op den voorgrond werden gesteld, om aan de geopperde beswaren te gomoet te komen. Ten slotte werd de conclusie van het rapport der commissio voor de huishoudelijke verordeningen met 17 tegen 6 stemmen aangenomen, weshalve besloten is dat de verordeniag van hot Ziekenhuis met betrekking tot dó comptabiliteit en administratie, geen verandering zal ondergaan. Voor de discussiën zelve verwijzen wij den belangstellende naar het Bijblad, dat ten spoedigste daarmede verschijnen zaL De Voorzitter sloot daarop deze openbare zitting vermits, hij den raad nog eene mededeeling met gesloten deuren tè dóen had. Te Groningen is mr. B. Wiehers gekozen tot lid van de tweedo kamer der staten-generaal, met 206 van de 289 uitgebraglc stemmen.
Gisteren avond barstte boven deze stad een zwaar onweder los, dat tot laat in den nacht voortduurde. De regen viel van tijd tot tjjd bij stroomen neder en werd door hagel afgewisseld. Niet alleen in de omliggende gemeenten, maar ook boven andere meer verwijderde plaatsen, hejft deze geweldige döriderbui gewoed. Uit 's Hsge meldt men, dat zjj reeds gisteren middag ten 4 ure begon en met tusschenpozing tot heden morgen voortduurde. Het wcerlicht was zeer fel en het geratel van den donder ont zettend; ook daar viel veel regen en hagel , terwijl er nu en dan ook zware storm ontstond.
Men verneemt, dat een watermolen onder de gemeente Stompwijk door den bliksem werd getroffen. De daardoor ontstane brand kon men aan het zuidoostelijk deel van 's Hage waarnemen. Men zegt dat de molen met al hetgeen daartoe behoort is afgebrand , on dat een der personen, die tot de familie van den molonaar behoort, heden morgen nog vermist werd. Door het hevige onweder geschrikt, raakten heden nacht in de nabijheid van Dclf.havèn twee voor eenen ledigen gistwagen gespannen paarden op hol, met het ongelukkig gevolg dat de voerman, zijnde ïekére N. J. van Sohiedei-en van den wagen viel èn d-ï-bij éèue zeer ernstige beenbreuk en andere verwondingen bekwam, terwijl overigens de paarden en wagen, zonder voerman , en al galopperendo zonder verdere ongelukken ter bestemder plaatse zjjn aangekomen, De lijder iB hëdén namiddag van Delfshaven naar het 7.iékenhui. alhier ovérêebragt.
: .„e. leedwezen verneem, men, dat do heer Modderman, raadsheer bij den hoogen raad der Nederlanden, sedert eenige dagen ernstig ongesteld is ca ia bedenkelijken toestand verkeert.
Men verneemt, dat door den ininister van koloniën vier gewapende, weinig diepgaande .toomvaèrtuigen voor de dienst in Nëêrlaudsch-Indie zijn besteld in de fabriek van de heeren van Vlissingen en van Heei, to Amsterdam, en in dio van de Nederlandsche stoomboot-maatschappij , te Feijenoord.
Bjj de heden te Schiedam plaats gehad hebbende herstemming tusschen de heeren mr. P. Post Uiterweer en H. W. Roelants, is de eerstgemelde tot lid van den gemeenteraad gekozen.
Men leest het navolgende in de Utr. Ct. van 31 Augustus: Ofschoon het weder vaü gisteren en zelfs van heden vroeg weinig goeds voor den dag voorspelde, zijn de k«-dplief hebbers niet teruggeschrikt, -haar zijh die bij groote scharen heden morgen uit den pleiziertroin komen stormen om in plaats van in Amsterdamsclio en Rotterdamsche straten, thans in 't Kamp te - kuijeren." Een 2000 tal personen, — waaronder menige schoone, en ettelijke leeljjke schoonen! — verliet heden vroeg ons stationsplein, om één goed heenkomen te zoeken. De voorsten wierpen zich op de gereed staande voertuigen, en welhaast trok er langs de Voorstraat eene lange rij karren en wagens, (rijtuigen waten het weinig) die opgepropt waren en waarin meostal op 4 plaatsen 6 menschen waren gepakt; eene enkele maal zagen we zelfs plegtstatig den koetsier boven op de kap zitten; hij had dan zijn jammerlijk zwócgenden rosinflnt van uit de hoogte beter iv bodwang, en op zijne plaats konden nog eenige kampliefhebbers gepakt worden. Langs de wagens wandelden heeren in rokken en met stokken, soms met pakken en zakken op deu rug, en verder dames en Zondag-juffers, die vragend hare blikken lieten gaan, of ze ook een stalhoudor konden vinden, die hen ongelukkigen toch aan eenig rijtuig zou kunnen holpen. Het was een aardig gezigt, diè massa zöo vroeg reeds in beweging te zien. Mogen ze allen droog on -wel in hot kamp zijn gearriveerd, en er vinden Wat zij er verwachten 1 De lucht ziet er nog weinig goed uit-, _e kunnen dus, helaas, wel meer krijgen dan ze zeker verlangen; maar ze hebben dan toch het kamp van Zeist geziett, en,, zoo ze manoeuvres in 't vuur misloopen, eene f6rme parade zullen ze toch kunnen zien.
Volgens de Surinxamschc Courant was de stoomboot, waarop zich de nieuw benoemde gouverneur Van Suriname, de heer R. E. van Lansberge zich bevond, _t,;n 3 Augustus bij het fort Nieuw Amsterdam aangekomen. Er waren të Paramaribo toebereidseten gemaakt, om den gouverneur met de aan zijn rang verschuldigde eerbewijzen en overigens met vcél p.oj;t.|>heid te ontvangen.
Door den minister van oorlog is eene circulaire aan het leger gerigt, waarbij aan de miliciens der ligting v,n 1858, aan wie bii de op den lsten Julij 11. hü de corpsen gehouden loting oen nommer is im deel gevallen, dat hen verpligt dm voor ontbrekende vrijwilligers onder de wapenen te blijven alsnog vergund wordt dat nommer te verwisselen m»t, een, dat uitzigt geeft om met den lsten October aanst. in bel, genot van groot verlof te .Juffen ge-tèia, tutti zij voor den loièb September aanst daarde chef. hunner respectieve corpsen het verlangen nebbeu ie kc-iii-ii . v-uriaau zal het aau -ib in-Uviüiis v>_.ut 11 vergund, het door ben hjj de lotiug voor het blijvend gedeelte getrokken nommer te verwisselen, mits zij het verlangen daartoe binnen den tijd van eene maand, nadat de loting heeft plaat. gehad, aan den kommandant van het corps waarbij zjj dienen, kenbaar maken. Op' Donderdag 1 September zal in den Fransehen schouwburg io 's Gravenhage ten tooneele worden gevoerd: Robert le Diable. Het Staatsblad n°.^i bevat de wet van den 20sten Augustus 1859, houdende bepalingen op de loodsdienst voor zeeschepen. Z. M. heeft erkend P. J. van Nievervctart als consul van België te Dordrecht. *'S <Kravenh!-.ge,,3T Augustus, Z. K. H. de prins van OraDJe wordt heden avond uit het kamp van Zeist op hetpaieis het Huis ten Bosch verwacht. *SxOttd-_, 31 Augustus..' Eergisteren had alhier eene bijeenkomst plaats van burfjaueèsters van verscheidene in den omtrek gelegene gemeenten, waarin besloten werd aan de raden hunner gemeenten rcspectiveljjk voor te dragen, de heffing van het maximum van opcenten op het gedistilleerd en den wijn. Er waren daarbij vertegenwoordigd de gemeenten : Gouda, Woerden, Zevenhuizen , Moordrecht, Nieuwerkerk a/d. IJssel, Cappelle a/d. IJssel, Krimpen a/d. IJs9el, Ouderkerk a/d. IJssel, Krimpen a/d. Lek, Lekkerkerk, Ammerstal, Bergotnbjcht, Schoonhoven, Stolwijk , Berkenwöude, Gouderak, Oudewater, Papekop, Lango Ruige Weide, Hekendorp, Waarder, Barwoutswaardcr, Rietveld, Bodegraven, Nieuwkoop, Noord-Waddingsveen, Zuid-Waddingsvesn, Broek c. a., Slnipwijk, Reeu«-ijk en Stem. — Gisteren avond werd alhier de jaarlijksohe algemeene vergadering gehouden van leden en begunstigers der Wtrkinrigtlng iot wf.ring der bedelarij, waarbij tevens in een uitgewerkt verslag door den voorzitter, het lOjarig be_tasn dier inrigting werd herdacht. Na kortclijk de geschiedenis der oprigting te hebben
aangeroerd , heeft hij den geheelen gang der zaak in die tien jaren bloot gelegd en aangetoond, dat, hoezeer zij in de eerste jaren met vele moeijelijkheden had te kampen, de inrigting thans , als goed gevestigd, en het doel dat men zich daarmede voorstelde : wering van alle bedelarij langs de straten, als bereikt mag beschouwd worden. Om liet belangrijke vau dit gesticht aan te toonen, dat zouder eenige gemesntesubsidi:., enksl door vrijwillige giften van de burgerij wordt in stand gehouden, voerde spreker al verder aan , dat daarin werden verpleegd: In 1850 29368 pers. In 1853 54891 pers. In 1855 43495 pers. ii 1851 36482 n ii 1854 537/9 » - 1857 30985 » 1852 45418 - « 1855 58142 » » 1358 28984 - alzoo gemiddeld ruim 42,000 personen in het jaar, terwijl de kosten vau voeding, vuur en licht gemiddeld per versoon 12V3 cent daags bedroeden. Het geheele verslag zal worden gedrukt en iri den haadel verkrijgbaar gesteld. "Kamp bij -BeiSê, 30 Augustus. Heden, de rustdag, is alles in het kamp in eone feestelijke stemming; na den middag is men begonnen alle straten met groen te versieren en alle kompagnien hebben vlaggen geheschen; ook zijn er wapentro.-pheën opgerigt; alles heeft een feestelijk voorkomen. Heden avond zijn alle officieren bij den prins-veld-t.aar-cha'.k ten diner genoodigd. Z. K. H. de prins veldmaarschalk is to voet een en ander tot dat het rced3 duister was, gaan bezigtigen. Overal klonk hem een hoera en de kreet Leve de prins Veldmaarschalk! te gomoet; muziek en zang hoorde men overal, waar de prins den voet zette; het was een onverwacht, manr zeldzaam feest. De inspecteur van het wapen der infanterie, beicst met het bevel der troep'n over te nemen, is heden alhier aangekomen en was bjj hot afscheid nemen yan Z. K. H. van alle officieren tegenwoordig. Tegen middernacht was dit ten genoegen vaneen ieder afgeloopen. * Maastricht , 29 Augustus. Zondag avond vereenigde de heer jhr. F. Michiels van Kessenich, benoemd tot lid der lste kamer en aftrededd griffier der provinciale staten, de ambtenaren ter provinciale griffie, bij een afschdds souper; daar hij evenzeer bjj hen geacht als bemind was, nam men wel innig deelinzijce verterende benoeming, maar dit hield de bewijzen niet terug, dat mett het verlies van een chef belreurde, dié aan velen hunner de blijken eener onafgebroken belangstelling in hun lot had gegeven.
Door een hevigen rukwind is van den molen de Liefdadigheid te Delfshaven, gisteren eene roede gebroken en naar beneden gestort, zonder echter ongeluVken te veroorzaken. — Bij het vertrek der post van het Nieuwediep, woedt aldaar een hovig onweder; op het eiland Texel scheen een zware brand te zijn ontstaan; de vlammen waren duidelijk zigtbaar. — In den nacht van 28 op 29 dezer ongeveer ten 1 ure is bij v. d. J, sleper, in de Lange Sint-Jansstraat te Zierikzee, csn diefstal met inbraak en poging tot brandstichting gepleegd. Men had in een vertrek ingebroken, alwaar op de ladetafel zich een kistje bevond met ƒ6O in kontanten. Ven dit geld had men zich meester gemaakt, doch daarvan een gedeelte (f 13) in den paardenstal verloren. In dien stal vond men in een vooderkist een kool vuur met zwavelstokken. De bewoners, ult den slaap gewekt, vonden den dief of de dieven reeds verdwenen en deden terstond aangifte van het gebeurde bjj cic politie, die met de justi.ie deu geheelen nacht ijverige pogingen in het werk stelde om de schuldigen op te sporen, hetgeen haar nog niet is mogen gelukken.
Tér Kaasmarkt van Amsterdam op 3! Augustus waren de prijzen als volgt: Goudsche geschept f 10 _, 11. "» De prijzen van het vee te Amsterdam waren heden als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O, 60; 2de kw. ƒ 30, 50; 3de kw. f 25, 40. Schapen ƒ 22, 28. Varkens 38 ïl 42 cents per Ned. «tf.
---

De laatste rerkiezing yoor den Gemeenteraad hier ter stede.
DWn 19t*en Julij 11. hadden hier ter stede de verkiezingen t »ats voor de vacatures in den gemeenteraad, die op den eersten aft»8,.- "* *" aeptember, door de b- de wet vastgestelde periodieke '.dingen, «ouden ontstaan- In den oproepingsbrief tot de verjagen , werd door den burgemeester aan de kiezers kennis *Tseven, dat zij 11 leden voor den gemeenteraad ter vervanging hee al'redende z°nden moeten kiezen en ééa in de plaats van dea i Bbtz , die iasgelijks met den eersten Dingsdag in Septemsls» fll'.6 nebben moeten aftreden , maar tus .chentijds zijn ontderlïfc gen?mea- Br werd echter iv den brief geen afzon- Beal i BtembiUet voor den plaatsvervanger van den heer Betz 8 maar één stembillet voor 12 leden, gered voor!"tter van den gemeenteraad schijnt als volgt t 3 hebben Ij pneerd: Op den eersten Dingsdag in September moeten den rU Tan den raad aftreden. Daaronder behoort volgens Wankr36 ' de neer Bktz- Deze heeft nu wel tusschentijds Geënte» maBr bl-lt desniettemin volgens art. 18 der ge-oPTolff 6t- 'ld van den raad' iot dat de geloofsbrief van zijn den h 1S goedgekeurd. Laat ik dus den plaatsvervanger van dan i*? ETZ tegelijk met de overige elf aftredende kiezen, dat h" onvei'Bchillig wie der 12 voor dezen gekozen is, om- Ove.io^ -?0*1 °P den eersten Dingsdag ia September met de Vol moet treden. niet m." Bte'sel had men de geloofsbrieven der nieuwe leden den ee° * D onderzoeken, althans niet moeten goedkeuren, véó_ k«tu_en _n DingBdag in September. Men had dan met grond vsnjL • w-ren: de heer Bbtz is lid tot dat de geloofsbrief I)ingBj ln. zijne plaats gekozene is goedgekeurd; op den eersten °P dien6,! m September b. v. is die geloofsbrief goedgekeurd; lid, $£n ~.aS dus treedt de heer Betz af, en neemt het nieuwe kdénhad.l twaa^' onverschillig wie, zijne plaats in. De nieuwe Periodiek Van ,geene Zltting kuaaen nemen, alvorens de tjjd der verstrek * tred>ng ook van den heer Bbtz naar den rooster ritten. 6n Was' hadden dus allen zes jaren kunnen blijven °P de_fe_s°,Sb"07en der meuwe leden werden echter goedgekeurd in de nl ? -Augustus, en daar het zeker is, dat één der 12 dien j a van den heer Bbtz is gekozen, zoo houdt deze gekoze-.^--?*-'^ der vergadering te zijn, en komt het voor hem stip ws 'n z'Jne plaats, dat weder moet aftreden op het tijd- i?' volgens den rooster, de beurt van aftreding voor das- in cf BTZ zal gekomen zijn, dat is op den eersten Dings- V^ oeptember. zers ¦ "heM.nn '° de P^aats vnn den beer Bbtz «gekozen ?De kievoor de 1»U dlen met aangewezen; zij hebben ineens 12 loden Voor de vacatures gekozen. Op den 6den September zal dus '°den r. U _gemeenteraad de moeijelijke vraag ontstaan, wie zjjner Het l? moet aftreden. Tea nii.tZWaar Terd SeoPPerd bij het onderzoek der geloofsbrie- E(* di» TSU de 12 Bekoiene leden maar slechts van 2 hunïfaar Troe«ei' geene zitting in deD raad hebben gehad, omdat i. ."i? oordeel was dit óf te vroeg öf te laat. Te vroeg, BlTz _¦„? bezwaar eerst ontstaan zal op het tijdstip , waarop de heer He. af,-r_T do\r°°ste>- moeten aftreden, dus 6 September, briefvonr aZ™ t6t Pro<?s-™*aal der stemming, dat de geloofskSLt L^!»/ °Zene,,S__ behoeft vo,g?ns het daarvan bij de Wta__nliïT $<e»""ohnf*. -eene aanwijzing te bevatten, in warenPd™ M g-k°Zes "• De gdoofthrieven der gekozenen «nate Il V°lkome* ln ?rde' en m«^on hnn niet weigeren zitkë gr £BTzT \° nwt ï"*' wie hunner de pl^ van den der Lek dZerm°f f'T-men- ?6t Waar kwam dua b« hei °"' kon eerst 12 b,TT6n met te Pas- Het was P^matuur en -W dBgT later geopperd worden. *omen L^6n ett6r aan' dat het bÜ de geloofsbrieven opge- Taa die & 7 ,' dan twam het te laat bij het onderzoek meenteraa-1 b.JI8 I°'_ welke Troeger geene zitting in den gete beslisser, "r™. gehad' omdat de wet geene aanleiding geeft in dn t.l * ' Juist é& dier twee leden geacht moet worden Al de ,Taï den heer Bbtz gekozen te zijn. Bt*mmen ge'oofBbrieven werden dus te regt met eenparige staten e e.oedgekeurd; en wjj gelooven niet, dat de gedeputeerde besluiten*6811 grond *n de wet zullen kunnen vinden, om de •chifu... Van den gemeenteraad, bij welke die goedkeuring ge- In* ', to vernietigen. in den ohen is dit zeker, dat na den 6den September één lid echt. gemeenteraad onwettig zitting zal hebben. Dat lid zal __•__ • ?aarvan het gevolg ? Hoe is daarin te voorzien ? Wat is het gevolg? * ë *»BCHTJne.ixniBsiTe aau gedeputeerde staten, zegt de heer H*zameni _.* de gemeenteraad van Rotterdam dan niet zal zijn wetHo i vohjell» de wet; met andere woorden, dat hij on"8 zal z\jn. zaj oovBlloOTen niet dat dit juist is. De Rotterdamsche raad voo t-f een wettig ligchaam zijn, zamengesteld ingevolge de Vind ° f.en der wet; maar onder zijne leden zal zich één belifce 1' • onwettig zitting heeft. Die één kan echter het geheele i|. aam niet onwettig maken. Hoogstens kan men beweren, t de besluiten, die het met de meerderheid van ééne stem geuomen zal hebben , nietig zullen zijn , als men bewijzen kan , °ft onder die meerderheid zich dat lid bevindt. Daar dit echter iet mogeljjk is, zal het niet gemakkelijk zijn, de vernietiging wee t**11'8 be9luit te verkrijgen. Hij toch die de nietigheid bezoola ' ZB' 'laar moeteu hewijzen, en dit zal wel onmogelijk zijn, gekoze6 ell niet zeggen kan we ™de plaats van den heer Betz "chreven "d*. -duS oDwett!'g zat. Wü zien nergens in de wet geraad een'nTÜ.' lndien zich toevallig onder de stemmenden in den heeft riL,temoe|fr T.nd*' dlt de stemming nietig maakt, al IntuTchen^or^r welscn1.-?6 .meerd«»eid „it|eoefend. te kunnen vinden. wenschehjk zrjn, een middel van herstel , 1^ dePogrfijkheid niet in te zien. hetzij alleen van de 2 Zlg ' hetz,J.^ al de 12 gekozenen, gehad, zou zeer^lleWirzgiifenAUlttingin den raad he°be" -de Sn^o^S^^^e^^ a«^^rSP^'=^ «berd 6 BMZ -*« -.L^S^&o^ **éênlB lï er dat het bezwaar niet gemaakt is, vo<sr Ï^Z dan^ °fsbrlTf,raS B°edgekeurd; men had diegorthad dfn zfttiSXdlB^'611 !,0t 6 S*P*embers de heer B^tz roostet moe fftf^ tot „P den dag' waw°P hö eigens den 80bi% wie de! Ü? _6? dl6in ziJnoplaatBgekozeiw.s, onver- zitti^ li. "f °P_ dien dag zÖne Pl^to ingenomen Nu echte i g JTen houdengelooven wi. „6 geloofsbrieven op 25 Augustus zijn goedgekeurd, dat op 6 Se-rt-Tv. ,CT een wettiS middel is om het bezwaar «B^^eptember zal ontstaan, uit den weg te ruimen.
---

