Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 September.
*an de conferentio te Zurich verneemt men weinig meer. Uit mal.ett>Cen er van gemeld wordt, mag men echter vrij stellig opbe _**' da' er aan Seene overeenstemming te denken is. De to' Cn '?'deu eenparig in dien zin. Weliigt dragen de gebeur. fl,Ben> in de laatste dagen in Italië voorgevallen, ook het hare -¦ ue onvruchtbaarheid dier conferentie bij. Er worden wel is zon<. ?-°^ B'eeds tusschen twee van de drio gevolmagtigden afliet h-0 bijeenkomsten gehouden, maar ook daarin wil men bewijs zien, dat er geen voldoende toenadering bestaat, om öme51-ik. te kunnen beraadslagen. Va e, Kolnische Zeitung bevat een hoofdartikel, naar aanleiding lee-p lft,1)e'seude artikel van den Constitutionnel over de aangezer N Tan Middeu-Italie. Eerstgenoemd blad zegt, dat keite e jVrPoleon alleen op dringend verzoek van den keizer van Oos - deh . .* toegegeven heeft aan de bepaling nepens liet hv-u gder (sedert vervallen verklaarde) vorstenhuizen; doch om ?Ö 't thans, dat eerstgemelde zich alleen verbonden heeft «cli -T ste"mg te begunstigen. Hij wist hoeveel verwijten hij j 3 j.. °or hunne restauratie op den hals zou halen , en daarom ken" ans. Terneugd van de gelegenheid gebruik te kunnen ma- Do t om n*0t 'n tegenspraak met zÜn programma te handelen. 0 omng van Sardinië wil voorts niets liever dan de hertogroo f 1^11 bij zijn gebied inlijven, en in die politiek wordt hij, rin schijnt, krachtig ondersteund door de Engelsche regekj^ Veu daar Frankrijk hem geen hinderpalen in den weg legt, uit e °esluit van Victor Emanuel niet twijfelachtig zijn. Maar n en ander volgt nu ook dat een congrcß onvermijdelijk is. lijn S(_U omi &e Kolnische Zeitung tot de vraag, welke gedrags°orlo °°r behoort te worden aangenomen. Vóór den Ver ?' zegt ze, liepen de gevoelens van Pru'ssen en Engeland 2;e i "¦ Eerstgemelde wilde hervormingen in Italië tot Btand van rengen, maar, zoo mogelijk, met handhaving der tractaten lieer j *> .Rugclan l daarentegen wilde aan de Oostenrijksche Opn PP'i ?n Italië een einde zien door de vereeniging van oiKbi "n Mi(lden-Ilalie tot een grooten coustitutionneelen staat J-Un.1" ¦ bestuur des kouings van Sardinië. Pruissens stand* mt-13 thans door den vrede onmogelijk geworden. b,ii..!JVen d° Ifallaneu ia hunne rustige houding volharden, en M Z-lS eendragüg en tieden .ij aan alle republiek.insche «aak he woe!ingen wederstand , dan is het Pruissens de o' *V6n als de Van EuroPa> om zich niet te verzetten tegen Het P-r'et'nS van een grooten constitutionneelen staat in Itaüe. hoe -'t 8 ,dwaa9 te denken, dat dit in 't belang van Frankrijk is; n«nkeri u- Sarainie werdt > zooveel te beter zal het ziju. onafme 'ükheid weten te handhaven. De inlijving der hertogdomde o ardioieheeft buitendien ook nog dat voordeel, dat men T'"oon ™ren voorkomt, die uit de kandidatuur voor een dier kunnen , b,eh..eve van een lid der Napoleontische dynastie, OTOr°hetUlte T6rwaehtol. was, toonen de Engelsche bladen zich 'ien r agomeen zeer ingenomen met bovengenoemd artikel van d'nhhlA n,lel' te moer daar Z'J hierin de ontwikkeling der "-Mis h * T I<eizer NaP'Jleon zien. De Times zegt, dat v-rmi- t..werk ln Dalie als voltooid kan worden beschouwd, thans n° eeuheid yerzekerd is. Te regt kan de keizer Sohnl.--__-°i>eni " ¦'-taue is aan mij zijne onaf hankeljjkheid verleren,' wo.orden> die> zoo als on_e lezers zich zullen herin- Times A°°r Constitutionnel gebezigd zijn. Verder zegt de Toor • VaU het o°genblik af. dat er geen sprake meer is om geen 3 NaPoleou een troon in Italië te verwervon, de keizer bjj d .n. meer hebben kan, om de inlijving der hertogdommen victovmie tegea te wertcn- Het hlad raadt echter koning ]0 .or Fmanuel voorzigtigheid aan en de inlijving nog slechts voorka A viaan 'e uemen' ten einde de rust te handhaven en andere Br .1 6n te bunnen weren, tot dat de staat van zaken als ge- S ondvest kan worden beschouwd. De Morning Pest, het orgaan ,anJord Palmerston, zwaait keizer Napoleon lof toe wegens zijne andva6tigheid , en wijst zelfs op de vernieuwing van een vruchte°zen strijd, indien Oostenrijk het in den zin mogt krijgen , de er. allon verklaarde dynastien door zijne troepen te herstellen. 'r zijn nog, zegt de Post, 50,000 Franschen in Italië, die geri° gH- 60'000 Sardinische troepen en 40,000 man onder Ga. a'di, Oostenrijk, des noods, wel tot reden zullen weten te j: en"en. De Advertiser laat zich evenwel door den Constitutie "ii tniet Tan de oyertuiging afbrengen, dat keizer Napoleon den in.-f.P-}8" St^eft.' den Oosten, ij'-schen invloed in Italië door wfv.T? Tan.:.rankrijk te vervangen. dool",___ cZ,TtfoT rd3i>pgeme"kt' dat het feit der opname W K^ -Vttnde twe brioTon van Louis Blanc en voorl? g r\,g t> Ceft Zich weer een dergeÜjk geval Toorgcdaa De Presse, een orgaan dat liberale gerodens foor«aat, bevat namehjk een irtikel dat allezins de aandacht w_arde°J , f heinde rede van den graaf de Morny, waarin hij j verkoeling tusschen Engeland en Frankrijk , of liever Enge«nds bezorgdheid, aan de hevige taal zijner redenaars en daglooen wijt, wordt in dat artikel sterk gegispt. Volpens de .£*".[heeft Engeland gelijk dat het zich wapent en aldus op ont- V°edo is» vermits het aan uitdagingen van Frankrijk niet den -t heeft. Het blad wijst ten ditn aanzien o. a. op woorsen' r den Constitatio*nel [gebozigd, terwijl dc bekende adresn van de Fransche kolonels, die in der tijd door den Moniteur VFo^Vpc?baBr Semaakt' niet vergeten worden. Aan het slot zam- san5an,kriJk aangespoord, aan een meer humanen , meer heilsmenstrud met Engeland, een stryd op gebied van handel nyverhdd, te denken ca in dit opzigt doet de Presse regt aan den heer de Morny. die zijne rede eindigde ook met VerS " Ba"9P°rmf-f W« deele-n overigens het artikel zelf voor «freweg het grootste gedeelte, onder do Fransche Post mede «aar van sommige kanten beweerd wordt, heeft de Russische gering bevel gegeven om over te gaan tot het demobiliseren in T* drie legercorpsen , welke bij het uitbarsten van den oorlog «ahe op de grenzen van Polen werden geconc.-ntreerd. De lener Zeitung meldt echter , dat men voor den oogenblik slechts dat.."nicn3 is net getal P,arden Tan °° artillerie en den trein, ¦wel ii het Russische leger zeer groot is , te verminderen, en nog se-./ en voor zoo ver betreft dc drie legercorpsen op de Pool____ grenzen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
2W Cn» 31 Augustus. Een artikel, dat gisteren in de on * ers,checn en waarin dit blad trachtte, aan de wapeningen k ,Te™edig.ngsmaatregelen in Engeland een zoo min mogelijk cci Se voorkomen te geven jegens andere mogendheden, haarde nge TreeB ,jat net to). ____ t(je verrjgte aia voldoende zoude be,louwd worden, daar de toestand thans werd voorgesteld als of1*!. voldoeilde ter bescherming tegen eene onverwachte landing, ischoon het eigenlijke Engelsche leper, dat als goed geoefend Mi beschouwd worden, Blechts 30,000 man voetvolk telt, heteJk, volgens genoemd blad, driemaal meerder is dan voor 25 jaren, terwijl het aantal stukken geschut te dier tijdo 18, thans 180 beloopt. Ook geeft de Times hoog op van de vermeerdering der zeemagt, hoewel men algemeen weet, dit er nog een geruime tijd verloopen moet, alvorens die op de gewenschte hoogte zal gebragt zijn. Toen later op den dag het artikel van den Constitutionnel bokend werd, waarin verklaard wordt, dat het Fransche gouvernement geenszins de Italiaansche hertogen zoude ondersteunen in hunne pogingen tot terugkeer naar hunne staten, en dat het de dwalingen der oude Oostenrijkscho politiek, wier gewapende tusschenkomst in het Italiaansche schiereiland voor altijd een einde genomen had, niet zoude volgen, was het vrij duidelijk, dat de Franscho en Engelsche politiek mot betrekking tot Italië zeer eenstemmig was, hetgeen trouwens door de Globe bevestigd werd, die de verklaringen van Constitutionnel als geheel overeenkomende met zijne inigten, (d. i. met de politiek van lord John Russell) beschouwt. Ten gevolge van deze goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk, zoude het Engelsche kabinet, (zoo veronderstelde men verder) de verdedigingsmaatregelen niet met die kracht en ijver voortzetten als anders het geval geweest zoude zijn, en diende het artikel van den Times (eon blad dat anders zeer ten gunste van volledige wapening schreef) om den toestand van het oogenblik ala voldoende voor te stollen. Is deze opvatting juist, dan zoude het Fransche bewind een belangrijk overwigt op het Engelsche hebben behaald in de zaak van 's lands verdediging, door eene Italiaanscke politiek aan te nemen, welke zoo zeer met de beginselen van het ministerie Palmerston strookt, doch die keizer Napoleon ligtclijk wijzigen kan, wanneer hij dit verkiest. De politieke belangstelling wordt eenigzins afgetrokken, door hetgeen met de Great Eastern, op Zaturdag 3 Sept. zal gebeuren , als wanneer dit schip de Theems uitgesleept zal worden naar de Nore, om aldaar verder in gereedheid te worden gebragt voor den togt naar Portland. De assuradeurs schijnen huiverig om polissen te sluiten, uit vree 3 dat het schip niet'veilig de rivier zal afkomen.
De geschillen tusschen de aannemers en ambachtslieden blijven op dezelfde hoogte, en de laatsten hebben op nieuw bijeenkomsten gehouden, waarin zij hun besluit bevestigden, om zich tegen de gevorderde verklaring van geen lid eener vereeniging te zijn, te verzetten. Waarschijnlijk zouden zij gereed zijn om weder in de tien uren arbeid toe te Btemmen, zonder zich verder tot iets te verbinden , doch de aannemers wenschen zich natuurlijk te waarborgen tegen elke nieuwe willekeur van conferentiin of comités, en begrijpen dat 30 of 33 shillings (f 18 h. f 20) 's weeks een zeer betamelijk loon is voor negen uren daags.
De koninklijke familie heeft heden morgen de reis van Edin burgh naar Balmoral voortgezet.
Prins Alfred heeft zich over Calais on Parijs naar Marseille begeven, om aan boord van het fregat Euryalus, op hetwelk hij als midshipman geplaatst is en dat in de Middelandsche Zee kruist, terug te keeren.
— De Morning Adoertiser somt in een artikel de maatregelen van verdediging op, welke Engeland behoort te nemen en stelt onder anderen voor, dat aan de vloot van de Middellandsche Zee bevel worde gegeven zich ten spoedigste bij de Kanaalvlooï to voegen, en dat de kanonneerbooteu worden uitgerust en gewapend. Verder doet het blad het voorstel, dat de Britsche regering Pruissen , Nederland, België en Zwitserland uitnoodige eene of- en defensive alliantie met Engeland te sluiten.
— Te Shoeburyness heeft men 11. Maandag proeven genomen met eenige stukken geschut, die in het arsenaal te Wuolwich naar het model van sir W. Armstrong reranderd waren. Daar deze proefnemingen de meest voldoende resultaten hebben opgeleverd, is het gouvernement voornemens ten spoedigste nog een aantal in do magazijnen aanwezige kanonnen dezelfde wijziging te doen ondergaan; te meer omdat het, naar de uitspraak van alle deskundigen, van het hoogste belang is, dat de koninklijke artillerie binnen den kortst mogelijken tijd met de behandeling dezer stukken worde bekend gerjaakt. Dezer dagen is in een stadje in de nabijheid van Mobile een zeer merkwaardig huwelijk gesloten. Niet slechts dat bruidegom en bruid ieder ongeveer 70 jaren oud zijn, maar zij waren dertig jaren geleden reeds met elkander gehuwd, lieten toen dat huwelijk door echtscheiding ontbinden, waarna de man eene andere vrouw en de vrouw een anderen man nam. Weduwnaar en weduwe geworden zijnde, ontmoetten zij elkander onlangs on besloten voor de tweede maal met elkander in den echt te treden. — Met de Nova Scotia zijn over Canada berigten ontvangen uit New-York van 20 dezer on met de Circassian van 23 dezer. De Saxonian, Hungarian. Asia en Bremen zijn uit Europa te New-York aangekomen. Volgens berigten uit Mexico had Miramon zijn kabinet ontbonden. Generaal Wool had eene beslissende nederla.g geleden. Dogollado had het bevel over het leger der liberalen op zich genomen, en zoude tegen de hoofdstad oprukken, waar do aartsbisschop de liberale lartij, ter zake van de confiscatie der Kerkelijke goederen, in den ban had gedaan. Aan de Fraserrivier zijn, naar men zegt, nieuwe goudmijnen ontdekt. Uit Valparaiso wordt gemeld dat de zitting van het congres nog niet geëindigd was; een decreet der regering krachtens hetwelk het door de revolutionnaire partij in de provicie Atacama uitgegeven papierengeld buiten koers gesteld wordt, had groot misnosgen verwekt. In Ecuador duurde de blokkade der havens door de Peruaansche schepen voort.
---

Duitsche Post.
t § Weenen , 30 Augustus. Aangaande de conferentien te Zurich hoort of leest men bijna niets anders dan dat de leden met groote naauwgezetheid banketten, Te Deums, feestelykheden ter gelegenheid vau verjaardagen enz. bijwonen. Het^voornaamste echter, de definitive vaststelling dor vredesvoorwaaraeh, schijnt niet veel te vorderen.
Met de onlangs toegezegde hervormingen in Oostenrijk ziet het er vooralsnog niet zeer gunstig uit, en de verwachting op eene spoedige invoering er van schijnt nog niet zoo spoedig verwezenlijkt te zullen worden. En dit is ook niet zoo onnatuurlijk , want in onze regeringskringen houdt men zich nog te veel met Italië bezig en heeft men zijne blikken nog te veel daarheen gerigt.waar een principe van het hoogst gewi»t voor alle regerende dynastien moet worden uitgemaakt. Indi-n toch in de anden van Midden-Italie het regt der volken om over hun eigen lot te beschikken, het algemeen Btemregt, feitelijk erkend wordt, gelijk dit in het eerste stadium reeds _ geschied is, doordien men de volken liet stemmen, dan is niet alleen het koningrijk Venetië zelf op een gevaarlijken weg gebragt, maar ook aan alle andere volken de impulsie gegeven om eveneens over hun lot te beslissen. De gevolgen komen dan van zelve en het is dus zeer goed te begrijpen, dat vanhier uit al het mogelijk in het werk wordt gesteld , om de restauratie den verdreven dynastien te bewerken. Aan een in de Poolscho taal geschreven blad wordt uit Tyrol berigt, dat toen do aartshertog Karcl Lodewijk, stadhouder van Tyrol, te Insprück de uit den veldtogt teruggekeerde vrijwilligers begroette en hun zijn dank betuigde voor don door hen aan den dag gelegden ijver om aan ds keizerlijke oproeping gevolg te geven, een oud majoor uit de gelederen trad en tot den aartshertog zeide: » Wij waren volstrekt niet te ijverig ; wij hebben eerst aan de dorde oproeping gehoor gegeven en wel omdat men tot nu toe nimmer de beloften heeft nagekomen, welke men ons zoo dikwijls gedaan heeft. Thans is het voor de laatste maal, dat wij daarop vertrouwen." Toen de ten hoog.te daarover verwonderde aartshertog den majoor aan de gevolgen herinnerde, welke dergelijke woorden konden hebben, antwoordde deze: «de gevolgen welke die woorden kunnen hebben, bestaan daarin dat men mij in den kerker werpt; doch dat zal thans niets meer baten, want allen die achter mij staan, zullen de waarheid getuigen van hetgeen ik gezegd heb en allen zal men zeker niet in de gevangenis werpen." Op dit oogenblik riep het geheele corps als uit éen mond: -Ja, wi; getuigen dat hij de waarheid gezegd heeft en wjj zijn allen van zijn gevoelen." Natuurlijk verwijderde zich de aartshertog en hij haastte zich Insprück te verlaten, waarheen hij niet meer zal terugkomen, aangezien hij, gelijk ik u reeds vroeger gemeld heb, tot stadhouder van Gallicio zal worden benoemd.
Naar men verneemt wordt de hierboven opgegeven stemming der vrijwilligers door de geheele getrouwe Tyrolsche bevolking gedeeld.
Dc keizer heeft voo<- eenigo dagen een tweeden luitenant bij het legor tot advocaat, en een majoor tot raad bij het stadhouderschap in Hongarjjo benoemd. Ik behoef u niet te zeggen hoe men hier over dezo zonderlinge benoemingen denkt.
* Frankfort , 30 Augustus. Ten gevolge van de herhaalde regenbuijen, wordt de waterstand op den Mcm beter. Deze regen is vooral weldadig voor het veevoeder en de aardappelen. — Ofschoon onze mis eerst overmorgen begint, wemelt liet hier reeds van vreemde koopers, die door een drukfout in de almanakken misleid, ten minste acht dagen te vroeg zijn aangekomen. Er zijn evenwel reeds zeer veel zaken gedaan en er bestaat uitzigt, dat deze mis buitengewoon gunstig zal uitvallen. — Men heeft weinig verwachting van het gevolg der tol-conferentie. Naar men in commercieele kringen hoort verzekeren, zal de voornaamste tolvermindering tot den invoer van olie beperkt bljjveu, namelijk van D/3 tot op % Thaler. — De kamer van koophandel te Mainz laat zich in een door haar uitgebragt rapport, als volgt uit over de aldaar aan te leggen vaste brug over den Rijn: «Het aanleggen eener vaste brug ter verbinding van de beiderzijdsche spoorweglinien, ïb niet alle< n voor deze, maar ook voor de handelsbelangen van den lande in het algemeen van het hoogste gewigt. Vele industriële ondernemingen zouden hierdoor ten zeerste bevorderd en de algemeene welvaart vermeerderd worden. Wij hopen en vertrouwen, dat de regering niet langer dralen zal, om de noodige middelen toe to staan, ten einde de uitvoering van dit groote werk te verzekeren." In dit rapport komt nog eeno andere gewigtige vraag ter sprake , ramelijk de Rijntollen, terwijl daaromtrent het volgende gezegd wordt: » Óok met betrekking tot de voor de inetar.dbnuding der Rjjnscheepvaart, zoo belangrijke kwestie , nopens de vermindering der Rijntollen, vertrouwen wij, dat de regering niet zal terugdeinzen voor de offers , die weliigt hiermede gepaard gaan en tevens zal willen zorgen, dat het handelsverkeer op den linker Rijnoever, door eene geëvenredigde vermindering der transito-tollen begunstigd worde." — In een schrijven uit Bern wordt gemeld dat sedert de ortSbindlng der Zwilsersche regementen in Napels, door Nederlandsche agenten op de grenzen ijverig pogingen worden in het werk gesteld om een aantal teruggekeerde manschappen dier regementen, voor de krijgsdienst in Ned.rlandsch-Indie aan te werven. - Uit Munchen wordt geschreven, dat het huwelijk van prinses Mathilda, vierde dochter van hertog Max van Beijeren, met den graaf van Trani, broeder van den koning van Napels , eerst zal plaats hebben ais de Italiaansche kwestie definitief geregeld zal zijn.
™— Het Oostenrijksche ministerie van finanlien heeft een millioen gulden beschikbaar gesteld tot ondersteuning van die Venetiannsche gemeenten, welke door den oorlog en het troepen-transport het meest hebben geleden.
__>erl!(n, 30 Augustus. De prins-regent wordt tegen 18 September weder te Potsdam verwacht. De ministers van buitenlandsche zaken en van oorlog zullen zich naar Ostende begeven, waar de prins-regent zich thans ophoudt.
— Er is ten behoeve van den aanleg of voltooijing van verschillende spoorweg-linien, besloten tot het uitgeven van eene 4«, pCt. leening ten bedrage van 18.400.000 thalers. — Uit Dantzig wordt gemeld, dat de Pruissische expeditie naar het Oosten gereed is om den lsten September aan boord der Thetis en der stoomkorvet Arcona te vertrekken. Het doel hierbij i-i regtstreeks naar Hongkong onder zeil te gaan , met oponihoud te Goree, aan de Kaap de Goede Hoop en te Singapore. Aan de expeditie zal worden deelgenomen door een legatieraad belast met de onderhandeling tot het sluiten van een handelstractaat met Japan, drie geleerden, een minaralogist, een kruidkundige en een zoölogist, benevens twee hooge ambtenaren bij het ministerie van koophandel, aan welke de taak is opgedragen om, voor rekening van het Pruissisch gouvernement, alle mogelijke inlichtingen in te winnen, betreffende den handel in alle Oost-Aziatische landstreken. De beide vaartuigen zullen behalve de Chineesche havens, ook Japan, Siam en de golf van Bengalen bezoeken. De Ihetis zal, ter bescherming der Pruissische onderdanen in China en Japan, in het oosten gestationneerd blijven, terwijl de Arcona binnen twee jaren te Dantzig wordt terug verwacht. De genoemde legatieraad zal, na het sluiten van een handelsverdrag, in kwaliteit van consul generaal, zaakgelastigde van het Pruissisch gouvernement, in Japan blijven.
---

Fransche Post.
*§ * B*arJjs ,31 Augustus. Bij gemis zoowel van meer bepaaldo berigten omtrent de conferentie te Zurich, als van eenig ander belangrijk nieuws op hot binnenlandscb staatstooneel, is hier de aandacht of liever de verwaciiting voor heden grootendeels gevestigd op het eerste nommer der Opinion Nationale, hetwelk morgen zal worden uitgegeven. Naar men zegt, zal dit blad de meest liberalo beginselen zijn toegedaan, zonder eene vijandige polemiek tegen het gouvernement le rigten. Uit nadere inlichtingen blijkt, dat het gouvernement niet, gelijk ik u onlangs heb medegedeeld , voornemens was te Havre nieuwe fortificatien te doen oprigten, maar de haven te vergrooten, of eigenlijk aldaar eene nieuwe voorhaven aan te leggen, die wegens het steeds toenemend h .ndelsverkeer op dat punt noodzakelijk is geworden, Men is niet alleen te Rome, maar ook overal in Italië zeer nieuwsgierig om te weten, of het verblijf van den heer de Grammont in onze hoofdstad ook eenig bepaald resultaat heeft opgeleverd. Sedert zijne terugkomst te Rome had hij slechts een bezoek bij den kardinaal secretaris van staat afgelegd, zonder evenwel nog op het Vaticaan ten gehoore te zijn toegelaten. Dat men aldaar aan zjjno tegenwoordigheid op dit oogenblik algemeen zooveel gewigt hecht, ligt alleen daaraan dat hij, volgens een gerucht, in last zou hebben, bij den Paus aanzoek te doen tot de benoeming van een onderkoning in de Legatien, die aldaar namens het pauselijk gouvernement het bewind zou voeren. Tevens wordt uit Rome medegedeeld , dat de markies Barsagli den 25sten dezer, bij den paus eene audiëntie heeft gehad, om dezen zijne geloofsbrieven te overhandigen alB buitengewoon gezant en gevolmagligd minister van zijn souvercin, den groothertog van Toskane (NU. zonder hertogdom!)
Ook zou de paus met koningin Isabella II eene overeenkomst hebben aangegaan, krachtens welke deze zich verbindt, eene voldoende gewapende magt beschikbaar te stellen , om de tegen hem opgestane provinciën weder aan zijn gezag te onderwerpen. Dezer dagen werd gemeld , dat een korps van ruim 7000 man paueeljjke troepen naar Rimini was afgezonden. In eene pir-
ticuliere correspondentie uit Bologna, alwaar dat berigt eene algemeene sensatie had teweeg gebragt, wordt daaromtrent verzekerd , dat het bedoelde korps bestond uit 2000 Zwitsers, die met 12 stukken geschut uit Passaro waren opgerukt en op twee uren afstandß van Cattolica hadden post gevat, in afwachting van een tweede korps, ter sterkte van ongeveer 10,000 man, zamengesteld uit Romeineche soldaten, benevens een aantal Modenezen van de partij des hertogs, eenige detachementen der uit Napels aangekomen Zwitsersche manschappen en eenige in pauselijke soldaten gemetamorphoseerde Oostenrijkers, welke krijgsmagt eindelijk nog was aangevuld met een aantal personen, die wegens kleine misdrijven gearresteerd, onder voorwaarde van bij dat korps dienst te nemen, in vrijheid waren gesteld. Voer zoover men uit verschillende, door het bestuur van Bologna ingewonnen mededeelingen kon opmaken, stond de aanvallende houding dezer troepen in verband met de verkiezingen in de Romagna, en was het doel om deze, door de bevolking vrees in te boezemen, ten gunste der pauselijke regering te doen uitvallen. Het gouvernement der legatien had zich evenwel daardoor niet laten afschrikken, maar onmiddelijk aan den generaal Mezzacapo de noodige bevelen doen toekomen, om de gewapende magt op alle eventualiteiten voorbereid te houden. Ook had er tusschen het bestuur van Bologna en Garribaldi eene drukke wisseling van dépêches plaats, terwijl het reeds bekend was, dat deze maatregelen nam om de legatien te hulp te komen. Naar het zich liet aanzien, stond overigens de kans voor de Pauselijke troepen niet gunstig.
Men verzekert, dat het gouvernement van ïvapels, in antwoord op eene interpellatie van onzen gezant, nopens de bekende militaire maatregelen bij gelegenheid zijner viering van den Napoleonsdag, heeft verklaard, dat die maatregelen uitsluitend waren genomen ter voorkoming van wanordelijkheden en vooral met oog op een verwachten opstand bij het 13de bataillon jagers, hetwelk gedeeltelijk uit Zwitsers en gedeeltelijk uit Napolitanen bestaat. Het is evenwel nog niet bekend, of onze regering zich met die verklaring zal tevreden stellen.
Volgens andere particuliere berigten uit Napels heeft het gouvernement aldaar, wegens het vooruitzigt op eeue ontoereikende hoeveelheid granen tegen den aanstaanden winter, het distilleron van graan verboden.
Ook wordt in dezelfde correspondentie gemeld, dat de koning geweigerd heeft, tot de Italiaansche confederatie toe te treden, ingeval Sardinië daarvan geen deel uitmaakt.
Men weet, dat graaf de Morny, president van het wetgevend ligchaam, bij de opening van den algemeenen raad van het dopartement Puy do Dóme eene redevoering heeft gehouden, waarin hij de tegenwoordige kcele verhouding tusschen dc regeringen van Engeland en Frankrijk toeschrijft aan de hevige taal der Engelsche redenaars en dagbladen tegen Frankrijk, terwijl hij er bijvoegde, dat het reeds zoover was gekomen dat de verbittering tusseben beide regeringen doorgedrongen is tot de bevolking. De Pressè bevat nu een artikel tegen deze en andere beweringen van don graaf dat hoofdzakelijk van den volgenden inhoud is:
"De verwijten van graaf de Morny zijn onwaar. Dij zegt dat men wederkeerig wantrouwen opwekt en dit voert men zoo goed uit, dat op een gegeven oogenblik een incident zonder beteekeni-, een gemakkelijk uit den weg te ruimen misverstand, eene ernstige verwikkeling worden kan. Dat i» blijkbaar overdrijving. Maar aangenomen dat de verbittering der regeringen reeds doorgedrongenistot beider bevolking, en dat alle verstandige menschen tot hunne droefheid ontwaren, dat de vooroordeelen van een vervlogen tijdperk, de hartstogten van Trafalgar enWaterloo, teruggekeerd zijn, aan wie ligt dan de schdld ? Do heer de Morny zegt aan de Engelschen ; hunno redenaars en dagbladen vleijen de nationale prikkelbaarheid , om een soort populariteit te verwerven , en de toerustingen in Engeland zijn het gevolg eener her.enschirnmige vrees, welke voedsel vindt in die stoute taal. Maar de graaf vergeet, dat die redenaars de aanzienlijkste personen in den lande zijn, dat zij, als leden van het parlement, eene gewigtige positie en veel invloed hebben. »De heer de Morny vergeet voorts, wanneer hjj van de Engelsche redevoeringen en dagbladen spreekt, hoezeer de Fransche drukpers voor 19 maanden, het Engelsche volk beschuldigde, als betrokken inden aanslag van 14 Januarij. Hjj kan in de kolommen van den Moniteur de adressen van de kolonels lezen, die om de eer verzochten, de voorhoede te mogen uitmaken van het leger, dat Engeland rekenschap zal afvragen voor de straffeloosheid der monsters, die in gindschen schuilhoek onder de bescherming der wet zijn.
« Streng genomen, konden die uitdagingen nog verschooning vinden in eene oogenblikkelijke opwelling vau verontwaardiging. Maar nog voor 14 dagen verklaarde een lid van het wetgevend ligchaam in den Constitutionnel en het Journal de VEmpire, dat Frankrjjk onverhoeds 60,000 & 60,000 man kon werpen op een of ander punt van een vijandelijk land. Waarom die bedreiging in koelen bloede en zonder eenige oogenschijnlijke beweegreden ? Engeland zag in, dat die waarschuwing aan zijn adres was gerigt. Had het daarin ongelijk ?
ii De heer de Morny is van oordeel, dat de loyale trouw des keizers en zijne vredelievende voornemens eene voldoende geruststelling voor Engeland moeten zjjn. Maar wij zijn dat gevoelen niet toegedaan. De keizer zeide nog den 7den Februarij , bij de opening van het wetgevend ligchaam: » om het zoo nuttige doel van den vrede te bereiken, heb ik bij elke gelegenheid getracht de verbitterende herinneringen van het verleden, dc aanvallen des lasters, de nationale vooroordeelen zelfs van mijn land te doen vergeten." En de Constitutionnel liet daarop, natuurlijk veel onbewimpelder, later volgen: «Indien, in plaats van den nationalen wrok te bedwingen, de keizer dien opgewekt had, en alleen eene kortstondige populariteit had willen bejagen, wie zal dan zeggen dat Frankri'k op zijne roepstem niet als één man zou hebben opgestaan?"
» Hoe, er bestaat, zoo zegt men , bij ons zulk een diepen wrok, zulke nationale vooroordeelen, dat het hoofd des staats ze slechts noodig heeft op te wekken, om Frankrijk als één man te zien opstaan, en men verwondert zich nog, dat Engeland daarin eene reden van bezorgdheid vindt ? De keizer der Fransohen is meester van zijne gevoelens, maar is hij het ook van de toekomst ? «Die overwegingen zijn buitendien niet noodig om Engeland te doen wapenen.. Europa was voor drie maanden nog op het punt van in ecu algemeenen oorlog te geraken. Zou in zulk een algemeenen oorlog Engeland geen rol te vervullen hebben, en moest het zich derhalve niet toerusten?
" Het volk, dat dc ziel geweest is van de vier grootste coalitien,. welke Europa aedert de vijftiende eeuw heeft zien tot stand brengen , dat overal, en ook tegen de Fransche republiek en het keizerrijk, als overwinnaar heeft gestreden, dat op alle oorden der aarde magtige koloniën heeft gesticht, dat volk kan geen lijdelijk aanschouwer blijven van gebeurtenissen, die de gedaante van Europa kunnen doen veranderen. Het kan zich vooral niet blootstellen de tijden te zien herleven, toen de Ruijter den Teems opvoer. »Men beweert, datdie tijden wel eens kunnen terugkomen, waafc de stoom heeft san de zeeoorlogen eengeheel ander karakter gegeven*. Wij kunnen dat punt niet uitmaken. Maar de vereeniging van alle Europesche vloten tegen Engeland komt ons zeer moeijelijk,. zoo niet onmogelijk voor. Engeland toch snijdt de gemeenschap tusschen Noord- en Zuid-Europa af, en wij zien niet in, hoe de vloten uit de Oostzee in den Atiantischen Oceaan zouden komen, - en nog veel minder in de Middellandsche Zee. » Zooveel is althans zeker dat, om op zooveel punten zulk eene fiere en sterke natie aan te vallen en te overwinnen, Frankrijk veroordeeld zou zijn tot ongeloofolijkc offers, die catastrophes zonder eenige vergoeding ten gevolge zouden hebben. Lodewijk XIV hield sieh overtuigd, dat elke poging tot een inval, Engelands Btrijdkrachten zou vermeerderen, en Napoleon I zeide zelfs, dat het komen moejjelijker was dan het weggaan. Hetgeen toen waar waa, is het thans ook, en daarom zijn de hartstogten zoo onstaatkundig van hen, die van een inval in Engeland droomen. Wat zouden wij willen doen? Zijne fabrieken vernielen, zijne hoofdstad verbranden ? Zulke barbaarsche handelingen zijn een anachronisme, ze zijn niet meer mógèljjk, « Laat ons liever een ander soort van krijg tegen Engeland voeren: een industrieclen en commercieelen oorlog, een strijd van vooruitgang en beschaving, die lof verdient en het welzijn van allen zal bevorderen. Dit zegt ook graaf de Morny, én daarin heeft hij in allen opzigte geljjk. Indien zekere bladen en zekere personen nimmer eene andere taal gevoerd hadden, dan zou de heer de Morny zich niet te beklagen hebben over de Engelsche dagblad-artikelen , noch over da redevoeringen in het Parlement. ii Frankrjjk en Engeland hebben niet alleen niets te winnen, wanneer ZJJ elkander wederkeerig verzwakken, maar integendeel oneindig veel te verliezen. Hunne veiligheid, hunne grootheid en hun invloed vorderen eene onderlinge bescherming en ondersteuning in hunne vrijheden en in de toename van hun welzijn. Zij zullen op die wijze voor eehë bekrompeno en anti-maatsebappelijke staatkunde; die zoolang een bron vftn ongeluk voor Europa was; eéne milde, humane en röemrjjke politiek inde plaats st-llen. De routine én de vooroördeelen mógen morteh en protesteren, maar de rede en hét gezond verstand zullen juichen en dat is genoeg."
— De Constitutionnel deelt eenige ophelderingen mede betreffende eene vraag, welke teü aanzien van de door den keizer verleende amnestie is geopperd; Eenige discuseien, zegt het blad hebben in de bladen plaats gehad Over de wjjzé, hóe mèn de amnestie moest verklaren , Vooral met betrekking tot de personen, op welke maatregelen van openbare veiligheid, krachtens de wet van 27 Februarij 1858 waren toegepast; Men vroeg zich zelvèn vooral af, of op die personen, eenmaal geathnestieerd, op nieuw deze wet kon worden toegepast. De bepaling wèlké deze vraag geldt, luidt als volgt: ' ledereen kan in een der departementen yan hët rijk of in Algerie geïnterneerd öf hét rijk uitgezet worden, diè bjj thaatregel van algemeene veiligheid; ter gelegenheid van de gebeurtenissen van Mëi en Junjj 1848, Jütijj 1849 of December 1851, hetzjj veroordeeld, geïnterneerd , Uitgezet öf getransporteerd is, en die dóór ernstige feiten op nieuw mogt worden aangeduid als gevaarlijk voor de algemeene veiligheid." (Art. 7). Daar de amnestie ten doel heeft, óp eëne volledige en absolute wijze allé strafbare daden, welke uit de in dit artikel aangeduide tijdstippen dagteekenen, te vernietigen , moeten die daden voortaan beschouwd worden als nimmer te hébben bestaan, en zjj kunnen bjjgevolg niet dienen tot grondslag van nieuwe Maatregelen. Het besluit betreffende de amnestie heeft art. 7 van de wet van 27 Februarij 1858 niet sfgeschaft, gelijk sommige bladen hebben beweerd, doch het heeft dé toepassing er van onmogelijk gemaakt door de feiten, welke dié toepassing moeten uitlokken, te vernietigen. Do tengevolge der gebeurtenissen van Meien Junjj 1848 , Junij 1849 of December 1851 veroordeelde, geïnterneerde, uitgezette of personen, kunnen dus niet op nieuw Wórden onderworpen aan maatregelen van openbare veiligheid, krachtens de wet van 27 Februarij 1858 , hetzij die wet op hen al dan niet was toegepast, daar de amnestie allen, die tot deze verschillende categorien behooren, onder het gemeen regt heeft doen terugkeeren. — De 'maarschalk Pélissier zal zich naar Spanje begeven. Naar men zegt zou hjj met eene gewigtige zending belast worden.
— De Messager de Porie zegt dat het verblijf van den keizer in de Pyreneën van korteren duur zal zjjn dan men verwachtte. De keizerlijke familie zal zich van Saint Sauveur naar Biarritz begeven en na aldaar eenige dagen vertoefd te hebben, naar Coropiègne vertrekken. —De Pays, welk blad nog onlangs beweerde, dat de Italiaansche hertogen hersteld zoudon worden, is thans van een tegenovergesteld gevo-len en zegt zich met de zienswijze van de Constitutionnel te kunnen vereenigen. Sedert lang reeds, regt het blad, is men het daaromtrent eens, dat zoo de raadgevingen van Frankrijk geen ingang vinden, men den volken geen gewold zal aandoen ten behoeve der vorsten. De groote manoeuvres in het kamp van Ch&lons zullen den 15den September, onder het bevel van den keizer, een aanvang nemen.
Onder de uitgewekenen, die geweigerd hebben van de amnestie gebruik te maken en naar Frankrijk terug te keeren, bevinden zich ook de heer Barbès en de kolonel Charros. Laatstgemélde heeft ten aanzien dier zaak een zeer scherpen brief openbaar gemaakt. Nopens de heeren Blanqui, Deleseluze en Miot verneemt men, dat zjj van de amnestie gebruik zullen maken, om van hunne deportatie ontheven te worden, maar dat zij overigens niet gezind zijn naar hun vaderland téiug te keeren. — Da heor Duchène de Bellecourt is, naar men verzekert, benoemd tot consul-generaal ter behartiging der Fransche belangen te Jcddo, de hoofdstad van Japan. Waarschijnlijk zal ook een Fransch consul worden aangesteld te Irkutsk, de hoofdstad van Oostelijk Siberië. De Fransehe regering zou daartoe overgaan , omdat Rusland zich thans zeer uitbreidt in BoVen-Azie. — Van dm heer Emile de Girardin verschijnt heden eene nieuwe broohure, getiteld: Le désarmement Europeen. Bij deze brochure behoort een aanhangsel, waarin de schrijver in alphabetische volgorde het gevoelen van al de schrijvers, die _ich tegen den oorlog hebben verklaard, heeft bijeenverzameld. —Da heer Miani, lid van het geografisch m-ti-uut te Parjjs, en auteur van de bekende fraaije Nijlkaart, is den 29sten Julij aan boord van het keizerlijk stoomschip la Tamise, naar Alexandrië vertrokken om zijne naaporingen omtrent den oorsprong van den Nijl voort te zetten. De keizer, overtuigd van het gewigt dezer onderneming, zoowel voor dé wetenschap al voor den handel , heeft aan het ministerie van oorlog bevolen, den heer Miani wapenen en krijgsbehoeften te verstrekken. De heeren Dumas, schi der, Paussel d' Avignon, secretaris, en een geneesheer vergezellen den ondernemenden reiziger, op wien de geheele wetenschappelijke wereld het oog houdt gevestigd. — Het hof van assises van het dep. de la Seine heeft 11. Dingsdag uitspraak gedaan in de zoo geruchtmakende zaak van den heer Sebille. Gelijk men zich zal herinneren, had deze, een Belg van geboorte, met twee Belgische bankiers, de heeren Ghislain en Ancieux, eene overeenkomst gesloten tot oprigting eener m-.atscbapptj ter bereiding van salpeter, en onder beschuldiging van in die zaak gepleegde opligting, teeds vroeger voor de corrcctionnele regtbank alhier teregt gestaan. Daar hij toen evenwel in den loop van het proces zijne afgelegde bekentenis introI', en nieuwe gronden ter verdediging aanvoerde, had het hof, ingevolge conclusie van den advokaat generaal, wegens de noodzakelijkheid van nadere instruertien en nieuwe verificatien in geschriften, de verdere behandeling der zaak tot eene latere zitting uitgesteld, in welke zitting thans de navolgende nieuwe bij-or.derheden omtrent dit feit zjjn bekeud geworden. Met de oprigting der genoemde maatschappij, ofschoon hare statuten bij notariële acte van 26 Mei 1858 waren gearresteerd, sclvjnt het nooit ernstig gemeend te zijn geweest, terwjjl het voorwendsel van haar bestaan, gelijk in der tjjd is gemeld, inzonderheid door een gewezen prefect, de Boaumont-Vassy, wae geberigl, om zich door middel eener voorgegeven leverantie van salu eter aan het ministerie van oorlog, van een aanzienlijk kapitaal meester te maken. Was de «luwe, listige manier Waarop de genoemde profeet daarin slaagde, iets ongehoords, zoo blijkt thans dat Sebille zich langs denzelfden weg aan nog grooter bedriegerij heelt schuldig gemaakt. In Mei 1858 had hij z!ch namelijk bij zekere mevr. de Rouge aangemeld, ten einde haar, gelijk hij voorgaf, namens een weldoener dien bij eerst later mogt noemen , 300 aetien van eene maatschappij , die onder lijne directie slor.d, ter hand te stellen, met bijvoeging dat het,wegens de gunstige vooruitzigten der maatschappij , nu ook in haar belang zou zijn als zij hem deelhebbers wist te bezorgen, terwjjl het aldus geschonken kapitaal op hare kinderen zou overgaan. Hij ging daarbij zelfs zoo Vér van eene met haren verbeterden toestand overeenkomstige woning voor har.r te huren en haar op do in haar bërit zijnde actiën van tijd tot tijd in kleine sommen tot een montant van 20,000 francs voor te schieten. Mevrouw de Rouge, hierdoor nog veTder misleid, wist haren advokaat en vertrouwde, den beer Albert Bochet, msgelyk. m de z,ak te betrekken, terwijl Sebille het zijne deed om ook dezen voo, zich te winnen, onder anderen met hem in vertrouwen een brief van generaal Fleury te laten wen, waarin de ta™fl» ™ uitbetaling der actiën van mevrouw de Rouge werd bepaaldop es maanden na dato. De heer Bochet, zioh hierdoor genoeg zaam van de soliditeit der zaak overtuigd houdende, begon daarop zelf aanbiedingen te doon, waarvan Sebille eindelijk behendig gebruik wist te maken, om van hein een borgtogt van 100,000 francs te verkrijgen. Daar intusschen het aantal deelhebbers niet zoodanig toenam, als hij wel gewenscht had, en hij op den vervaltijd hét eérsfé gedeelte der geleende 100,000 francs, niet kon afdoen, nam hij _ijne toevlugt tot het namaken van handteekeningen van de meest geaccrediteerde personen, ten einde zich langs dien weg gelden en crediet te verschaffen. Dit belette evenwel niet dat de bovengenoemde herren Ghislain en Ancieux reeds argwaan hadden opgevat en lmm in behoorlijken vorm het contract opzegden. Sedert dat oogenblik liepen er ten zijnen Sanzien zeer ongunttige geruchten, doch om in weerwil daarvan nog een laatsten coup te wsgen, begaf Sebille zich in den avond van 21 Febr. 11. met zekeren Demaret naar een klcedingmagazjjn, alwaar hij een generaal-uniform huurde. Hij wist zjjn medgezel te bepraten, dat deze den uniform onderweg in eene vigilante zou aantrekken en zich met een kruis vau het legioen van eer zou versieren, waarna hjj hem oen valschen brief van den minister van oorlog, maarsc-alk Vaiilant, ter hand stelde en hem de noodige instructiën gaf.öm, onder den naam van generaal de Salie, bij den advokaat der heeren Ghislain en Aucienx, zoowel als bij den heer Bochet, éen nieuw bedrog te spelen. De brief bevatte eéne flctive zeer gunstige Verklaring omtrent de medewerking van het gouvernement in de salpeterfabrick én eene verzekering aan de deelhebbers, dat dé zaak dër maatschappij van hooger hand zou worden voortgeholpen. De beide advokiteh werden hierdoor inderdaad misleid, terwijl Sebille het bij hen liet voorkomen, alsof dit alles buiten hem, met medeweten van den keizer, was omgegaan en dreef zijne vermetelheid zoover, van den heer Corpel (de ëerstbedoelde advokaat) geld te vragen op voorschot van hetgeen hij van den keizer, gelijk hjj zeide, volgens bepaalde toezegging te ontvangen had. Cörpèl was daartoe evenwel niet te bewegen, doch ondersteunde dit verzoek bij zekeren Gördiér, met wien Sebille zich in persoon naar het ministerie van oorlog begaf, alwaar hij hem in een der spreekvertrekkên toegang wist te verschaffen en hem een docu> ment, schijnbaar van do hand des ministers, tot waarborg der voor té schieten gelden overhandigde. Bij het verhoor bleek, dat hij werkelijk in het kabinet van dën minister was geweest en aldaar het ministerieel zegel én het gebruikelijke papier in hinden had weten te krjjgen, door den eenigen aldaar aanwezigen kantoorbediende, dien hij kende, op eene listige wijze voor een oogenblik te verwijderen. Dit laatste stuk gaf evenwel kwade vermoedens , ten gevolge waarvan Sebille eindeljjk in hechtenis werd genomen. De bewijzen zijner schuld waren voorts te duidelijk om voor eene voldoende wederlegging vatbaar te zijn; zoodat de door hem aangevoerde gronden van verdediging on aannemelijk werden bevonden, Het hof beeft daarop, bij vonnis Van den 30sten Augustus, genoemden Demaret vrijgesproken, daarentegen Sebille, als schuldig aan vervalsching in openbare en particuliere geschriften en het mi.bru>k maken van den Officiers uniform met het kruis van het Legioen van Eer, veroordeeld tot opsluiting voor den tijd van zes jaren en eene boete van 100 francs, benevens vergoeding van schade en interest aan iedere der civiele partijen invorderbaar bij lijfsdwang, die voor den tijd van 5 jaren is vastgesteld. — In het huis van srre.t to Besamjon is door drie gedetineerden eene stoute poging gewaagd om te ontsnappen. Twee hunner grepen daartoe den cipiersknecht bij zijn gewoon bezoek in de vertrekken der gevangenen, hjj de keel en hielden hem zoo hevig bekneld, dat het bloed hem uit den mond vloeide en, geljjk later bleek, hunne nagels hem in het vleesch waren gedrongen; De derde liep daarop naar den schildwacht, die op de binnenplaats van het gebouw stond, en beval hem de wapens af te leggen, doch deze verweerde zich met zijne bajonet to goed, om zijn aanvaller gelegenheid te geven van hem bij het ljjf te krijgen, terwijl hij tegelijkertijd den directeur te hulp riep. Deze kwam, dooh werd door de twee ecretgenoemden insgelijks aangegrepen * terwijl een pistoolschot hetwelk hij op den misdadigers loste, het doel miste. Hierop verscheen de militaire wacht, die het drietal Weldra overmeesterde. Twee der gevangenen, voor dé gevolgen beducht, hebben zich vervolgens door zelfmoord aan hunne geregte straf onttrokken, terwjjl de derde, die thans alleen voor den regter moest verschenen, in het verhoor verklaard heeft, d-it zijn doel alleen was geweest een wn pen in handen te krijgen, om den aangeranden cipiersknecht te hulp te schieten. Desniettegenstaande is zjjn straftijd wegens het voorgevallene, voor een jaar verlengd. — Uit Turin wordt gemeld, dat bij den gemeenteraad dier stad het voorstel zal wordon ingediend om een monument ter èere van koning Victor Emanuel op te rigten en daarvoor 100,000 franc, beschikbaar te stellen. De gemee.nten eu burgers van den geheelen staat zouden daarvoor ook geldelijke bijdragen kunnen leveren.
— Oncler de goruohten te Florence in omloop, behoort dat de prins van Carignan, a.n het hoofd van 15,000 man Sardiniers tou oprukken, met het doel om het regentschap over de staten van Midden-Italie te aanvaarden. Men voegde er bij, dat dit als het beste tijdelijke middel beschouwd werd, om do aanhangige kwestien ten einde te brengen. — Uit Florence wordt geschreven, dat de graaf More'ti zich naar St. Petersburg zal begeven, naar men zegt om de welwillendheid der Russische regering jegens Tb-fcane in te roepen. — Eëne dépêche uit Madrid meldt dat de Spaanscbe regering besloten heeft versterkingen naar de garnizoenen der vestingen in Afrika te zenden.
---

