BUITENLAND. Engelsche Post.
&al.t_.n<?en ' } SePtember. De koningin is heden morgen te "wral aangekomen. In haar gevolg bevindt zich als vertegenwoordiger van het kabinet, B_r Georg? Grey. — Van de ministers bevindt zich heden niemand meer in dc hoofdstad dan de kanselier der schatkist. Lord John Russell heeft zich naar Abergeldie Castle bogeven. De hertog van Somerset inspecteert de haven en de etablissementen van Portsmonth , benevens de aldaar in aanbouw zijnde oorlogschepen. — Omtrent de taktiek der conservatieve partij in het volgende zittingjaar vau het parlement heeft de heer L. Palk, lid vanhet Lagerhuis voor South-Devon, zich op eene meeting te Ashburton vrij openhartig uitgelaten. De tegenwoordige regering, meende hij, zoude geene reformbil! indienen, welke het Engelsche volk bevredigen kan. De conservative partij moet derhalve een votum van wantrouwen jegens de ministers indienen, on zoude zekerlijk de overwinning behalen, want bij elke verkiezing voor het parlement had hij opgemerkt, dat de conservatieve kandidaat, zelfs al werd hij niet gekozen, het grootst aantal handen (dit wil zeggen van al de tegenwoordigen, kiezers of niet) voor zich had , hetgeen bewees, dat het algemeene stemregt gunstig voor de tories en niet voor de whigs zoudo zijn.
— Uit Plymouth wordt gemeld, dat door het springen van een der buizen van den stoomketel aan boord van de sloep Pioneer, twee personen der bemanning doodelijk en verscheidene andere zeer ernstig gekwetst werden. — Tusschen het eiland Man en do kust van Camberland is een onderzeesche telegraaf gelegd. — Er zijn twee schepen met goud uit Australië binnen, namelijk de Prince of the Sea met £ 105,284, en de Avon met £ 208,552.
— Berigten uit Bombay melden, dat de regering voornemens is het beheer over al de gegarandeerde spoorwegen in Indie op zich to nemen.
— Uit Washington wordt gemeld dat de nieuwe gezant der Vereenigde Staten bij de regeringen van Centraal-Amerika, de heer Dimitry den sden September naar Punto Arenas zoude vertrekken. Hij zal in do eerste plaats de ratificatie trachten te verkrijgen van het Cas .-Yrissari tractaat, met uitzondering van de bepaling waarbij do Amerikaausche regering zich verbindt do ondernemingen der vrijbuiters te onderdrukken. Verder zal hij onderhandelen ovor de regeling van het regt van psßsage, alsmedo over een nieuw bandelstractaat op liberale grondslagen. — In de Ver. Staten houdt men zich thans nog meer dan vroeger bezig met de vervaardiging van valsche munt en valsch bonkpapier. In Michigan heeft men cene groote werkplaats van valsche munters ontdekt, onder welke laatsten zich.een bondsambtenaar bevindt. Dit is echter slechts een der talrijke gevallen, waarin een bonds-ambtenaar zich in do onmogelijkheid bevindt, in de gevangenis zich aan de staatsdienst te wijden. Als een feit van dien aard wordt ook berigt, dat de president Buchanau den volgenden brief van een democraat in Illinois heeft ontvangen : «Geachte President! Uw brief, waarin gij mijne benoeming als postmeester te meldt, heb ik ontvangen; het spijt mij evenwel die betrekking niet te kunnen aannemen, vermits ik tot eeno vijfjarige tuehthuisstraf veroordeeld ben. Wanneer die termijn verstreken is, ben ik tot uwe orders, enz." — Uit Lissabon wordt van den 27sten Augustus geschreven dat de Cortes den 4dcn November zouden bijeenkomen. De druiven-ziekte is zoo algemeen dat de wijnopbrengst dit jaar zeer gering zal zijn. De koning bevond zich nog te Cintrn. t "T-ïliifiirTii i -i-iliHiliE.il «ii-
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 31 Augustus. Men hoort thans bopaald ver zekeren, dat tot de verplaatsing der Rijnschoepvaart-commissie van- Mainz naar Mannheim, definitief is besloten, en deze onmiddelijk na de sanctie van al de betrokken regeringen, zal geschieden.
— Naar men hoort verzekeren , gaat het met het Pruissische plan, om de Noordzee-kusten van fortificaticn te voorzien, niet vooruit. Het antwoord, dat op het Pruissische voorstel uit Munchen en andere Zuid-Duitsche staten werd gegeven, zou zoo ongunstig geweest zijn, dat de Pruissische regering afgeschrikt is, om deze a'-ngelegenheid voor den Duitschen bond te brengen. Zij is veeleer voornemens daarover bij voorkeur, met de betrokken Noord-Duitsche regeringen in directe onderhandelingen te treden. Tot dat einde zullen do afgevaardigden dier regeringen weldra te Berlijn bijeenkomen.
— De Triester Zeitung meldt dat vijf duizend Romeinsche vrijwilligers, die uit de Sardini-cho dienst zijn ontslagen en die op kosten van den Paus naar hunne haardsteden zouden terugkeeren, tusschen Ravenna en Ferrara dienst hebben genomen bij het revolutionnaire leger van de Romagna. — De Invalide Russe beschuldigt Engeland dat het heeft willen gebruik maken van den oorlog in Italië om zich van Egypte meester te maken.
— Men zegt, dat de keizerin van Rusland zich tegen het begin van October, naar Nizza zal begeven. —De Ostdeutsche Post zegt thans , dat uit de zuivere staatsbegrippen noodwendig de erkenning van de onafhankelijkheid der kerk volgt, en dat ook het concordaat een resultaat van dit zuivere staatabegrip is; dat alle in een staat wettig erkende gezindheden diezelfde zelfstandigheid en vrijheid vorderen kunnen en elkander woderkeerig dulden moeten , en dat het den staat tot zegen en kracht moet strekken, wanneer »overeenkomstig de verlichte begrippen van den nieuweren tijd" ook aan de niet- Katholieken de automonio en vrije godsdienst-oefening toegestaan wordt. De regeling dor burgerlijke verhouding dezer staatsburgers heeft, volgens het blad, daarmede niets te maken en is van de kerkelijke kwestie geheel en al afgescheiden.
-Bcrlijsj , 1 September ('s morgens). Omtrent den toestand des konings luidt het bulletin van heden als volgt: Algemeen genomen hebben zich geene nieuwe verschijnselen in den toestand des lijders tot op heden morgen 9 ure voorgedaan.
— Den 27sten dezer is te Brandenburg de doodstraf voltrokken aan een werkman, Voigt genaamd, en zijne vrouw, Maria Ricker, veroordeeld wegens gepleegde vergiftiging, door middel van phosphorus op den tuinman Wilhelm Schade, bij wien zij in dienst waren. De regtbank had gemeend, bij de beoordeeling van dat feit geene verzachtende omstandigheden te mogen doen gelden, omdat zoowel uit het verhoor der getuigen, als uit de overgelegde bewijsstukken en de bekentenis der beschuldigden ten vollo gebleken was, dat deze laatsten het misdrijf met geen ander doel hadden bedreven, dan om hunnen meester, een zeventigjarigen grijsaard, van zijne kostbaarheden te berooven, waartoe zij gebruik hadden gemaakt van de omstandigheid dat hij geheel afgezonderd leefde en slechts eene hoog bejaarde, doove, half blinde dienstmaagd bij zich had. Volgens de bestaande wettelijke bepalingen in Pruissen, wordt de doodstraf niet in hot openbaar, maar op de binnenplaats der gevangenis voltrokken, waarbij alle vensters, op die opene ruimte uitkomende, moeten gesloten zijn. Hierbij wordt dan tevens vereiseht de tegenwoordigheid van een regter met een griffier, die het procesverbaal van de executie opmaakt, een gedelegeerde van den procureur-generaal, twee geneesheeren of wondheelers, een geestelijke van het kerkgenootschap waartoe de delinquent behoort, benevens twaalf getuigen uit do burgerij , die door het lot worden aangewezen. Daar nu in dit geval in do gevangenis geene binnenplaats was, heeft de uitvoering van het vonnis in de vestibule van het gebouw plaatsgehad. De vrouw verloor alle bewustheid, toen men haar en haren man kwam aankondigen, dat het beslissend uur was aangebroken, eu daar alle pogingen om haar weder bij te brengen vruchteloos waren, was men vcrpligt haar in dien toestand naar het schavot te dragen, waar weldra haar hoofd ondor de noodlottige bijl was gevallen. Haar man beklom met vaste schreden den trap van het schavot, alwaar hij ncderknielde en het hem door den geestelijke voorgezegde gebed met eene bevende stem nasprak. Eenige oogenblikkon later was ook ten zgnen opzigte aan het regt voldaan en werd do onthoofding der beide misdadigers aan de volt*menigte door de geheele stad, bij openbare aankondiging beki v.d gemaakt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 September.
de J™* men nog hetzelfde gebrek aan stellige berigten omtrent de „ . reatie te Zurich, de tijdingen blijven eensluidend nopens gen "n|e vorderingen of de onvruchtbaarheid der beraadslaginl*n_ «o 8t k?' hoofdbeginselen moeten zijn, waaromtrent de gevoe*ekerh°'T* uiteenloopen. Natuurlijk dat dus nog niets met eenige c°n«re gezegd kan worden van de bijeenkomst van een (sterke/ de lsatste dagen werd het geloof daaraan al onafe ,' °ok omdat men meent dat alleen een congres het en A. jane werk der Zurieher conferentie kan en moet opvatten de j *' gebeurtenissen in de Midden-Italiaan.che staten in gegeven i ,daßon aan den stand van zaken een geheel ander karakter l 0 hebbeD- Heden was zelfa te Parijs het gerucht in om«loten i ïeeds definitivelijk tot het houden van een congres be'özinn **n overgingen de Fransche 3 pCts. dientengevolge eene Kadat1111 6° cen.tinjeB- Turin z gtme*d '8 > dat eene deputatie uit Toskane zich naar der con°r. geven > om aan koning Victor Emanuel het besluit van het 1 reude vergadering kenbaar te maken, tot inlijving lolijvina- togdotn bij Sardinië en tevens op de aanneming dier eehen w *_* -tC drmgen> werd, «oo als men weet, langs telegrafi- Monitor^ mrigt' dat het vertrek dier deputatie uitgesteld is. De wüde tot Toscano geeft als roden daarvoor op, dat men wachten logQa : a!" de constituerende vergaderingen van Parma en Bodes and uitspraak gedaan zullen hebben over het bestuur sluit der 8; i-?aar men nu °°k van dle Hgchamen stellig het be- Pltatien m -iT'nS.te gemoet zag, wenschto men gezamenlijk de-2°odanie.,ailll ailll honing Victor Emanuel te zenden , ten einde door meer ?5j anifestatie aan de nationale zaak van Midden-Italie Gistere'1* bÜ te TCttenpondent " en WÜ ln den brief van onzen Parijschen corresdecl uit ge,ne'd, dat de koning van Napels niet willens zou zijn Indien Sa-.™-''JOn ™ den ontworPen Italiaar.scheu statenbond, "ien Wordt tv °m weH£o reden dan ook, daarin niet opgeno"ödere d berigt kan, indien het zich bevestigt, geen dat Nane." .fne *lbora'e strekking hebben; het geeft te kennen, welligt z * ?Ctl Oostenrijkschen invloed, dio zonder Sardinië dat wijle "tp . endr'o'ven, niet wil. (Men zal zich herinneren, 'anzijnk "'dinandll, hoo overigens zijn bestuur geweest zij, ook '•ikzucht Vb- Teei ze!f*landigheid ontwikkeld en zich daarop °nder eene ?ond heeft). Zonder nu genoemd berigt vooralsnog 1(011, verdi a'J , ? categorie dan die der geruchten te rangschik- z'°h. in zeke .bU evenwel een ander berigt vermelding, dat apels zou nam r-'t nau bet To"ge »ansluit. Do koning van Be'ucns zün w M volgens een der Genueseho bladen, voorn&tionalo ver tl constitutie uit te vaardigen, waarin de neid en hi». gf"™ordiging, de ministericele verantwoordelijkgir sel zuil Peg 1i roon om de kamer te ontbinden , als bedat do kim W.orden aailgenomen. Er wordt tevens bii gemeld, ''•* niet la r Ja.i S Sle°htB een zeer kor,en tiJd • wnarschijn- Tr'j hoo» Dêel ,14 daScn' zou bijeenkomen en dat de censuß tteil Weid .worden gesteld. Zijn beide berigten waar, dan zal Een Hm- Dadera dienaangaande moeten vernemen, do S__.i- I J-,ur,nsch. bladen Keeft de onderwerpen op, waarmede Wm lregenng riöh boï'g houdt tot hervorming van het YWaa J Lombardije zal deelen in het genot van al de einzen' L. V°°r Sardiuie van toepassing zijn. Tot die hervor-orS'm. at- hooren- volgens bedoeld blad: eene nieuwe regterlijke al»mede T' waarb'-S de «ltspraak der jury in criminele zaken, Xnen\ VOOV -t'baa.heid der regterlijke magt, wordt aangenogeitteenten Ult ,ldlllg der autonomie voor dc provinciën en ïelcenkame °n f 36"1 lagcren.eenBUB; de oprigting van eone algemeene °olltrólo d' t ¦ vervflnglng van het tegenwoordig bureau van y&n den' t . mmder aan de eischen voldoet; eeno hervorming aPrnak dT . aad' .met opheffing van de afdeeling, welke uit Ver2onden ii" ge9ChMeu van administrativen aard, terwijl deze S^nisatie .n morden naar de gewone/regtbanken; eene reor- In de E Va° 1 beBtuur d(,r inrigtingen van liefdadigheid, enz. ert°g va^TW HadeQ vindt men thans eenige brieven van den Uit ht ia-r*"' die door de daartoe benoemde commissio baar e".m^u .™n dat hertogdom opgedolvcn en sedert opena>ll deu be -pÖD' • I>ie brieven' in 1855 geschreven , zijn gerigt VaQ den b f ïorai> destijds minister van buitenlandsche zaken leedigeil(j ert°g- Wij hebben reeds gemeld, dat zij zooveel beton > dat* V°°r de Fl,BllB0!^ regering en keizer Napoleon bevatdurvcn BB\ blad aanvankelijk verklaarde ze niet te "trafwet °^ca asr maken, uit vrees van binnen het bereik der a*rin \r- J en- Wij merken hier alleen op, dat de keizer Den-min-, V er Bonaparte genoemd wordt en overigens met Prins R-ci_ndgM,elndis meer beleedigcnd , bestempeld wordt. Val den krfzer ?„ nf?I*',1*', die ",pt eene buitengewone zending vi6dt. heeft Pariisv^.611"^ belaet' zich «oi in Frankrijk beaar keizer NaDoUn--Tctn<?m zich naar St. Sauveur te begeven, s ve&iSörrhdftiAudt- nt men -Mgt heeft beklage ModeM te kßmeu te S^en, en zich zelfs deswege te °°«eenPrnW-Ihe1he heef*afge2T ™? a«e vervolgingen tegen OZ , vaartuigen, die m d_n thans geëindigden oorlog het da» t schepen genomen zijn en omtrent welke door ï>o ter BPec,aal ingestelde hof nog geen uitspraak is gedaan, k^^ UggaTe dier BchePen zftl fchter niet plaats hebben , dan Oosten "lCene bePallDg ln het vredestractaat, hetwelk tusschen Volg" h"1 ¦F™n,irlJlc n°g gesloten moet worden. >nenB ziin' U C™rrier du üacre zou de Fransche regering voorneeeü wets ór,.POe • na de °Pe:Qlng van het wetgevend ligehaam, evraagdT1 6rp _n te dlencn - waarbij 30 millioen worden aan- D(-' beZ °V Te-'dedigingB«ror'ken aan de Eranache kust. tutlB en hefWg _" Du,tsehland tot hervorming der bondsconsti- Zich «1 m VerkrÜ?en eener nationale vertegenwoordiging breidt Eiaeuach n*.ien meer uit' Na de bÜeeukomaten in Hannover, detl hertó lm (waarop een gunstig antwoord van den re»eren?'Jn> eevM _.°m in het belang der Toorgestelde zaak werkzaam te Kcmst l g-_ !s) en in andere pletsen, heeft thans ook eene bijeenerkoud d ¦Brun9wÜk plaat 9 gehad. In al die vergaderingen is alleen ' f de govaren, waarmede Duitschland bedreigd wordt lieid o^" Seweerd kunnen worden door kracht te putten uit eendenkbaa -die eenbeld zonder hervormingen in liberalen zin niet Ben Ujtr ls' en dat de stappen daartoe alleen van Pruissen, kund.nkWj Wgaau- Tot dus verre is echter nog niet gebleken, wat de Men I 6 Van pru.i__en oTer deze a .ngelegenheid is. Sel,e regee'neeint uit Berlijn, dat de Pruissieche en Ooster.rijk- d°cn zuli^.ngen bet thana eens ziJa nOPe"B de stappen, die zij Öolstein en r^ de reeds zo° lang hangende kwestie betreffende "poedige ha ja,u.enburg. zoomogelijk, teneinde te brengen. Eene Va» het Han g zou in h«n plan liggen, en wel in den zin , dat k"°versche voorstel. Men zal z'ch weliigt herin'Üne z'ienswi' dit voorBtel Denemarken uitgenoodigd wordt, den bondsd noPci>s de vereffening van bedoelde kwestie aan hiernaar --^ ** doeu termen, t.n einde laatstgenoemd ligebaam <^~aasl^J°d-BS kan inrigten.
---

Fransche Post.
t§ * Parjjs, 1 September. Het heeft op het publiek een zeer ongunstigen indruk gemaakt, dat de Siècle en de Patrie dc beide brieven van den hertog van Modena in hare kolommen hebben opgenomen; want al moge de inhoud dezer documenten nu ook beneden alle critiek zijn, zoo vindt men het toch al te onvoegzaam, dat er van eene vertrouwelijke briefwisseling zulk een misbruik wordt gemaakt. En waarlijk, het publiek vraagt niet ten onregte, wat er weliigt aan den dag zou komen, wanneer op dezelfde wijze eens confldentieele brieven van vroeger werden te voorschijn gebragt van dezelfde personen, die het keizerlijk gouvernement thans onder zijne ijverigste medewerkers telt. Algemeen wordt het er voor gehouden, dat die stukken uitsluitend door de ijverigste aanhangers van prins Napoleon in omloop zijn gebragt, en of deze zich op dat punt ook al trachten te verdedigen, zoo loopt het evenwel niet weinig in het oog, dat zij daarin al zeer onhandig te werk gaan, terwijl ik u ten stelligste kan verklaren, dat de beide genoemde brieven door het ministerie van binnenlandsche zaken, afdeeling zaken betreffende do drukpers, aan de Patrie, bepaaldelijk ter opneming in dat blad zijn toegezonden.
De Monifeur de VArmee bevat, in zijn nommer van heden, den staat van het gedeelte onzer armee, hetwelk zich nog in It die bevindt en, naar het schynt, nog niet zoo spoedig van dsar wordt terug verwacht. Dat gedeelte, onder bevel van den maarschalk Vaillant, bestaat uit vijf divisien, respectivelijk onder de bevelen van de generaals Autemare, TJlrich, Bazaine, Failly en Bourbaki, te zamen uitmakende 22 regimenten infanterie, 8 batterijen artillerie, 3 bataillons jagers te voet en 6 compagnien der genie, benevens twee brigades kavallerie, zamengesteld uit 2 regementen jagers, 2 regimenten huzaren, 4 batterijen reserve artillerie, 1 reserve-park artillerie, 1 afdeeling pontonniers en 1 reserve-afdeeling der genie.
Het derde regiment Turcos is in den loop dezer week ontbonden , terwijl de daartoe behoorende manschappen bij de twee in «tand gebleven regimenten dezer troepen zijn ingelijfd. Bij deze gelegenheid ] kan ik niet nalaten u_ mede te deelen , dat $t gestadig versterkingstroepen naar de militaire divisie te Rijssel worden afgezonden. De heer Magne, minister van finantien, heeft als president van t-en-algemeenen raad van het departement la Dordogne eene rede gehouden, waarin hij de volgende woorden gebezigd heeft, die aantoonen dat de keizer voornemens is hervormingen in het binnenlandtch bestuur iv te voeren: ii Gelooft niet dat de keizer, na zooveel gedenkwaardige daden, zioh geregtigd acht, om in rust de vruchten zijner overwinningen to genieten. « " Zijn groote geest maakt van de eerste oogenblikken des vrede» gebruik, om aan het land nieuwe uitzigteu te verschaffen en zijne blikken te rigten naar een veld, waar hem veroveringen van anderen aard wachten. Reeds heeft hij met dien onweerstaanbaren,hom zoo kenmerkendeu ijver, opgespoord de misbruiken, waaraan een einde behoort te komen; de hervormingen, wier invoering nuttig is in het eenigzins gecompliceerde raderwerk onzer administratie; de openbare werken, wier onderneming door do hulpbronnen des staats gedoogd wordt; de aanmoedigingen en den prikkel, die handel en nijverheid noodig hebben. De keizer wil op die wijze geen enkelen zaadkorrel, die vruchtbaar worden kan, onvruchtbaar laten."
— De brochure van den heer Emile de Girardin: Le Désarmemmt Europeen, is reeds verkrijgbaar. De schrijver zegt daarin ond»r anderen, dat de oorlog een ramp is, waarvan niemand de noodzakelijkheid bewijzen kan; niet één argument kan ten gunßte daarvan aangevoerd worden. De oorlog is moord en diefstal, dooi de regeringen aan de volken bevolen. Hij is de toegejuiclte , bewonderde, gekroonde moord en diefstal; geen schande en sraf, integendeel roem volgt er op. Aan die rampen moet vooi goed een einde gemaakt worden en dit kan alleen gosohieden door eene Europesche ontwapening. Zoodra dit in beginsel erktnd is, behooren de volgende grondslagen aangenomen te vorden: I°. Het effectief van elk der legers van de vijf grode mogendheden is geëvenredigd aan de bevolking harer landen; 2°. dit effectief mag niet meer zijn dan het honderdste deel der mannelijke bevolking; 3°. wat de zeemagt betreft, zoo zal het aanal kanonnen der oorlogschepen evenredig zijn aan den tonnennhoud der koopvaardijvloot. "Verder uit de schrijver het denkbeeld dat er geen verpligte dieist in het leger of op een oorlogsbodem zal bestaan; vloot en lege zullen clleen uit vrijwilligers bestaan. Ook ontwikkelt h'ïj de telling, dat de vijf groote mogendheden do gevaren des oorlogs zullen waarborgen. even als dit plaats heeft ten aanzien van bratd- en zeegevaar. Zij zullen tot dat doel een bondsleger onderlouden, dat aan den oorlog, waar hij moge uitbarsten, een einie zal maken.
Ii cene vierde stelling wil de heer de Girardin Europa neutraiseren, dat is de erkenning dat alle staten van ons werelddeel hetzelfde regt hebben van te bestaan, onverschillig of zy zwsk dan wel sterk zijn. Er zal bij gevolg geen andere gewaperdemagt vereiseht worden dan eene gendarmerie, dienstig voor de .penbare veiligheid. Zoo er geen legers zijn, zullen er ook geei oorlogen wezen. De legers strekken alleen om de gevaren eeni oorlogs te voorschijn te roepen. Ié schrijver eindigt met eene opsomming van een aantal wijsgccßn, denkers en schrijvers die den oorlog veroordeeld hebben In die lijst vindt men de namen van Pascal naast dien van czos Nicolaas; Louis Philippe naast Rousseau; Napoleon I en Napoleon 111 vereenigen zich in dezelfde afkeuring over den oorlog en roemen do weldaden des vredes.
-* De kommandeur Carafa, de vorige minister van buitenantscho zaken in Napels, is te Parijs aangekomen. -De hertog van Chartres, die na den vrede van Villafranca een bezoek aan zijne bloedverwanten had gebragt, keert naar Turn terug, om weder bij zijn regiment geplaatst te worden. De her.g van Nemours zal zich eveneens naar Turin begeven, ten eino Victor Emanuel dank te zeggen voor de welwillendheid, die iij ten opzigte van den hertog van Chartres betoont.
—De Moniteur behelst een decreet, waarbij de divisie-generaalE. C. de Martimprey benoemd wordt tot opperbevelhebber dTEransche strijdkrachten to land en ter zee in Algerie, en zulk ter vervanging van den divisie generaal Gues-Viller. — Een aanzienlijk gedeelte dor ligting van 1853 wórdt naar zijnehaardsteden teruggezonden, met een verlof voor zes maanden hetwelk, na het verstrijken daarvan, weder verlengd zal kuncn worden.
—Graaf Reiset en prins Poniatowski worden reeds in de eerstvolgtide dagen alhier terugverwacht. — 7r'rj algemeen hoorde men heden verzekeren, dat de heer Cav-ou weldra weder aan het hoofd vanhet Sardinische ministerie zal g.j.aatst zijn.
— Volgens een officieelen staat hebben de invoerregton gedurende de eerste zeven maanden van dit jaar opgebragt 112,762,372 frtegen 112,374,557 fr. in gelijk tijdstip van 1857 en tegen 115,2*60,592 in 1858. De uitvoerregten houden gedurende de zeven muan'leu van dit jaar gelijken tred met die van 1858.
— De Moniteur bevat den staat der eonsumtie en productie van beetwortel-suiker, sedert het begin van den oogst tot het einde van Julij. Daaruit blijkt, dat het aantal in werking zijnde fabrieken bedroeg 349, dus 8 meer dan gedurende hetzelfde "tijdvak in het vorige jaar, terwijl de hoeveelheid gefabriceerde suiker 130,379,629 kil. bedroeg tegen 151,745,350 kil. in 1857/58. — Men zegt dat graaf Reiset in zijne zending een onderhoud heeft gehad met den baron Ricasoli en dat eerstgemelde das.bij het volgende gezegd heeft: «-De restauratie van het huis Lotharingen is een wissel, dien de keizer te Villafranca geteekend heeft" 'Ik geloof het niet," antwoordde daarop de baron. "de keizer kent het wetboek van koophandel en weet dus z.ei' goed, dat daarin een hoofdstuk over het protesteren van wissels voorkomt. De wissel is op ons getrokken; wanneer wij dien niet honoreren, zal de houder zich dan niet tot hem wenden ? En bedenk het wel, wjj zijn niet in staat den wissel te accepteren; de keizer kan zich onmogelijk met eene zoo gewaagde speculatie ingelaten hebben."
— In een der voornaamste dorpen van Bourgogne is dez.r dagen een woekeraar overleden, die het met zijne praktijk al zeer ver schijnt gebragt te hebben. In 1817, toen hij als arbeider slechte een armoedig bestaan had, begaf hij zich voo. 1000 francs als remplacant in dienst. Dit geld begon hij na ziin ontslag by kleine sommen uit te zetten , en dat hij hiermede e ne zeer winstgevende speculatio had aangevangen, kan men daaruit; afleiden, dat hij in 1842, wegens bewezen woeker, werd gecondemneerdtot eene restitutie van gelden met betaling eener boete, to zamen tot eon bedrag van 50,000 francs; terwijl hij thans bii zijn overlijden een kapitaal van niet minder dan twee millio.n francs heeft nagelaten. Tot zijne eer mag het evenwel niet onvermeld blijven, dat zijn testament eigenlijk niets anders is dan eene lange lijst van geldsommen, die aan de daarbij genoemle personen moeten worden terugbetaald. — In het departement Indre-ct-Loire is eene openbare inschrijving geopend, met het doel om den maarschalk Baraguav dTiilliers, een eeredegen aan te bieden.
— De correctionnele regtbank te Douai heeft dezer dagen in eene zeer buitengewone zaak uitspraak godaan. Ongeveer een jaar geleden had namelijk een persoon van middelbaren leeftijd aldaar met eenige vrienden aan eene table d'höte plaatsgenomen, waarbij na afloop van het diner, onder anderen het magnetismus ter sprake was gekomen. Nadat de aanwezigen een poos de daarbij waargenomen verschijnselen hadden beredeneerd, werd het gesprek gestadig levendiger, doordien sommigen de geheele z.a' eene mystificatie noemden, hetwelk door anderen, waarto* ook de bedoelde persoon behoorde, op grond van eigen ondervinding werd tegengesproken. Deze laatste, ofschoon geen magnetiseur, en hoogst wanrachij.-.lijk slechts de opgeruimde stemming van het gezelschap door een onschuldige grap willende vcrhoogen, deed alstoen het aanbod van oogenblikkelijk opeen daartoe aan te wijzen persoon, zijn magnetisch vermogen-uit te ce.s-nen, door dezen in slaap te brengen. Dit werd onder eene algemeene toejuiching aan2enon.cn en het neefje van den restaurateur, een twaalfjarige knaap, die juist de kamer binnenkwam, daartoe beschikbaar gesteld. In zijn vrolijken luim plaatste genoemdepersoon het jongentje voor zich op een stoel en beproeldo dezelfde gebaren te maken, die hij weliigt den een of anderen magnetiseur op eene kermis had zien verrigten. In het eerst gaf dit aanleiding tot menigen ongeloovigen glimlach; maar wat gebeurt er? Het kind raakt werkelijk in slaap en de geïmproviseerde wonderraan bemerkt tot zijne uiterste verbazing, dat zich daarbij alle verschijnselen opdeden, welke hij reeds vroeger bij anderen m dat geval had opgemerkt, terwijl het onmogelijk was den slapende wakker te krijgen. Er werd ten spoedigste genees. kundige hulp ingeroepen, doch desniettegenstaande scheon de knaan nog een geruimen tijd onder den invloed van het somnambulis- ?U8 ,\f_ hetwelk zelfs een paar maanden later noduidelijk bleek uit hetgeen hij tijdens zijn slapenden toestand sprak. Het geval had inmiddels ten gevolge, dat de zaak voor de regtbank kwam, die den zoogenaamdon magnetiseur, wegens het onvoorzigtig veroorzaken eener hersenziekte, welker aanval'en zich later meermalen herhaald hebben, veroordeelde tot eene boete van 25 fr-., eene schadeloosstelling ten bedrage van 1200 frs. benevens in de kosten van het proces.
— De jeugdige hertog van Toskane heeft onze hoofdstad verlaten , om zich naar Zwitserland te begeven. — Er heerscht tegenwoordig veel bedrijvigheid aan de Munt. Er wordt dagelijks vier millioen aan goud gemunt. — Men verneemt uit Florence, dat een vrij groot aantal ambtenaren, wier gevoelens het voorloopige bewind verdacht voorkwamen , ontslagen zijn uit hunne betrekking. Ook verneemt men andermaal, dat Sardinische agenten invloed uitgeoefend hebben op do verkiezingen voor de constituerende vergadering. — Men spreekt te Turan van eene bijzondere zending welke de Engelsche regering aan den ridder Panizza, directeur van liet Britsch museum, bij de regeringen van Sardinië, Modena, Toskane en Parma zoude hebben opgedragen. — Uit Turin wordt gemeld dat een Sardinisch eskader, bestaande uit de fregatten Vittorio Emanuele, Carlo Alberto, Sok Michele en de brikken Euridice en Authion, de reede van L» Spezzia heeft verlaten om een kruistogt te ondernemen, waarvan men het doel nog niet kent. Het eskader is voor vijf maanden van levensmiddelen voorzien.
— Men verzekert ten stelligste , dat de koningin van Spanje aan al de mogendheden een protest heeft gezonden tegen de onttrooni»g der hertogin van Parma.
— Den 31sten Aug. had te Madrid de gewone maandelijkscho inschrijving plaats ten behoeve der inlossing van de passive schuld. De aanbiedingen van 18.25 voor de schuld der eerste klasse en die van 12.50 a 9.99 voor die der tweede klasse werden aangenomen.
— Uit Servië wordt gemeld dat prins Milosch Obrenowitseh ten behoeve der in vrij benarde omstandigheden vei-keei-ende. schatkist, vrijwillig afstand heeft gedaan van de he» door den senaat verleende dotatie van 80,000 francs. _.— .n-^£"lla>DÜ en ten zuiden van de Fransche bezittingen in Algerië, hebben de artesische putten eene ware stoffelijke en zedelijke omwenteling te weeg gebragt. Toen er in het begin dezer eeuw in Frankrijk over artesische putten werd gesproken, vermoedde men weinig, dat deze heerlijke uitvinding reeds sedert onheugelijke tijden bij de vergeten volksstammen van den Sahara in zwang was. Deze besteedden er jaren aan om ze met veoi onkosten en gevaar te graven. Maar hunne slecht aangelegde putten met lompe buizen geraakten dikwijls verstopt, en zesdra een put geen water meer gaf, verdween een deel der bevcUting.- In 1855 werd de ingenieur Laurent bij de expeditie der 3'ran-" schen gevoegd. Meu herkende toen al dc sporen van eeno onöeraard-t sche waterkom, die van den Atlas naar Bistra tot Oued-Rir li.i» De maarschalk Randon gaf, daarop dadelijk bevel hier de. peiling te beproeven.
De generaal Desvaux , die over de onder-afdeeling vanßithna bevel voerde, maakte alles met beleid en spoed gereed. . Na negen en dertig dagen en nachten van onafgebroken arbeid bereikte men eindelijk te Tamerna den 9 Junij, op 60 ei diepte , de artesische kom; het water spoot met een sterken straal omhoog; de put van Tamerna gaf 450 U kan water per minuut, 6500 kubiek ellen per dag. De inwon.rs. die op dit schouwspel kwamen toeschieten, dompelden zich vol blijdschap in dat verkwikkende wat«r en zegenden de hand, die het hun geschonken had. Binnen weinige dagen waren al de stammen van den Sahara met de wonderen van Tamerna bekend; zij begrepen welk eene magt de Europeanen zelfs op de natuur uitoefenden en hoe weldadig hunne beschaving werkte. Zij gaven aan den nieuwen put den nasin van: Aïn elAfia (bron van Vrede.) Te Sidi-Raehed, waar de palmboomen sedert vier jaren niet hadden kunnen besproeid worden, verkreeg men door peiling 4000 kan water per minuut (de fontein van den Voorspoed); te El Ksour 3500 kan ; het water spoot daar anderhalve el boven den grond; te Sidi-Sliman 4000 kan per minuut (de fontein des Levens); te Bram 2000 kan. Elke nieuwe vordering werd met groote feesten gevierd. Men snelde van alle zijden toe om het wonder te zien. Geweerschoten uit de volksmeuigte vermengden zich met de godsdienstige gezangen der grijsaards en der vrouwen , die tegelijker tijdden hemel en de Franschen dankten. Te Temacin wendde het opperhoofd Sir-Mamar, nadat hij zijne dankbaarheid aan de Fransche werklieden had betuigd, zich tot de Arabieren en sprak hen aldus aan: «Vroeger heeft do komst der Franschen in Oued-Rir u schrik aangejaagd; thans is uwe vrees in jubeltoon veianderd; want zij hebben u twee weldaden geschonken, die gij niet meer kendet: vrede en voorspoed."
— In eene der voornaamste gouvcrnements-boomkweekerijen van Algerië, legt men zich met goed gevolg toe op het kweeken van eenen boom, die groote voordcelen oplevert. Het is de Gaingarnadou, meer bekend onder den naam van (.'aijenneeschen wasboom, en die eene was-soort oplevert volmaakt op de bijenwas gelijkende, en even goed voor het gebruik. De aankweeking van dezen boom is gemakkelijk en niet kostbaar. Elke voet hoogte kan 20 ik 25 Ned. ponden was opleveren. Ee,n geheele bunder gronds, toebehoorende aan het bestuur der kweekerijen, is reeds met deze boomsoort beplant.
---

