KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de rapporten betreffende don brand, die in den nacht Van den 24sten Augustus 11. heeft plaats gehad, in een pand aan lle Grooto Draaisteeg, Wijk 1, N. 83 alhier. Gelet op de art. 52 der verordening op de brandweer te Rotlefdam (Gemeenteblad No. 45 van 1857); Doen te weten, dat aan de geaffect -erden der spuiten van Ue na to noemen wijken premiën zijn toegekend, als: Do eerste premie, ad ƒ 75, aan de geaffecfeerden der spuit van JlB 2de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters de heeren: J. Wïlebeek, U Mair en H. C. van Alphen; Brandspuit-meesters de '^eren: C. J. Dirksen, M. Moonen en A. de Wild. ' De tweede premie, ad ƒ 50, aan de geaff.cteerden der spuit van " lste wijk, waarvan zijn: Brandmeesters de heeren: C. J. de j ay>.ve, D. Sckaay en mr. J. W.Mimtz; Brandspuitmeesters de «sieren: A. Wels, H. M. vin den Heuvel en Do derde premie, ad f 25, aan de gea flecteerden derspuit van j? töe wijk, waarvan zijn: Brandmeesters de heeren: P. den 's/en, W. H.J.Dicke en ; Brandspuilmeester3 de liee-3jJ A. de Haas, H. J. Spaapen en J. C. van Leeuwen. Wordende hiervan bij deze E_tEVO.HE melding gemaakt. Rotterdam, 2 September 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, t- De Secretaris, De Burgemeester, _ VAN's GRAVESANDE. J.F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 September.
A'og alt'd hoort men verzekeren, dat tot het houden vau een "RKros besloten is. Gisteren meldde dit eene dépêche uit Parijs " de Fransche fondsen, die ten gevolge van dit gerucht gi3-j**n eeue prij.verhooging ondervonden, hebben zich heden op •lt verhoogde staudpunt ge.outenecrd. Onze Pavijscho corresdpU<ient niaakt thans ook gewag van de waarschijnlijkheid dat j gfoote mogcndlieden eerstdaags tot een congres zullen wor-11 bijeengeroepen, doch bij dat al zal men meer officiële berigten *oc,t. n afwachten voor men aau het feit van het spoedig bijeenkomen ¦j.n een Europeeseh congres onvoorwaardelijk geloof mag hechten. Torens zullen dc mogendheden het. toch onderling eens dienen y. ""orden over de grondslagen waarop het congres arbeiden » ¦ en nu heeft men tot dusver niets vernomen, wat zou unen doen vermoeden, dat de mogendheden het nopens dio £,?riüsl°gon werkelijk eens geworden zijn. Daarbij zullen zij iv -_ "u geval den uitslag der conferentie to Zurich dienen af to <ot,i °n' TOor cen'S besluit te dien aanzien fonemen. Mogt het dus Bc, .. ** byeenroepen van oen congres komen , dan zal dit waar- "jnlijk wel niet zóó spoedig kunnen geschieden, als sommigen do ,?eloOTe,ll- Het verdient evenwel opgemerkt te wordeu , dat p heor v. Schlemitz voornemens is aan de diplomatieke agenten van fuis. en in h -fc buiten and eone c:rcul_.ire te doen toekomen, waarin "e! noodzakelijkheid van een congres wordt erkend, terwijl het ook daarin op den voorgrond wordt gesteld, dat het relaat der conferentie van Zurich tot uitgangspunt voor het t-°»gro3 zal moeien dienen. *ntu«Bchen zullen de Parijsche conferentien tot regeling van de dubb yaart ?P den Donau en tot eindregeling van de kwestie der li', verkiezing van prins Couza , binnen eenige dagen weder VB' worden. kn ?'S?ns een schrijven uit Weenen, dat iv do BOrsenhalle yoor\ mt, heeft Sardinië op de eonforentio te Zurich afgezien van he. °PPos't'c'> zoowel tegen do eischen van Oostenrijk ien aanzien van ' deel der Oostenrijksche schuld dat Lombnrdijo overnemen "00l}, als tegen het Óo.tenrijkeehe voorstel tot afbakening der yen2e.n- Dezelfde briefschrijver verzekert, dat de regeling der j^etiaaii-cho kwestie eerst in behandelinz zal komen, nadat de confederatie haar beslag zal hebben erlangd, ioi DC teiegl'afl3che dépêche uit Weenen meldt, dat men er Jeren dag de verschijning io gemoet zag van cene nieuwe wet j P'de nijverheid, wier bepalingen in vrijzinnigen geest zullen , men. — j)e dépêche meldt levens dat een keizerlijk _ "reet verschenen is waarbij 51 generaals op non activitiet B8«eW worden. de r, ns do Weener Bresse is het aandeel van Lombsrdije in 0 schuld, in de conferentie van Zurich bepaald ged n-ilïioen lires, behalve eone rente van 5 millioen lires ya^ureniJo een zeker aantal jaren te voldoen. Het spreekt echter l/t '¦,dat dit berigt bevestiging vereiseht. ia hnt ,*, ' tloor een aantal aonnenlüke mannen uit Venetië, Belang van Venetie's vrijmaking, "tot de mogendheden gezin *-" 71arVBn W'J reedB vroeSep gewaagd hebben, is thans in „ fienocl bekend gowordon. Men leest daarin o. a. het volgende : hei. i° tlMota""1 Wijven niet eeuwig onschendbaar. Om de waardo,.» ,er Bt*"ltI8„te betoogen, behoeft men niet de archieven te Lom-,o,' ?eu/oh»tBl en <le Donau-Vorstendommen, België en um°ardije zgn daar om dit to bewijzen, en wat Oostenrijk aaneetp . W _het voldoende °P Krakau to wijzen. Do vrede die thans o'wesend is , kan den natuurlijken zin met onlnemen aan dewoor- J-'-n van keizer Napoleon, die beloofde Italië vrij te maken tot da r 'B''ls°be Zee. De oorlog vervulde de Venetianen, even als w'.j^oibarden, met de levendigste hoop; het was juist de hoop lte "en in bedwang hield ; want het Itarakler des oorlogs, el'- eol\dynastieken oorlog in geregelden vorm zou zijn, moest ten° T°, *bewe.f?mg beletten. Wat'echter de Venelinnen vermog- Sardini i "i Z^ gedaan- Immers het aantal vrijwilligers in het daarbii 'i g"r Waa Stoter dan men denkt, en men vergete dat cc T'°.r dat 'lot mo(,iJeiiJk TÏel een vaderland te ontving en, *«en n]f lao3°ord geworden was; en die moeyeüj-heden telde njg \ a nog weinig; maar van meer bcteekenis was het, dat de » °°\l' T'ugt zijne dierbare boirekkingen en vrienden aan - w* 3 arSwaans prijs gnf. mii'k .over'ger,-s do gevoelens van al de Venetianen zijn, kan Uf0en ult de m* opor.baar uitgesproken woorden van generaal nemari: "It zal niemand uwer ontzien; ik straf zoowel de voorer -.n^ als de feiten. Ik vertrouw niemand uwer." Zoo denkt wasr.;e? alleen dio generaal over, maar geheel Oostenrijk. Die tenrKt on^e 'ÏToor('en bewijzen, wat de Italianeu van do Ooseene e 'e Wflcbton hebben. In hunne vrees moeten zij steeds welTa^P?ote atrijdmagt op de been houden, welke noodlottig op de daard "G 3 *aurt3 drukt en tevens Oostenrijk verzwakt, terwijl Waat °?v aat>boudend de rust van Europa in gevaar wordt gebragl; zelen tó°j2w?^ett' *n 'fc bewustzijn vun hun good rogt, verbrij„ e e'Ük ook hunne ketens, stand vT0^0 Tan Vi'b_franca heeft Venetio's onhoudt'a.cn toomet m»i 'te't* n'e*' vei-anderd. Nog zijn de kerkers opgevuld den ha. "r.' e (^e P°'ieie alleen uit voorzorg d-rwaarts gezondi»e h ' .'-'05'enriiksche heerschappij heeft dan ook te bloezon -~erin.ne™gen achtergelaten, dan dat. eene verzoening mogelijk met ''n' inrlioll men ze^'s 'Venetië onafhankelijk maakte en het, naH een aartsbei-tog aan het hoofd, een nationaal bestuur en e-on sitie°naa !e£er Bfl^- Di? Torst, zou in eone allermo-ijelijkste pc- Tolk ?Pra ' beurtelings geroepen om te regeren en den to v' E'-boorzamen, zou hij niet instaat zijn, zijne afkomst bet cFC "U *e 00a vergeten. Of kan men aau een prins uit toch tenr'''k3e!le huis den slellte': der Alpen toevertrouwen ?En In é'°U' Z6^S ostenrijk er niet door bevredigd kunnen worden. Oost n w,oord! 90atem'Ük kan n"'et la-ger in Italio regeren. Een Zon (jnn-)s,c'l P«na, zonder vreemde omgeving, is er nog te veel. "6 zÜ»e tegenwoordigheid duurt, zouden do gevaren voor Eurojia niet ophouden." Het beroep , dat in het adres hier en daar op keizer Napoleon gedaan wordt, doet overigens zien dat het. hoofdzakelijk tot hem gerigt is.
Brieven uit Napels hangon een treurig tafereel op van den stand van zaken aldaar. Allo standen der maatschappij moeten ontevreden zijn, en in het allerminst niet de eigenlijke volksklasse, die door de duurte der levensmiddelen aan groote ontberingen ten prooi is. Do koning verlaat nimmer liet pal-is dan vergezeld van een sterk escorte; en desniettemin gaat er geen woek om, waarin zijn rijtuig niet door volkshoopen wordt aangehouden, die om brood vragen. Op Sicilië heerscht eveneens groote ontevredenheid; negentien duizend van do aanzienlijkste Sicilianen hebhen een manifest tot keizer Napoleon gerigt, waarin zij do wenschen der bevolking ontwikkelen. In het Vcnetiaansche is het militaire standi-egt geproclameerd.
De Kölnische Zeitung bespreekt thans op nieuw in een hoofdartikel de beweging m Duitschland tot herziening der bondsconstitutie en do invoering van andero hervormingen , en merkt daarbij op, dat, zoodra de nationale wil zich eenmaal klaar en krachtig zal hebben geuit, do vervulling zijner wenschen dan spoedig zal moeten volgen. Zoo als men denken kan, wil ook genoemd blad de opperste leiding van den bond voortaan aan Pruissen toevertrouwd zien, en wijst len dien aanzien op de artikelen van de in het Duitsch geschrevene Petersburger Zeitung. Om te doen zien, in welken zin laatstgemeld blad de hervormingen wil bewerkstelligd zien , kunnen de volgende punten dienon, die het als ontwerp aan de hand geeft. Tot de uitsluitende bevoegdheid van Pruisscn zullen behooren: i°. a het opperbevel over de gezamenlijke troepen van Duitschland; ti de uitvoerende magt, ook in militaire zaken, waar het slappen geldt tegen de bonds-statcn; o het regt ven oorlog te verklaren en vrede te sluiten ; 2°. de vertegenwoordiging der Duitsche bondsvorsten in het buitenland. Voorts wil de Petersburger Zeitung een scheidsgerigt opgerigt zien tot vereffening van alle geschillen , vorderingen, enz. tusschen vorsten en 's lands vertegenwoordigingen ; eene nationale vertegenwoordiging met beslissende rrvoegdheid in alle aangelegenheden op stoffelijk en zedelijk gebied ten opzigte van nationaal- Duitsohe belangen, welke vertegenwoordiging tevens eene instantie van appèl van het scheidsgerigt zal zijn; ten slotto de dsarstelling eenor rijks-kanselarij tot voorbereidend onierzoek van de wetsontwerpen voor de algemeeno Duitsche wetgeving. Men verneemt uit Berlijn, dat do Pruissische en Oostenrijksche regeringen reede gezamenlijk cene nota aan het Deensche kahinet hebhen doen toekomen ten opzigte van de kwestie betreffende Holstein en Lasenburg. Dit berigt bevestigt hetgeen wij gisteren medegedeeld hebben , dat de beide regeringen het ten dien aanzien volkomen eens zijn.
Het bevestigt zich, dat de Spaansche regering, als mcde-onderteekenaar der Weener traetaten en op grond van den graad van bloedverwantschap die tusschen do dynasticn van Spanje en Parma bestaat., geprotesteerd heeft tegen alles wat strekken mogt om aan do regten van het regerend huis van Parma op den troon van het hertogdom, afbreuk te doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
{Londen , 2 September. Lord Palmerston is gisteren naar de hoofdstad teruggekeerd. Ook Sir G. Cori.owal Lewis bevindt zich weder alhier.
— Met de Fulton zijn berigten ontvangen uit New-York van vroegere dngteekening dan de reeds bekendo , benevens % 200,000 specie voor Engeland en $ 2(,f>,000 voor Frankrijk.
— Volgens de Illustrated London N'ews , is onlangs eene koe gestorven, die den buitengewonen ouderdom van 35 jaar en 6 maanden bereikte. Dit dier had 25 kalveren geworpen , dus 10 meer dan doorgaans het geval is. Eerst twee dagen voor haren dood weigerde zij het voeder.
— De Dane is te Southampton aangekomen met berigten van de EaBp de Goedo Hoop van 23 Julij en £ 10,000 aan specie. Het Parlement was deu 8-ten Julij geprorogoerd. Op de grenzen was alles rustig. Men betreurt liet algemeen dat de gouverneur, sir G. Grcy de, kolonie gaat verlaten; te zijner eener worden meetings gehouden.
— Met dc Tasmama zijn berigten ontvangen uit Buenos-Ayres 28, Montevideo 30 ,!ulij , Rio de Janeiro 7, Bahia 12, Pernambucco 14 en Lissabon 29 Augustus. De oorlog aan do La Plata rivier duurde voort, zonder dat evenwel van de zijde van Urquiza iets beslissends is ondernomen. Door de regens van September begunstigd, zoude het hem echter mogelijk worden over de prairien voort te rukken, en dan eerst heeft men een beslissend treffen te wachten. De Amerikaanscbo gezant in Parana bevond zich te Buenos-Ayres en had zijne bemiddeling aangeboden, welke was aangenomen; het was echter nog niet bekend, of dit aanbod officieel gedaan was. In Brazilië was de bill, krachtens welko de banken verpügfc zijn na verloop van driejaren hare bankbilletten tegen goud in te wisselen, voor de derde maal in dc kamer van afgevaardigden gelezen. De daarbij betrokkenen hoopten echter, dat de senaat de bill zoude verwerpen; desniettegenstaande had de daaromtrent bestaande twijfel reeds in al de voornaamste haudelstcden des rijks eone Cnanticele crisis veroorzaakt.
— Berigten uit Bombay vau den sden Augustus molden dat in hot geheel 6000 man van het leger der voormalige 0.-I. Compagnie hun ontslag hebben genomen en dat de kosten van hun transport op minstens een half millioen begroot worden. — Uit Caracas wordt van don 9den Augustus geschreven, dat in Venezuela eene nieuwe omwenteling heeft plaats gehad. De president Castro , niet meer wetende hoe zijn gezag te behouden, had gemeene zaak gemaakt met de federale partij, waarvan de generaal Falcon het hoof! is. Do prosident Castro had dm nacht van 30 Julij voor zijn coup d'etat bestemd en was tevens voornemens naar Lsgunyra de wijk te nemen ; de hoofden van zijne garde hadden ovenwei de lucht gekrego;. van zijn voornemen , namen hem gevangen en verklaarden zich ten gunste van dc Venezuelaansohe federatie, terwüi zij tevens hot volk bijeenriepen om eene voorloopige regering te kiezen. De revolutionnoi.e zaamgezworenen, ten getale van 250 a 300, gaven alleen gevolg aan de oproeping en do stad was verbaasd over den uitslag hunner keuze Doch de militie weigerde deze keuze te erkennen en benoemde op hare beurt een voorloopig bestuur, uit zes leden bestaando, waarvan slechts twee het mandaat aanvaardden , namelijk dc generaal Soublctte en docter Urrutia. Er waren dus twee federalistische regeringen, welke in den beginne trachtten zich tot ééne te vormen, hetgeen echter niet gelukte. Ondertusschen reorganiseerde ziel. de constitutionele partij. Den 2._ en AugU6trs verklaarde zij Castro vervallen van het presidentschap, on benoemde in zijne plaats den vice-president Pedro Gual, die mot geestdrift door de bevolking werd begroet en geïnstalleerd.
De troepen , welke getrouw gebleven waren aan do constitutie, vielen , ondersteund door een groot aantal burgers ,ide federalisten aan, die na een slrijd van vier uren werden overwonnen en uiteengedreven, met achterlating van een vrij groot aantal dooden en gekwetsten. Bij het begin van den aanval, haddeD hunne hoofden reeds de vlugt genomn. Gedurende de volgende dagen werden do federalistische benden, die uit de naburige steden naar de hoofdstad oprukten, evoneens ontwapend. De ordo was bij het afzenden der berigten nagenoeg hersteld.
— Volgens berigten van het eiland Ceuta hebben aldaar ernstige vijandelijkheden plaats gehad tusschen de Mooren en de Spanjaarden. Het ontbreekt daaromtrent nog aan officieel© berigten. Uit hetgeen sommige bladen daaromtrent mededeelen schijnt echter te blijken, dat hot geschil ontstaan is ten gevolge van ecu muur, dien de Spanjaarden als grensscheiding op het eiland oprigttcn. De Mooren protesteerden hiertegen , en daar dit niet baatte, kwamen zij in grooten getale byeen op do plaats waar de werkzaamheden verrigt werden, ten einde dit to beletten. Al spoedig werd men van weerszijden haudger een on van lieverlede ontvingen beide partijen versterking. Duizend man Spaansche troepen werden uit Algesiras naar het tooneel der wanordelijkheden gezonden, doch deze troepen vondon daar toen reeds 7000 gewapende Mooren bijeen. Er ontspon zioh daarop een gevecht dat ongeveer vier en twintig uren heeft geduurd; de Mooren werden mesr dan eens met verlies teruggeslagen doch herhaalden telkens den aanval weder. Het sohijnt dat de Spanjaarden de bovenhand behielden doch is daaromtrent met zekerheid nog niets bekend. Intusschen heeft er iets met. de Indus plaats gehad, waaromtrent door do Engelsche regering ongetwijfeld aan de Spaansche ophelderingen zullen worden gevraagd. Toen namelijk de Indus, welke boot gisteren met de Indische en Chinesche mail te Southampton is aangekomen , in den morgen van den 27sten Augustus ter hoogte van Tarifa (eene aan Spanje toebehoorende versterkte zeehaven in de wateren van Gibraltar) passeerde, viel er van de wallen dier plaats een kanonschot, en toen de stoomboot haren weg desniettemin voortzette , loste een der Spaansche batterijen een tweede schot met het gevolg, dat een kanonkogel in dc onmiddelijke nabijheid van het stoomschip in zee nederviel. De passagiers merkten op, dat intusschen do Engelsche vlag te Tarifa werd geheschen. Da Indus haastte zich haren weg te vervolgen doch heeft mededeeling van het voorgaande aan de Engelsche regering gedaan. Men veronderstelde dat. men te Tarifa de Indus heeft willen dwingen om bij te dra»ijen , ten einde berigten to ontvangen van hel geen te Ceuta gebeurd was.
---

Duitshce Post.
Weenen , 31 Augustus. Onder dagteekening van 21 dezer is een besluit van den minister van finantien verschenen, waarbij bepaald wordt, dat de nationale bank den lsten September met dc uitgifte van banknoten van vijf gulden zal beginnen. De bank heeft echter, naar het schijnt, dat tijdstip niet willen of kunnen afwachten, daar do nieuwe banknoten van vijf gulden reeds Bedert eenige dagen in groote menigte in omloop zijn. Naar men verneemt zal het tegenwoordige opper-koramandement van het leger in een formeel ministerie van oorlog veranderd worden. Ten gevolge van den in do Venetiaansche provinciën toenemende rooverijen, — gewapende benden van 15 tot 20 manlekken op klaarlichten dag ongedeerd door het land en rooven en plunderen naar welbehagen, — is het standregt aldaar afgekondigd. Het geheele leger zal, naar het voorbeeld van het Fransche, nit- roode broeken gekleed worden. Men ziet dus dat wij niet voor niets oorlog hebben gehad. — Volgens de Ost-Deutsche Post waren in het koningrijk Hongarije 2,196.316 Protestanten en wel 1,450,090 Gereformeerden en 743,726 Lutherschen. De Protestanten maken alzoo nagenoeg het vierde gedeelte der bevolking van dit koningrijk uit. Zij leven tegenwoordig in afwachting van gelijkstelling met do Katholieken te zuilen verkrijgen. In Zevenbergen telt men onder eene bevolking van 2,073,737 zielen 543,634 Protestanten en wel 297.419 Gereformeerden, 199,9.3 Lutherschen en 45,272 Unitariërs. In het woiwoodschap Servië telt men onder eene bevolking van J.574,428 zielen 78,345 Protestanten van beide geloofsbelijdenissen. In de M'htaire Grenzen leven 15,381, daarentegen in Oroatie en Slavonie slechts 4831 Protestanten. Onder de kroonlanden die tot den Duitschen bond behooren , telt het kleine Silezie naar verhouding het grootste aantal Protestanten, namelijk 60,783. Daarop volgt Bohème met 90,000, Moravie met 52,140, Opper-Oostenrijkmet 18,511, Karinthie met 17,900 Beneden-Oostenrijk met 20,000, Stiermarken met 5,800, het Kuatland met 1,500 Protestanten. In Ukraine telt men slechts 139 en in Tyrol ongeveer 120 Evangelischen. Van de overige Kroonlanden heeft Gallicie eene Protestantsche bevolking van 24,580, de Bukowina van 7,280 , Venetië van ca. 409 eu Dalmatie van 15 zielen. Het Protestantsche Oostenrijk is dus door eene bevolking van meer dan 3 millioen zielen vertegenwoordigd. 0 Overigens betoogt de 0.-D. Post dat in het concordaat geen enkele zinsnede te vinden is, welke aan de gelijkstelling der niet- Katholieke met de Katholieke inwoners ernstige hinderpalen in den weg kan leggen. * Frankfort, 1 September. De toevloed van vreemdelingen is nog buitengemeen groot in onze stad. In plaats van, gelijk in vroegere jaren, uit de badplaatsen te komen, begeven zij zich thans eerst derwaarts, vooral naar Homburg. — Naar men uit Kassei verneemt wordt de keurvorst hier binnen zeer kort uit Seheveningen terug verwacht. — In het Beijorsche stadje Bruck zijn 28 huizen en een groot aantal schuren en stallingen, een prooi der vlammen geworden. BSerlïjn , 1 September. Men verneemt dat weldra de uitgifte zal plaats hebben van de twee leeningen ten bedrage van 7,500,000 Th. en 10,900,000 Th., waartoe reeds bij de wetten van Mei 1858 en Julij 1859 vergunning is verleend. Dieleening.n zullen 4% °/a rente geven en aargewend worden ten behoeve van spoorw.gen. — Te Marschendorf, in Bohemen, leeft een grijsaard, die thans zijn 119 de jaar heeft bereikt, en daarbij nog van tijd tot tijd het genoegen mag hebben, een bezoek te ontvangen van zijn 85 jarigen zojn, die te Praag woont.
---

Fransche Post.
* >j> * Farï|S , 2 September. Er bestaat thans meer kac-s , dat de groote mogendheden tot een congres zullen worden bijeengeroepen. Er schijnt heden zelfs zekerheid te bestaan , dat Engeland , Frankrijk en Rusland het volkomen eens zijn om de Italiaansche kwestio langs dien weg tot eene eindregeling te brengen ; ja het laat zich zelfs aanzien , dat die kwestie op eene veel meer liberale wijzo zal beslist worden, dan men eigenlijk wel zou verwachten. Vreemd is liet intusschen , dat terwijl dit nieuws door onze hoofdstad verspreid wordt, er tegelijkertijd zooveel oorlogszuchtige geruchten loopen. Dit gaat zoo ver, dat zelfs de voorstanders van den vrede quand meme aan oorlog heginnen te gelooven. Hieraan wordt dan ook trouwens niet weinig toegebragt door het berigt, dat bij het wetgo.end ligchnam in de eerstvolgende zitting een wetsontwerp zal worden ingediend, tot strekking hebbende, om aan het ministerie van marine een crediet van 30 mi'lioen francs te verleenen, ten behoeve der verdediging onzer kusten. Ook wordt er overal veel gesproken van een brief, die keizer Napoleon, door tusschenkomst van den prins de Chimay, van koning Leopold van België zou hebben ontvangen, welk schrijven naar men zegt, door d.n keizer zeer gunstig moet zijn opgenomen. De op heden alhier ontvangen Algerijnsohe dagbladen deelen den inhoud mede van eene petitie, die op dit oogenblik in Algerie ter onderteekening circuleert. In dit stuk worden a'le maatregelen opgesomd, die prins Napoleon, gedurendo de r.cht maanden waarin hü lid van het ministerie was, in het bc!;mg der kolonie hoeft genomen, op grond waarvan de petiticnax-issen den keizer verzoeken hem op nieuw met diezelfde functien to belasten.
In den loop van den dag liep hier een gerucht, alsof de conferentie to Zurich was geschorst. Dit werd evenwel later tegengesproken door dc dépêche uit Bern, waarin werd medegede.il dat de tweede gevolmagtigden der mogendheden gisteren eeno bijeenkomst hebben gehouden.
Naar men verzekert zal het aantal leden van den gemeen! eraad der hoofdstad van 36 op dO gebragt worden, ten einde het in evenredigheid te brengen met de bevolking, die door deinl •:¦ ving der voorsteden zeer vermeerderd is. Men verneemt teve . dat het aanstaande budget der hoofdstad omstreeks 100 millio n zal bedragen.
— Volgens den Courrier du Havre is de regering voornemem, voor het aanleggen van openbare werken, vooral van spooi - wegen, eene som van 500 millioen francs beschikbaar te stellen. De noodige finantieele maatregelen daartoe zi;n reeds getroffen — Een hotel in de Champs-Elyeées is het tooneel van een on!--zettend ongeluk geweest. Ben jonggehuwd Engelsch paar b-woonde eene kamer in dat hotel. Op het oogenblik dat beid n zouden gaan wandelen, stak de man een cigaar aan en wierp d i lucifer, die hij daartoe gebezigd had , onder den echoors.eciin.ani.!. De vrouw plaatste zich toen voor den spiegel, die zich boren de i schoorsteen bevond, waardoor de rand vanhaarbarègc-kleed met den nog glimmenden lucifer in aanraking kwam, met het gevel,;, dat het kleed vuur vatte en de ongelukkige zich weldra dooe vlammen omringd zag, die haar echtgenoot niettegenstiinr.de do wanhopigste pogingen niet kon bedwingen. Weinig, uren laler gaf de drie en twintigjarige vrouw, na een vreeselijk lijd :i, den geest.
— De Gazzcta Piemontese behelst twee besluiten van kon; g Victor Emanuel, krachtens welke twee nieuwe regimenten ligto ruiterij , eeno nieuwe brigade grenadiers en vijf nieuwe brigsd' s infanterie van linie in het leven zullen worden geroepen. leder der bedoelde brigades zal twee regimenten sterk zijn — Volgens berigten uit Parma verkeert er de schatkist in z er benarde omstandigheden. De regering tracht thans eene leen ing van 2 millioen francs te sluiten; mogt zij daarin niet slagen, cMn zal zg eene gedwongen leening uitschrijven. — Graaf pallieri, voormalig gouverneur van Parma, is door koning Victor Emanuel benoemd H-t kommandcur van dn H. Mauritius en Lazarus.
---

Belgische Post.
Brussel . 3 September. Io den senaat is gisteren het rapport der vereenigde commissiën van oorlog eu openbare wer'*i-u over paragraaf 1 van art. t van het wetsontwerp tot uitvoering van verschillende werken van openbaar nut inaediend , alsmede de antwoorden van den minister van oorlog, die als h-lichtingen op de gedane vragen aangaande dit onderwerp, verstrekt zijn. Uit de verklaringen van den rapporteur blijkt, dat van do 15 leden in de commissiën aanwezig, 9 zich voor genoemde paragraaf en 1 zich daartegen verklaard hebben , terwijl de overige 5 led- n buiten stemming bleven. Hden zullen de beraadslagingen over do artikelen cm p.t.n-vang nemen.
---

Per Telegraaf.
_ Bern, 3 September. Gisteren heeft de conferentie eene fitting gehouden, welke twee "uren duurde en werd bijgewoond door de heeren de Bourqueney , Banneville, Colloredo en Meisenburg. Londen, 3 September. Volgens den heden openbaar cc. maakten staat der bank heeft het bedrag der in omloop zijnde bankbillctten eene vermindering ondergaan van £ 135,330 tcrwid de voorraad edel metaal eene vermindering van £ 3 368 915 onderging. -Londen, 3 September. Koflij: Native 55/- k fij/6. Suiker: Witte Havana 33 a 36/-. Indigo: Fijn Bengaal 7/3 k 8/-. Talk: in 1000 56/9; op Sept. 57/-, Oct/Dec. 57/3 k 57/ S, met koopers. De afleveringen der week bedroegen 1344 vaten , bij een aanvoer van 1515 vaten. Tin: Banca 143 k 145/-; Straits 138 k 140/-. Bcliotsch IJzer 52/3. Liverpool, 3 September. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De invoer der week bedroeg 50,900 balen. Middl. wordt k 7% d. en New-Orl. _. 8% d. genoteerd. Olijfolie £ 51. Talk: St. Petersb. Kaarsen- 56/6, Taganrog 55/- k 54/: i. Antwerpen, 3 September. Tarwe/ 10%. Rogge ƒ6%. Koffij zeer vast. Suiker gedrukt.
---

Beurs van Londen, 3 September.
Cousois 95% &,%; Mexico 205/ a a %; Venez. 28 ii {,* ; dito Uitg. 15 a 54; Spanje 3 pCt, 45% k 46J4 ; dito 1% j Cr, 33% & %; dito Certif. Coup. —; lilinois Shares —; dito Bonds —. Nieuwe Russische leening 14 premie. (Tweede dépêche.) Consols 95%; Mexico —; Peru 4% pCt. 92£ ; dito 3 pCt. 71%; Venez. —; dito Uitg. —; Portugal —; Spanje o pCt, 45%; dito 13,£ pCt. 33%; dito Certif. Coup. —. Morgen zullen £ 430,337 zilver naar ludie verscheept worden. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 2 September.
(Slotkoers.) Met-Jl 5 pCt. 74.50; dito Nationale 79.10; Bank-Acticn — Pruissische 4% pCt. 103%. Wissel op Londen 117.:-0.
---

Beurs van Frankfort, 3 September.
Metallieken 5 pCt. 61; diio Nation. 65; Spanje 3 pCt. 42j dito 1% pCt. 32% ; Cred.-Act. 211. Wissel Amst'. kort 99} i. De beurs was geanimeerd. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 60; dito Nation. 65%; Spanje 3 pCt. _2(4_ dito 1% pCt. 32%.
---

Beurs van Berlijn, 3 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62%; dito Nation. 67; Rusbnd !;j S-sde Serie 100; dito Ode Serie 107; Bussen 5 pCt. IoBj_f.
---

Beurs van Parijs, 3 September.
Franscho 3 pCt. 68.95; Spanje 3 pOt. 42% ; dito 1% pCfc. 33%; Fr.-Oost, Spoorw. 552; Credit Mobilier 315. (Slotkoers.) Franscho 3 pCt. 68.95.
---

Beurs van Madrid, 2 September.
Spanje 3 pCt, 43.45; dito 1% pCt 33.40.
---

