Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 September.
Het berigt van de Monitore Toscano, volgens hetwelk de depu* "it Toskane nog niet naar Turin vertrekken, maar wachten ou totdat zich daaraan die van Modena en do Romagna konden d'f j '*""' WBS onJu'st- Gisteren melddo eeno dépêche uit Turin, M de Toskaansche deputatie aldaar aangekomen en met de meeste """«lijkheid ontvangen is. het ne "^Pêell6 heden ontvangen , maakt ons reeds hekend met antwoord, dat de koning van Sardirde aan de deputatie ge- S v.n heeft en hetwelk met belangstelling te gemoet gezien werd. De v- m 8 geeft namelijk aan ds deputatie te kennen, dat de inlijde TBn ¦^os'58ne mj Sardinië slechts kan plaats hebben, nadat Ter7D'_'^en^et*en daartoe hare goedkeuring gegeven hebhen. Hij inliiv* voortB — wat te denken was — dat hij de zaak der *oo !.' waaromtrent de Toskaansche nationale verga lering zich de """"ukkelijk heeft doen hooren , met al zijne pogingen bij lande °^ei'c*ne(3en zou ondersteunen, terwijl hij wees op andere wen b 'riVoor we -^uroPa vroeger even gunstige besluiten gcno Van . 5'S *bans ten aanzien van Toskane verlangd wordt, dezer na*ionale vergadering van Bologna, welke den lsten •tel eeop^nd werd, heeft men thans ieta vernomen. Een voorverklaa ** • -de •Pauß Tan **et wereldlijk gezag vervallen wordt hebben Iv *n oTerwePnß genomen. —De verkiezingen in Parma opmaker.21- Zo° a*B lnen voorloopig uit eene dépêche mag on Mod ' w donzelfden geest doen kennen, als die in Toskane kende e Francfort wil maar niets weten van het bedachten v* Van den c°*stit"ti(»"iel- Dit was trouwens to ververvalle gens eerstgenoemd blad kan keizer Napoleon de niet lüH v.eJ^lariug van de vorstenhuizen in Toskane en Modena 'higen d aanzien, zonder zyn woord te breken. De handehrengen j^u^t-nerende ligchamen kunnen geen verandering dat inenll^ Tredea-p*'eliminairen, en in deze wordt niet gezegd Er iB fr restauratie der bedoelde dynastien begunstigen zal. eene «W Voudig hepaald, dat zij in hunne staten terugkeeren en de v.„ meene amnestie zullen uitvaardigen. Volgens het Journal m 4 fis dit categor«<*h. «ton dat de Morning Post, het orgaan van lord Palmcrdoet'thn u*lÜvine der hertogdommen bij Sardinië predikt. Zij kgenbe-l*18 CBa BtaP verde*' in de kwestie der Italiaansche asngekeurd • \oa ZOSt' dat, wanneer de inlijving eenmaal goedgegewo ewo -,18' het ontworpen Italiaansche verbond eene overtolligheid hlijveri ,v8' verinit;B er dan slechts drie vorsten in Italië overeen, ah *lunne onafhankelijkhdid wel zullen weten te bewa*enè ?en met hot behoud der dynastien zou het verbond te w no°dzakelijkheid zijn, om Oostenrijks overwegenden invloed die d w)**"'en giateren te Parijs verschillende geruchten in omloop, "chenrf Z6er £unß,'S luiden, en ook van eene toenadering tusgunst' 1 • ¦®nBeh*°h« en Frnnsche regering spreken, deels min Da T j n- Wj achten het niet noodig die hier terug te geven. »W^m<iaM Belae heeft een PariJBcnen brief openbaar geniet «ft geacht wordt van een harer gewone correspondenten Polen» /?mstig te Zun- I)a8r!n wordt o. a. gezegd.dat keizer Na- Oosten dtn, ," te Villafranca gesloten heeft, om eenealliantie met 181 _'t j Bli"'en en op die wijze niet alleen de tractaten van zorl.i-i! n ?ftchaffen; maar ook aan Engelands aanmatigingenen W,.J™OTe,rw'j.t een, Tde te maken- Een oorlog van Frankrijk gen Engeland wordt dus in uitzigt gesteld, indien laatstgemelde "iogendheid met goedschiks afstand doet van hare aanmatigingen "u weet men dat vroeger reeds herhaalde malen gezegd is alt Keiï:efulJaPolfn den vrede met Oostenrijk gesloten heeft «"een met het doel, om een verbond met die mogendheid te sluiten. SLiS schf * dat aan bedoelden brief in Parijs eene bijzondere «preokfi IS t 6 gevallen en het Journal desDébats niett °Ver,_- Laatstgenoemd blad beschuldigt Engeland echter baat aanmat!g'ngfa. en neemt deze gelegendheid tevens te te IL?* f* TOOrdeelen ™a een constitutionneel regeringsstelsel hoez/J._. g 6 -WMt het Zegt' dat men «¦«"> op nieuw ziet, >s van*. r'g*!rlng Tan een groot land, welke absoluut meester n-aln „ ï.re buitenlandsche politiek, gevaar loopt van teneenen- Ut w b^O'deeld te worden, ring v eenen wordt getelegrafeerd, dat de Oostenrijksche rege- Ook *oorïle*nens moet zijn de openbare domeinen te verkoopen. Verhoor g6meld • dat bij de in te voeren hervormingen, de Overal rfgder l9ra?ueten in de Oostenrijksohe monarchie niet Wand t5l zsl z-'n' Men zal teu dien aSHïien °P !ocale om" kend'8 ï letten Het voornaamste privilegie, dat hun toegehe.;t worden, zal waarsohijnlük bestaan in het regt tot het "ent van grondeigendom. kei.!nige bladen van Madrid melden het overlijden van den *eiZer van Marocco.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1 f,?n?en" 3 SePtember. De grootvorst Constantrjn van Rus 'and heeft gisteren de werven van de Thames Iron Shipbuildinv Company te Blackwall bezigtigd. — Aan de Morning Post wordt uit Florence geschreven dat ue voorloopige regering van Toskane te worstelen heeft tegen dc oppositie van de hooge geestelijkheid en onder anderen van den «arditiaal aartsbisschop van Pisa. De Morning Post gelooft dat deze oppositie een gedeelte uitmaakt van een te Rome door de voormalige ministers van den groothertog georganiseerd plan. De Times treedt, naar aanleiding van het artikel in de he^b" °^er de redevoering van den heer de Morny, in eenige schouwingen over de denkwijze in Engeland ten opzigte van rankr;jk en de veiligheid van Groot-Brittannie. volgens de Times verlangt het Engelsche volk in het minst den de «fgV- de T 1!8"? °i de e°r ™ Frankrijk aan te ran- Brii't. • \mze^k,^h dus niets te duchten van Groot«Mttannie, tenz,j weliigt m geval van een EuroDeschen oorlo? Welke nieuwe hartstogten zoude kunnen doen gXen woXn ' De in Engeland aan den dag celeode _-J?.__i woru™- . welker beteekenis men zich in ï^&lffi'&r omtr?nt *aren slechts het gevolg van de behoefTen'de? naontwSld get land wil niet, dat die veiligheid afhange vanÏÏÖ hei 'n«gt van een enkel man, wie hij ook zij. Engeland verlanet niet °a 5 een duim breed gronds, eene enkele stad een d ,;,ch'P, een enkel man te ontnemen, maar het wil ook' niet r*1 frankrijk aan Engeland iets ontneme. Het wil buitendien Tfer blijven van zijn lot. derd verlangt dat zjjne strijdkracht wordt vermeerheid ' dan heeft het daarbij slechts de behoeften zijner veiligtot geraadpleegd. Geen der maatregelen, welke met betrekking bed«-nze wapeningen zijn genomen of aanbevolen, kan ale een JW^g worde i beschouwd. - Wij zouden wenschen, voegt de mZ * bjj, hetzelfde te kennen zeggen van de ontzaggelijke het T!, ca maritieme wapeningen van Frankrijk, wa»t wat is ?egen ÏT er van? Het doel er vau is zeker met om Frankrijk De l^nd te beschermen." naar Jmti eiadigt met don wen sch dat Frankrijk voortaan er «elven de werken des vredcs te ontwikkelen en zich oa a»-61,00* te maken, door de ondernemingen te bevorderen g«n el t 0 moedigen, welke de hartstogten, waaruit de oorloscoren worden, doen vergeten. De Times is overtuigd dat Frankrijk met dien weg in te slaan, in de Engelschen altijd opregte vrienden en getrouwe bondgenooten zal vinden. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 21,5*38,605 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 135,330, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 16,540,454, zijnde eene vermindering van £ 336,801. .
— Met de Star of Peace zijn £ 45,000 aan Sovereigns uit Sydney ontvangen. — Morgen zullen met de Pera £ 434,662 aan'jspecie naar Indie en China gezonden worden.
— Te Swansea zullen den 23stcn dezer twee" nieuwe doeks worden geopend. — Volgens de Illustrated London Nevis, is onlangs eene koe gestorven, die den buitongewonen ouderdom van 35 jaar en 6 maanden bereikte. Dit dier had 25 kalveren geworpen, dus 10 meer dan doorgaans het geval is. Eerst twee dagen voor haren dood woigerde zij het voeder. — Uit Bombay verneemt, dat de regering zich bezig hield met de kwestie, om den zetel van het gouvernement der noordwestelijke provinoicn te Lucknow te vestigen. Een corps opstandelingen onder bevel van Nena-Sahib en anderen bevond zich in de vallei van Dondaka. De sterkte er van werd op 8000 man begroot. Drie-andere corpsen te zamen 3000 man sterk had men in Teras gezien.
---

Duitsche Post.
* § Weenen. 2 September. Gisteren heeft hier onder voorzitterschap van den keizer een ministerraad plaats gehad, waarin, naar men verneemt, het statuut, dat de kerkelijke aangelegenheden der Protestanten regelt aan eene laatste beraadslaging is onderworpen en ook de keizerlijke sanctie erlangd heeft. Volgens berigten, die nog al vertrouwen verdienen, moet het in een zeer liberalen g<-est gesteld zgn, terwjjl men daarin volkomen regt laat wedervaren aan de wenschen der Protostanten. Wat de^autonomie van hunne kerkelijke regeling, de synodes enz. betreft, zoo zoude hun, naar men zegt, dezelfde vrije beweging als aan de Katholieke kerk toegestaan zijn, zoodat, mogt een en ander bevestigd worden, de gelijkheid van alle Christelijke geloofsbelijdenissen tot stand gekomen zoude zijn. Dj een gelijk voorregt mogen de Israëliten zich echter niet verheugen, daar het schijnt dat de nieuwe minister, graaf Galukovski, gelijk de meeste Gallicische edellieden, den Israëliten niet zeer genegen is.
Uit den heden verschenen staat der bank blijkt, dat^zij gedurende de maand Augustus weder 15 millioen gulden heeft voorgeschoten op de onder dagteekening van 29 April uitgeschreven leening. Het bedrag der in omloop zijnde banknoten is met 12 millioen vermeerderd , terwijl de voorraad specie eene vermindering van 7 7 millioen heeft ondergaan.
In goed onderrigte kringen, als ook op de beurs wordt verzekerd, dat binnen zeer kort door do regering eene nieuwe leening met uitloting van hooge prh'zen in het binnenland zal worden uitgeschreven, welke leening ten bedrage van 200 millioen zoude zijn. Tot welk doel weet men niet. Heden is bekend gemaakt, dat 2iluitenants-veldmaarschalken, 26 generaals-majoor en een aantal kolonels gepensionneerd zijn. Daar echter andere personen in hunne plaats moeten komen, wordt het budget van oorlog daardoor natuurlijk met een aanzienlijk bedrag verhoogd.
De stadhouder van Tyrol, de aartshertog Karel Lodewijk, heeft kort voor zyn vertrek' uit Insprück, waarvan ik u de aanleidende oorzaak dezer dagen mededeelde, alle kreits- en districtsautoriteiten uitgenoodigd, hun gevoelen over de nieuwe, in het vorige jaar uitgevaardigde wet op do recrutering, hare doelmatigheidl, do daarin gewenschte veranderingen enz., vrijmoedig aan hem mede te deelen, als ook do wenschen en het gevoelen der bevolking dienaangaande. _?_.. Er is hi»r sprake geweest dat de aartshertog Ferdinand Maximiliaan, vddr den oorlog gouverneur-generaal van het Lombardijsch-Venctiaansch koningrijk, tot stadhouder van Gallieie zoude worden benoemd. Ik geloof echter bij mijn vroeger beweren te kuunen blijven volharden, dat de aartshertog Karel Lodewijk voor dien post bestemd is. De aartshertog Ferdinand Max verlangt niet meer aan het hoofd te staan van een bestuur, dat hem slechts moeite en zorgen kan baren. Buitendien verheffen zich, naar ik verneem, in den ministerraad stemmen, die tegen het stelsel zijn om aan het hoofd van het bestuur in de kroonlanden keizerlijke prinsen te plaatsen, daar de betrekkingen van het ministerie met dezen uit den aard der zaak steeds moeijelijkheden hebben opgeleverd, en soms aanleiding liebben gegeven tot incidenten, welke op de ministeriele besluiten van invloed waren.
De schuldeischers in het faillissement van de firma Arnstein und Eskeles hebben aan de regering vergunning verzocht tot oprigting van eene maatschappij , welke zich ten taak zal stellen alle industrieele etablissementen van genoemde firma over te nemen. Tot die etablissementen behooren vooral suikerpapier en katoenfabrieken. ' — De nieuwe minister van binnenlandsohe zaken heeft aan de gouverneurs in do provinciën eene circulaire doen toekomen waarin deze aangespoord worden, om al het hunno aan te wenden' opdat het bestuur krachtig zjj en beantwoorden kan aan de bc' ginselen van eenheid in de monarchie, met inachtneming, zooveel mogelijk van den b.jzondereu, aard en de belangen der verschillende kroonlanden. De gouverneurs worden voorts aangemaand een soort van onderzoek m te stellen naar de behoeften der aan hunne zorg toevertrouwde provinciën, en het resultaat van dit onderzoek aan den minister mede te deelen. *Frankfort, 2 September. Het antwoord, dat door den hertog van Coburg-Gotha aan de deputatie is gegeven, ter gelegenheid van het overhandigen van het adres nopens de Duitsche bondshervormmg, heeft alom in Midden- en Zuid-Duitschland een zeer gunstigen indruk gemaakt. Men is het algemeen met dien vorst eenß, dat geen offer te groot kan geacht worden, ter erlanging van de zoo noodige eenheid in Duitschland. — Naar men uit Thuringen meldt, heeft de verzending van vrachtgoederen sedert kort weder buitengemeen op den nieuwen Werra-spoorweg toegenomen. Onder de verzendingen van het Noorden naar het Zuiden neemt de ruwe katoen de eerste plaats in; zij gaat meestal naar Augsburg, Bamberg en andere Beijereche fabricksteden, waar de spinnerijen eene hoogte hebben bereikt , zoo als men die nergens in Noord-Duitschland ziet.
— De nieuwe brug over den Rijn bij Keulen, komt op circa 4 millioen Thaler te staan, zijnde ruim 1 millioen meer dan de oorspronkelijke berekening. De verbindings-spoorweg door de stad herft 2 millioen Thaler gekost. Beide werken zijn bijna geheel voltooid. Tegen het midden dezer maand zullen de schepen reeds onder deze brug passeren kunnen, — De vergadering van natuurkundigen, die thans te Genève wordt gehouden, is door vele in dat vak beroemde geleerden bezocht, zooals Tyndal^ en Frankland uit Engeland, Micheline Deville uit Frankrijk; ook nemen veel Duitsche geleerden de^ aan de verhandelingen.
Sterlijn, 3 September. Omtrent den gezondheidstoestand des Konings zal geen bulletin meer uitgegeven worden. — Ook in Konstantinopel zal een standbeeld opßeriet mj. ter eere van Alexander von Humboldt. 8 worden — Uit Stockholm wordt gemeld, dat het ontwerp, betreffend» het verleenen van meerdere godsdienstige vrijheid aan andersden kenden, hetwelk de Zweedscho regering voornemens is bij dra landdag in te dienen, reeds de goedkeuriug heeft weggedragen van het opperste hof, zonder dat het daarin eenige verandering voorgesteld heeft.
Hannover, 2 September. Niet alleen in Saksen-Meiningen, maar ook in onze kleine naburige landen Lippo-Detmold, Schaumburg-Lippe en Waldeck wint het denkbeeld al meer en meer veld, dat men door middel van afzonderlijke onderhandelingen met Pruissen, de eenheid van Duitschland in de hand moet werken.
— Men verneemt dat de Russische regering eene nieuwe expeditie naar het grondgebied van de rivier Amoor uitrust, voor namelijk met het oog, om opsporingen te doen naar goudhoudende aardlagen. Men moet reeds eene zeer rijke laag aan de bronnen van de Seja ontdekt hebben; maar de exploitatie van i*on grond zou veel moeijelijkheden opleveren.
---

Fransche Post.
¦f § f Parijs , 3 September. Even als gisteren verkeeren wij >og in onzekerheid. Het is duidelijk, dat ons publiek alweder (-rooto en gewigtige gebeurtenissen verwacht. Gisteren hield men inzonderheid het oog gevestigd op den aanleg van werken in onze havenplaatsen, de wapening der kusten, de gestadige versterking der militaire divisie van Rijssel, de reorganisatie f:er keizerlijke garde, het engageren van gezagvoerders van de koopvaardijvloot voor de marine, enz.; terwijl heden meer bepaaldelijk sprake is van een plan der regering, betreffende de inrigting van smederijen, uitsluitend ter vervaardiging van ijzeren platen voor de geblindeerde schepen, die thans op verschillende werven in aanbouw zjjn. Nog meer is evenwel de aandacht gevestigd op de thans formeel uitgevaardigde order tot het monteren van al onze kust-batterijen en den aanleg van nieuwe geblindeerde réduits.
Men zegt, dat de keizer Cherbourg zal bezoeken, ten einde persoonlijk onderzoek te doen naar den staat der verdediging onzer kusten.
Ook is er sprake van een keizerlijk manifest, hetwelk wjj binnen kort te wachten hebben en waarin een résumé zal worden gegeven van den tegenwoordigen stand der Italiaansche kwestie, terwijl de keizer daarin tevens zijne inzigten aan Europa in het algemeen en de Italianen in het bijzonder zou kenbaar maken. Prins Napoleon zal binnen kort de hoofdstad verlaten, om een reisje door verscheidene departementen te doen, waartoe hij met Auvergne zal aanvangen.
Te Zurich loopt een gerucht dat het Sardinische kabinet een voorstel heeft gedaan tot de o verneming eener Lombardijsche schuld van 250 a 300 millioen, maar dat dit door Oostenrijk bepaaldelijk van de hand wordt gewezen , met. bijvoeging dat het Weener kabinet op dat punt in den door graaf Colloredo gedanen eisch volhardt, namehjk dat niet slechts een gedeelte der schuld, bekend onder den naam van Monte Lombardo, maar ook een aandeel in de geheele Oostenrijksche staatsschuld ten laste van Sardinië moet komen. Die kwestie schijnt dus nog niet in zooverre geregeld te zijn, als men het reeds heeft doen voorkomen. Wat feschiera en Mantua betreft, zoo schijnt het zeker dat men het omtrent beide plaatsen eens is geworden, dat zij aan Oostenrijk zuilen blijven, onder voorwaarde dat Sardinië het regt zal hebben van zijn kant nieuwe vestingen te doen aanleggen. Daarentegen zal Oostenrijk in plaats van eene lijn evenwijdig aan de Mincio tot grenslijn te trekken, er in toestemmen om die rivier zelve tot grens aan te nemen. Wat h-H Italiaansche staten-verbond en de hertogdommen betreft, daaromtrent vernam men uit Zurich niets. Het schijnt dus dat deze kwestien niet door de tegenwoordige conferentie zullen beslist worden. Alleen verneemt men, dat de gevolmgtigden in de zitting van eergisteren zijn overeengekomen omtrent de scheiding der burgerlijke en kerkelijke jurisdietien. Blijkens berigten uit Rome van den 30sten Augustus, was de hertog de Grammont, onze gezant aldaar, eindelijk op het Vatieaan ter audiëntie geweest. Naar het schijnt heeft hij, namens onze regering, den Paus voorstellen gedaan tot de vestiging van een wereldlijk bestuur in de Romagna, waarover deze alleen suzereine regten zou uitoefenen. In geval de Paus daartoe zijne toestemming gaf, zou onze keizer gezind zijn al zijne overige regten te waarborgen.
Van den anderen kant wordt uit de Legatien gemeld, dat men daar min of meer met het plan omgaat, om prins Napoleon het bestuur des lands op te dragen.
Prinß Richard von Metternich is van St. Sauveur, werwaarts hij zich bjj den keizer begeven had, alhier aangekomen en spoedig daarna naar Weenen teruggekeerd. De heer Cipriani, gouverneur der Legatien, heeft aan de bevolking te Ravenna , Forli, Rimini en andere plaatsen de verzekering gegeven, dat de Europeesche mogendheden geene gewapende interventie zouden dulden. Ook wordt bij dit berigt medegedeeld dat graaf Negri, regter bij het hooggeregtshof te Macerata in den Kerkenlijken Staat, zijne betrekking heeft vaarwel gezegd, om zich naar Bologna te begeven, hetzij als president van dc regtbank , hetzij als minister van oorlog.
Men verzekert dat de keizer besloten heeft, dat de namen van alle officieren die gesneuveld zijn in den Italiaansche oorlog, gegraveerd zullen worden op de marmeren tafels in het museum te Versailles.
—- Bjj keizerlijk decreet is aan dfn minister van oorlog een buitengewoon crediet geopend van 23,500,000 francs, waarvan een bedrag van 3,500,000 francs ten behoeve van het materieel der artillerie en 20,000 millioen ten behoeve van het materieel der genie (dienst 1859) aangewend zullen worden. In dit crediet zijn de drie millioen begrepen, die reeds bij decreet van 10 Junjj jl. voor dezelfde dienst toegestaan waren.
— Volgens alhier in omloop zijnde geruchten, zoude de graaf de Cavour binnen kort hier verwacht worden. — De Constitutionnel deelt thans ook den brief mede, waarin ac heer Felix Pyat tegen de door den keizer verleende amnestie protesteert. Die brief is in zeer hevige bewoordingen vervat. — Graaf Arese bevindt zich sedert eenige dagen te Saint Sauvcur. Men zegt dat hij met eene bijzondere zending van den koning van Sardinië bij keizer Napoleon belast is. -— Volgens den Siècle zijn de aanhangers van den groothertog van Toskane by de boeren op het platteland ijverig werkzaam, om ten zjjnen gunste adressen te laten teekenen, terwijl de boeren die niet schrijven kunnen, aangespoord worden met een kruisje te teekenen. Ook in de steden hebben, naar luid van genoemd blad , dergeljjke kuiperijen plaats. . — De Sardinische regering houdt zioh, naar verzekerd wordt, bezig met een ontwerp betreffende den eigendom van voortbrengselen van letterkundigen en artistieken aard. De besluiten op het Brusselsche congres aangenomen, zouden daarvan de beginselen uitmaken.
— De Nazione van Florence meldt dat te Ancona voortdurend vermomde Oostenrijkers aankomen en dat te Venetië Oostenrgksche stoombooten met troepen aan boord gereed liggen om te vertrekken, zonder dat men weet waarheen.
— De Monitore Toscano zegt dat bewind door tusschenkomst van gevolmagtigden met de mogendheden, welke gunstig gestemd zijn voor de nationale zaak ijverig onderhandelingen worden voortgezet in het belang der zaak, Redenen van voorzigtigheid beletten het bewind het ongeduld des publieks te bevredigen en het op de hoogte dier onderhandelingen te houden; maar het legt de verklaring af, dat de hoop op eene bevrediging van den volkswenseh, wel verre vw yerflaauwd te zjn, in den laatsten tjjd atorker ge. worden is. Het bewind maant ten slotte in genoemd blad de bevolking tot volharding aan.
In een ander artikel van het blad wordt gezegd, dat het bestuur op nieuw eene oproeping heeft gerigt tot do vrijwilligers , die uit den oorlog zjjn teruggekeerd. De zaak der nationale onafhankelijkheid heeft in Lombardije gezegevierd; zij is nogaltyd onzeker in Midden-lialie, waar Boldaten noodig zijn om het te verdedigen en waar de generaal Garibaldi, die zoo dikwijls de vrijwilligers tot de overwinning geleid heeft, zich voorbereidt op nieuwe gevechten. De wenschen van Toskane moeten door de wapenen ondersteund worden en het bewind is vast besloten, zioh daarvan te bedienen, indien men tegen alle verwachting 's lands regt wiide schenden en het geweld wilde aandoen.
— Er wordt op nieuw uit Rome gemeld, dat de kardinaal Antonelli zijn ontslag ingediend heeft als secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, maar dat de Paus daaromtrent nog geen besluit genomen had.
— De Correspondencia Autogtapha meldt, dat de onderhandelingen der Spaansche regering met den pauaelijken stoel, over den verkoop der geestelijke goederen in Spanje, geëindigd zijn en dat de grondslagen voor eene schikking zouden zijn vastgesteld. — Men zegt, dat bij de maatschappij voor de doo; graving van de landengte van Suez brieven uit Konstantinopel zijn ontvangen , waarin de hoop wordt te kennen gegeven, dat de sultan binnenkort een besluit zal nemen in de aangelegenheid van de doorgraving der landengte van Suez, en dat men dit resultaat aan de jjverige bemoeijingen van den heer de Thouvenel te danken zoude hebben.
— De centrale commissie uit de beide wetgevende vergaderingen van Moldavië en Wallachije, te Fokschani vereenigd, heeft bij de opening harer zittingen een adres aan prins Alexander Jan I overgereikt, waarin deze verzocht wordt al zijne pogingen aan te wenden, dat een vreemde prins aan het hoofd der Vorstendommen geplaatst en de erfelijkheid in de dynastic] aangenomen worde. Daardoor zal men de Vorstendommen te naauwer aan Europ» verbinden en ten gevolge daarvan hun eene grooter mate van zelfstandigheid en ontwikkeling geven. Aan het slot van het adre» wordt verklaard, dat prins Alexander door zoodanige pogingen verder aanspraak zal hebben op de dankbaarheid dcs vaderlands.
---

Belgische Post.
-_* J ¦ Brussel, 4 September. In den senaat zijn gisteren de discussien begonnen over paragraaf 1 van het wetsontwerp tot versterking van Antwerpen en tot uitvoering van andere werken van openbaar nut. De graaf de Robiano was de eerste spreker. Hij bestreed het ontwerp, voornamelijk omdat hij duchtte dat de ontworpen versterking de gevaren, die zij geroepen zal zijn af te wenden, juist zal doen ontstaan. Voorts zeide hjj dat Engeland van Antwerpen een bruggenhoofd tegen Frankrijk, zocht te maken, en dat Frankrijk er zich evenzeer van wilde bedienen tegen Engeland. Als Belg moet hij dus wel tegen stemmen. Hierna verdedigden de ministers van binnenlandsche zaken en van oorlog het ontwerp, alsmede de heer Forgeur en Seutin. De minister Rogier, op het belang der versterking van Antwerpen wjjzende, zeide onder anderen, dat zoolang de Hollanders in der tijd de citadel bezet hielden, België niet zeker was van zjjn bestaan. Door de hulp van Frankrjjk en Engeland is men er in geslaagd, de citadel te vermeesteren. Daarom ook hebben beide aanspraak op de dankbaarheid van België. De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op morgen. — De koning is gisteren naar zjjne villa aan het meer van Como vertrokken, waar hjj zjjne dochter, de aartehertogin Maximiliaan van Oostenrjjk, zal ontmoeten. — De Etoile Beige zegt, dat er sprake is van een huwelijk van den graaf van Vlaanderen met de prinses Charlotte Eugenie, zuster van den regerenden koning van Zweden en Noorwegen Het blad voegt er bjj, dat koning Leopold aan den baron de" Tornaco heeft opgedragen, officieel aanzoek te doen om de hand der prinses.
---

Per Telegraaf.
Turin , 4 September. De koning heeft gisteren namiddag ten 4 ure de deputatie uit Toskane ontvangen. De graaf Della Gherardesca, lid dier deputatie, heeft de volgende woorden tot den koning gerigt: » Zoo de wenschen van de bevolking van Toskane alleen dienden om uwe staten te vergrooten, dan zouden wij twijfelen aan de aanneming er van; doch daar deze wenschen werden ingeboezemd door de liefde voor de Italiaansohe nationaliteit, zoo hopen wij dat het bewustzijn daarvan Uwe Majesteit tot de aanneming zal bewegen."
De koning antwoordde nagenoeg het volgende: «Ik ben ten hoogste gevoelig over den door de nationale vergadering van Toskane geuiten wensch. Ik dank u ook uit naam van mijn volk; wjj hebben dien wensch beschouwd als eene plegtige manifestatie van den wil van het Toskaansche volk, dat, de laatste overblijfselen van de vreemde heerschappij doende verdwijnen, verlangt bjj te dragen tot de grondvesting van een sterk koningrijk, om de onafhankelijk van Italië te verdedigen Maar de nationale vergadering van Toskane zal begrepen hebben, dat de vervulling van haren wensch alleen kan plaats hebben, door middel van de onderhandelingen, welke over de Italiaansche aangelegenheden gevoerd zullen worden. Ik zal uw verlaDgen ondersteunen, sterk zijnde door de regten, welke uw uitgebragte wensch mij geeft. «Ik zal de zaak van Toskane ondersteunen bij de mogendheden, op welke de vergadering vooral hare hoop stelt na den grootmoedigen keizer der Franschen, die zooveel voor de Italiaansche natie gedaan heeft. Ik hoop dat Europa niet zal weigeren Toskane dezelfde zegeningen deelachtig te doen worden, welke het onder minder gunstige omstandigheden aan Griekenland, België en de Donau Vorstendommen geschonken heeft. Uw land geeft het voorbeeld van eene bewonderenswaardige gematigdheid en eendragt. Gij zult deze deugden voegen bjj die, welke de overwinning verzekeren aan alle eervolle ondernemingen, en door uwe volharding alle hinderpalen te boven komen." Parma , 3 September. Bij de verkiezingen roor de constituerende vergadering zjjn 63403 stemmen uitgebragt door voorstanders der vereeniging van Parma met Sardinië, en 506 stemmen door tegenstanders der Unie. Bologna, 3 September. Door de nationale vergadering is eene motie van verscheidene afgevaardigden, die geen wereldljjk bestuur van den paus meer willen, in overweging genomen. Zurich , 3 September. Heden is geene conferentie gehouden. Br is_ een kabinets-koerier uit Turin aangekomen. De heer Jocteau is naar Bern vertrokken, van waar hij morgen avond terug verwacht wordt. Bern, 3 September. De bondsraad heeft een harer ambtenaren naar Marseille gezonden, om 2400 Zwitsers , die uit Napels terugkeeren, te gaan ontvangen. Bern , 4 September. Er is veel sprake van een onderhoud tusschen de keizers van Frankrijk en Oostenrijk in eene Zwitsersche stad.
MB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Frankfort , 4 September De koning der Belgen is heden alhier aangekomen.
---

