Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 September.
rj.'^'jl aan den eenen kant verzekerd wordt, dat in de confentie te Zurich de afstand van Lombardije geregeld is, wordt j, en schrijven uit Zurich, voorkomende in de Ostdeutsche lm t' Paaldelijk verklaard, dat er zelfs nopens de eenvoudigste jj.v^ aan geene overeenstemming, niet alleen tusschen de Sardinilaa 611 oosteDrÜkBehe gevolmagtigden, maar ook niet tusschen s Be"oe*nde en den markies de Bourqueney te denken is. Dit sim v_fn daardoor' omdat de eenvoudigste punten ten naauwste »»neel uden aan andere > die diep *n tet wezen der Italiaansche elkand^ en mgyÜpen en waaromtrent de gevoelens lijnregt met Ten v r.m BtrÜd-zijn. Het is, zoo leest men in bedoeld schrijden k 'a moeiJelÜk ™te zien • QOe men tot een vergelijk kovervol_ Bn' vat Daar is voor een traetaat. De schrijver treedt welke w?*'-8'" conclusie, "*¦ eene pessimistische beschouwing, Aanfl "Jf* noodig achten terug te geven, dat het; h re*Pondance B~avat wordt uit Berlijn geschreven, congres tT68'*"1.11 Tan eene Russische nota ten gunste van een dier j_o4 ie pBtlgd wordt, onder bijvoeging dat het voornaamste doel gemelde is' ,UlS9en T°or het denkbeeld daarvan te winnen. Laatstdathe " Waar n-et tegen een congres, maar het gelooft tatea der Z ?'lme*7ru°ht ian werkzaam zijn, wanneer de resulnu moet vn er conferentie bekend zullen wezen. Als zoodanig beschouwen"6? °°^ et Toornelnen **an de Pruissische regering öjenaangaand a*rTan Dereit*B gesproken is), ojn hare zienswijze eenbaar te V e6ne c'rcu'"re aan hare diplomatieke agenten hieruit volc ma*,en" Indien nu een en ander waar is, dan zou confeienHo ' 00*1 *tu,la**d weinig of niets van de Zuricher De eon!. vWWacht- (Z-e evenwel de dépêche uit Weenen). büeengeroepe eUd<s verSadermS van Parma is togen 7 dezer het de nood*av v^* ¦Dfia'*vau heden behelst een artikel, waarin maal aimii) J e tot bijeenroeping van een congres anderoordeel dt u r het algemeen zijn de Fransche bladen van de Toskaan t, i antwoord, door den koning van Sardinië aan «""es me,, a deputatie gegeven, de bijeenkomst van een con- De Co, rf ?01t waarachijnlijk maakt, konine v.'M"~*0»"eï *s zeer ingenomen met het antwoord van T«* de tn, £ ?mailuel* Het blad «>gt dat Sardinië, jvel verre •nroent BCf*eriiomst van Europa te vreezen, haar integendeel «gang ' .TTrouwei*de op zijne onzijdigheid. Dat beroep zal Italië en tt EnBeland verbergt zijne symphathie niet voor herstellen t) ï daardoor de misslagen van het vorige kabinet te gestemd ¦Kusland heeft ten allen tijde getoond, dat het gunstig land en"88! °-°r de .onaf hankelijkheid van een edel en ongelukkig toe 'die • ,m Duitschland juichen de beteren de gebeurtenissen betreft ™ ?e jaatate dagen voorgevallen zijn. Wat Frankrijk Gisteren61* • Werk gerien* gemeld A.l j lrt n ""*** van onzen Parijschen oorrespondent «Mi den p 6rtog de Gromon., Fransch gezant te Rome, On We» Mr"v ™°rBtell?a *>u hebben gedaan tot oprigting van «•egten beBt,UUr m Romagna, met behoud van suzereine Veelte van Jen S^n °m **" de moeijelijkheden in dat ¦"rieten *lom?m?chen,. stBat een oinde te maken. De üadfr Naar tó,, °mBohrö™1 bet voorstel der Fransche regering gerhjken stadhouder, eene weteevende ver_-adérin» »_„__? *. feantieelenadministratiefbehgeer,tn!^g?vee^Xten de Pausehjke regering eene, jaarlijksohe schattin! te betalen,^ "h^ i.f :erd°^ ™ *™ f«»4en Staat bi te Bpnngen. Het hof van Rome zou voorts aan het hoofd der bui tenlandsohe, en natuurlijk ook ran de geestelijke aangSenheden dafde^Fran^b -K- moet1tJe™-s te kennen hebben gegeven , WderhaConV^ewg weldra/»! moeten ophouden! dat dé hoort te il! °°k ffhe-fc 07er,8e deel ™ W ïtaat bedacht beondersteunln, °? «voeren van hervormingen, die hem de Un^Z% Tf °nd«fdanen kunnen verzekeren, maar «f , ™at de PauB dMe **oorsteUen niet zal inwilligen, «atuut van ?«_floTer?aai. °m' tot behoud der Romagna, het het leven t« ' -d" a'gemeene grondwet voor den staat, weer in onder «r,™ £?ePen,- WÜ g"6» die lezingen zoo als wij ze vinden, diplomS gJd?t men beßt zal doen' iets naders omtrent de te waebt-f., ?nderhandehngen van den hertog de Gramont af watnien., alvorens hieraan veel geloof te hechten. afloon !.«" /nadere, berigten uit Oaracas leverde de stad, na vall.l. uf i'66**8 -1001" onB medegedeelde) onlangs aldaar voorgemamlH,i lHd,gefoltf.n,,.een droe.vig «cbouwspel op. Alle winkels, deuW eu particuliere woningen waren gesloten; de vensters, koofi v.en . , de muren der meeste huizen waren door de «geis beschadigd, en op de openbare straten zag men geene naere beweging, dan van menschen, die druk bezig waren met «et daarop stroomende bloed weg te schrobben. De communicatie met Laguayra was afgebroken, terwijl de geheele iv de stad waTTn^nn'18! IraaU1raaU naa,lwelPa voor v«f dagen toereikende «-.._,_¦ t, ittldelBzaken werd natuurlijk niet gedacht; ieder had genoeg te doen met de zorg voor zijne veiligheid, daar niemand «oh zonder geladen p,stolen op straat waagde. De berigt gever, een Iranschman, voegt er b(j, dat een zijner landgenooten «Jdens het gevecht op straat uit het raam ziende, door een kogel 1,1 het hart getroffen werd. Eenander, die even onvoorzigtig was te werk gegaan, had een schot in het hoofd gekregen, doch zonder «at dit, naar het scheen, zijn leven in gevaar had gebragt. De ¦fransche consul had zijnen landgenooten een verblijf ten z\jnent , van welk aanbod door de meesten werd gebruik ge"akt. Ook had hij op Martinique aanvraag gedaan om oor- J>gBBchepen ter bescherming der Fransche onderdanen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
?Frankfort, 3 September. Het schijnt, dat het uitWei«M* gedane voorstel nopens het bonden »_™Z-, u > . ook llders bijval vindt/ Hier en daaTheS r?eds LnVeo^-' -«iddelde lieden zich bereid verklaard, om de voorbond SF8! ** dit nationale plan door geldelijke bijdragen t!ZCltlnnen JJI» de eerste kosten der openlijke aankondiging en inteekenine r. dekken, heeft iemand reeds eene aanzienlijke som ter beschik ?mg van een onaer dagbladen gesteld. Men is begeerig te weten ?0e de Pruissische regering over dien voorslag denkt, daar zonder rBlO krachtdadige medewerking toch mets met hoop op goed r!olg in Duitschland kan ondernomen worden. In onze politieke ia men evenwel vrij algemeen van gevoelen, dat de tijd e°S niet gekomen is voor deze nationale onderneming en men 8t de hervorming des Duitschen bonds moest afwachten. ,1 ~~ Door het herstel van den vrede zijn do twee millioen gulden' well-e do Nassausche regering voor militaire behoeften heeft V*gotieerd, thans zonder eigenlijke bestemming. Zij is derhalve bc-?nemen" deze geldmiddelen tot uitbreiding der spoorwegen te Kautf11' en wel in de eerste plaats voor de linie Rüdesheim*>eernt wÖders voor die van Diez naar Bms. Naar men verom TV zullen de kamerß buitengewoon worden .bijeengeroepen], "-.tvoe"6.106 "'ar6 toestemming te geven, waarna dadelijk tot de —_ rnaB zal worden overgegaan. Bche fr ._ Mun°hen wil men met zekerheid weten, dat het Italiaansedeelte van Tyrol als provincie, met het Venetiaansche grondgebied zal worden vereenigd. Men heeft reeds, bij herhaalde gelegenheden en vooral in den laatsten oorlog, duidelijk kunnen waarnemen, dat de ingezetenen van dat gewest zeer ongaarne tot Duitschland behooren.
— Tegen het midden der volgende maand zal de Wurtembergsche spoorweg van Plöchingen naar Reutlingen voor het publiek geopend worden. Aan de voortzetting totTubingen wordt mede onafgebroken gearbeid, alsmede in de rigting van Heilbron naar Hall. Heulen, 4 September. Dezer dagen overleed alhier de heer M. Dnmont Fier, in den ouderdom van 49 jaren. Hij was een der sieraden van het Kölner Manner-Gesang-Verein, en beroemd door de uitvoeringvan solo bas partijen in onderscheidene Oratoria.
---

Fransche Post.
tJfPariJS, 4 September. Sedert gisteren heeft er in de algemeene stemming eene verandering plaats. De aandacht is namelijk langzamerhand van de kustwapening afgeleid en thans hoofdzakelijk gevestigd op de bezwaren, die door een aantal geamnestieerden tegen de amnestie, in verband met de wet op de openbire veiligheid, zijn aangevoerd. Het wordt nu duidelijk, dat deze protesten op het publiek een diepen indruk hebben gemaakt, en 'dit zou nog veel meer het geval zijn, wanneer er slechts een minder opgewonden, minder beleedigende toon in heerschte, die evenwel aan den anderen kant, bij het terugzien op eene tienjarige gedwongen scheiding eenigzins vergeeflijk is. Die stukken wordon gele_en, herlezen, beoordeeld en terwijl men ongemerkt in het daarin uitgedrukteleedgevoel deelt, begint men tevens ongevoelig de redenen goed te keuren, die tot weigerin» der amnestie worden aangevoerd; van daar dan ook, dat het voor ons publiek onbegrijpelijk is, hoe onze regering de opname dier stukken in de met haar overeenstemmende dagbladen kan goedkeuren. De Constitutionnel schijnt, hoewel ook al niet tijdig genoeg, het gevaarlijke van die openbaarmaking toch te hebben ingezien; want ofschoon dit blad, in zgne morgen-editie, het eerst met de door Félix Pyat onderteekende verklaring der verbannen personen voor den dag is gekomen, is het stuk evenwel uit de avond-editie geligt.
neDoen ingezien; want oiscuuun uu Diao, m zijne morgen-eaitie, het eerst met de door Félix Pyat onderteekende verklaring der verbannen personen voor den dag is gekomen, is het stuk evenwel uit de avond-editie geligt. De meeste opgang maakt het protest van den heer Schulcher, een der volksvertegenwoordigers uit den tijd der republiek, een man die zioh meer dan eenig ander populair had gemaakt. Zijn protest heeft vooral daarom een diepen indruk te weeg gebragt, omdat het vervat is in bedaarde, energieke bewoordingen en zijne redeneringen zuiver logisch zijn. Naar men zegt is Oostenrijk, nu het ziet dat de regeling der Italiaansohe aangelegenheden niets vordert, minder af keerig van een congres dan vroeger. Men zegt tevens, dat Pruissen het zijne bijgedragen heeft tot deze veranderde zienswijze.
Nog altoos is er sprake van eene bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en koning Leopold van België. Naar men thans zegt, zou die bijeenkomst tijdens het verblijf der keizerlijke familie te Biarritz plaats hebben. Ter aanvulling van het effectief der keizerlijke garde, zullen 1650 man uit het nog in Italië aanwezig gedeelte onzer armee naar Parijs worden terug ontboden. De keizer heeft twee, naar het nieuwste model ingerigte gegroefde kanonnen aan den keizer van Rusland ten geschenke gezonden.
W\j hadden heden het genoegen, weder een paar leden eener Oostersohe vorstelijke familie in ons midden te zien, namelijk twee prinsen uit het rijk der Birma's, die hier hunne opvoeding zullen ontvangen. Daar zij zich in hun schitterend Oostersch kostuum vertoonden, baarde hunne tegenwoordigheid natuurlijk veel opziens. _ Aan het Piemonteeseh gouvernement is thans magtiging verleend, om hier te lande 100,000 geweren ten behoeve der Sardinische armee te doen vervaardigen. Blijkens berigten uit Spanje schijnt men daar algemeen zeer ingenomen met de maatregelen der regering tegen de zeeroovers van het Rif-eiland, en haar besluit om des noods een veldtogt op het Marokkaanech gebied te ondernemen. Inde eerste plaats heeft zg het noodig geacht de bezetting te Melilla te versterken, waartoe zij den kapitein-generaal der Balearische eilanden in last heeft gegeven, om ten spoedigste de te Palma in garnizoen liggende kavallerie daarheen te zenden. .Ook schijnt het zich te bevestigen , dat O'Donnell besloten had, aan de gedurige aanvallen der zeeroovers voor goed een einde te maken ,door het geheele landschap , waarin het gebied van Ceuta, Tetuan en Tanger ligt, te veroveren en onder het beheer der Spaansche kroon te brengen.
Daar als onze artillerie reeds gegroefde kanonnen heeft, laat onze regering thans proefnemingen doen met gegroefde mortieren van alle kaliber.
— De jeugdige groothertog van Toskane is niet van hier naar Zwitserland, maar naar Munchen vertrokken. — De Moniteur bevat de keizerlijke decreten, waarbij worden afgekondigd, le. do acte van aanneming en toetreding van het Zwitsersch kanton Uri tot de conventie van 30 Mei 1827 .betrekkelijk de vestiging van Franscho onderdanen in Zwitserland en die van Zwit-ers in Frankrijk; 2e. de acte van aanneming en toetreding van H. M. de koningin van Spanje tot de beide teWrafisohe conventien van 30 Jumj en 1 Sept. 1858 en 3e de overeen komst tusschen Frankrijk en Spanje betreffende het tarief der kosten van telegrafische dépêches tusschen de grens-stations der beide staten — De gemeenteraad van Florence heeft aan verscheidene pleinen en straten de volgende namen gegeven: Victor Emanuels- Plein, Zouaven-Plem Straat Magenta, Solferino , Montebello, Melegnano, Palestro, Garibaldi, enz. — Van eene proclamatie, in Muratistischen zin, zijn naar men uit Napels verneemt, niet minder dan 100,000 exemplaren gedrukt en onder de troepen aldaar verspreid.
---

Belgische Post.
{Brussel , 4 September. Het door de Etoile Beige medegedeelde berigt, als zou den baron de Tornaco van onzen koning de last opgedragen zijn, om voor den graaf van Vlaanderen de hand te vragen van prinses Charlotte Eugenie, zuster van den koning van Zweden en Noorwegen, wordt bepaaldelijk tegengesproken. De baron de Tornaco begeeft zich alleen naar Stockholm, om den koning van Zweden een condoleantie-brief wegens het overlijden van zijn vader, Oscar I, van onzen koning te overhandigen, en hem tevens geluk te wenschen met zijne komst tot den troon.
---

Per Telegraaf.
Turin , 5 September. Eene oommissie van den gemeenteraad van Milaan is te Turin aangekomen, ten einde de Toskaansche deputatie uit te noodigen ook Milaan te bezoeken. De deputatie zal aan die uitnoodiging voldoen en aanstaanden Woensdag Turin verlaten, ten einde zich naar Milaan begeven
Florence , 5 September. De vertegenwoordiger van Frank rijk, markies Ferri-re-de-Vayer, is naar Parijs ontboden.
Weenen, 5 September. De Wiener Ztg. wederleat in hare avondeditie eenige verontrustende geruchten betreffende <.« loop der conferentie te Zurich. Het blad drukt de hoon iiif dat ïij tot een goed einde zal leiden en beschouwt de aanwezg' heid van de achtergeblevene Fransche troepen, als dienstig tot behoud van de openbare orde en rust.
ï_onden, 5 September. De Timet zegt, dat volgens een ge ¦ rucht de Sardinische regering zal trachten eene nieuwe leening van vyf millioen pond st. te Londen te sluiten. Het blad raadt Sardinië aan, Oostenrijk geen nieuwe aanleiding tot een oorlog te geven. Het keurt voorts goed, dat koning Victor Emanuel de inlijving van Toskane niet onroorwaardelijk heeft aangenomen.
Londen* 5 September. Koffij: Native 53/-, tot welken prijs eenige partijen werden van de hand gezet. Suiker zonder handel. '„''hee: Common Congo 15^ d. Pijit met redelijke vraag. Oarwe Engelsche 1/- lager; vreemde d°. is eveneens 1/- gedaald, er: Friesche 120/-; Groninger 74/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangevoerd 5200 Runderen, 29650 Schapen, 212 Kalveren en 520 Varkens. Voor beste Kalveren werd 4/8 per steen betaald.
Liverpool, 5 September. Heden zijn 7030 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
— De Hammonia en de City of Manchetter zijn uit New-Vork aangekomen. Ook de Arabia is uit New-York aangekomen met berigten tot 23 Augustus. Het schip heeft 250,000 dollars specie aan boord. In de Vereenigde Staten worden krachtige maatregelen genomen tot wering van den slavenhandel op de Kust van Afrika. — Wissel op Londen 110. Illinois Bonds 65ya; d°. Shares 90. Katoen middling 11 % c; Tarwe 3 c; Meel & k 10 c.; hooger. Te New-Orleans was middling Katoen 12J{ e. Antwerpen , 5 September. Tarwê7~witte f 10% , roode / 10%. Rogge f 6%. Koffij zeer vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 5 September.
Consols 95% h %; Mexico —; Venez. 27%. a 28%; dito Uitg. 15 h %; Spanje 3 pCt. 45% & 46%; dito 1% pCt. 33% h 34; dito Certif. Coup. —; Amortisable 10% i % ; Illinois Shares 62 h 63 ; dito Bonds 79 s> 80. Nieuwe Russische leening y» & % premie. (Tweede dépêche.) Consols 95% ; Mexico 21; Peru 4% pCt. 91% ; dito 3 pCt. 72% ; Venez. —; dito Uitg. —; Portugal 46% ; Spanje 3 pCt. 46; dito l%pCt. 33%; dito Certif. Coup. 10%.
---

Beurs van Weenen, 5 september.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 74.50; dito Nationale 79.20; Bank-Aotien 904; Pruissische 4% pCt. 103%. Wissel op Londen 117.75. Seurs van Frankfort, ft September. Metallieken 5 pCt. 60<4; dito Nation. 65; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pCt. 32% j Cred.-Act. 211%. Wissel Amst. kort 99%. (Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 60 54; dito Nation. 64%; Spanje 3 pOt 42%; dito 1% pCt. 32%.
---

Beurs van Berlijn, 5 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62%; dito Nation. 67; Rusland by Stieglit-sde Serie 100; dito 6de Serie 107; Russen 5 pCt. 108%.
---

Beurs van Parijs, 5 September.
fransche 3 pCt. 69.15; Spanje 3 pCt. 42#; dito 1% pOt. Z'o-tt ; Fr.-Oost. Spoorw. 556 j Credit Mobilicr 320. De beurs was fermer. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pOt. 69.20; dito 4% pCt. 98; Spanje 3 pCt. 4254; di_oia*pCt. 33#; Fr.-Oost. Spoorw. 557; Credit Mob. 823.
---

Keurs van Madrid, 3 September.
Spanje 3 pOt. 43.50; dito 1% pCt. 33.50.
---

Beurs van Antwerpen, 5 September.
Metall. 5 pCt. fi2# ; dito Nation. 66^. ; Spanje 3 pOt. 42% • dito 1% pCt. 33 & j Cred.-Act. —; Fr.-Oost. 468.
„VB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
II | | | | u I ¦ Corl'u, 28 Augustus. Het parlement is tot 10 September geprorogeerd. Palermo , 29 Augustus. Op Sicilië is het volkomen rustig. Turin, 5 September. Volgenß eene officieele dépêche uit Florence van heden, heeft gisteren avond in alle Bteden des lands eene schitterende verlichting, gepaard met vreugdebedrijven plaats gehad. De wapens van Savoye zijn onder de levendigste toejuichingen boven de poorten van het paleis Vecchio en Pitti geplaatst. Door den gemeenteraad van Florence zijn, op dit feest de woorden des konings aan de landlieden, die aan de algemeene vreugde deelnamen, uitgelegd. Bern , 5 September. De heer Manuel Rances, gezant bij het hof van Brazilië, is door de Spaansche regering benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister-plenipotentiari» bij het Zwitserßche bondgenootschap. Parijs, 5 September. Heden morgen is prins Metternich alhier aangekomen. Morgen zal de conferentie alhier eene zitting houden, tot definitive regeling van de aangelegenheid der Vorstendommen. .Liverpool, 5 September. Heden zijn berigten uit Havana aangekomen, die tot 18 Augustus loopen. Suiker werd op dien datum 7% a, 8 r. genoteerd.. Londen, 5 September. (Tweede Goederen-berigl.) Tarwe: Ghirka 40 k 44/-. Haver: Russische 20 h 22/-. Boter: Zwolsche 108, Kamper 110/-. Lijnolie £ 28.9/-. Palmolie £ 45.6/-. " Salpeter prijshoudend. Talk: (St. Pet. Kaarsen-) in loco 57/-, op levering Sept. 57/- , Oet./Deo. 57/-, met weinig handel. De voorraad op heden bedraagt 19,979 vaten; in de afgeloopen week werden afgeleverd 1647 vaten en aangevoerd 1731 vaten. IJzer 52/6. Berlijn, 5 September. Rogge per Sept./Oct. 36% th.; per April/Mei 39 th. Raapolie per Sept./Oot. 106/u th.; per April/Mei 11 th.
---

Beurs van Londen, 5 September.
(Slotkoert.) Consols 95%.
---

Beurs van Hamburg, 5 September.
Spanje 3 pCt. 39%* dito 1% pCt. 31%.
---

Beurs van Parijs, 5 September.
(Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.20.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 September.
Heden morgen ten ongeveer 6% ure is H. M. de koningin alhier aangekomen met den jongen prins Alexander en gevolg. H. M. werd gecomplimenteerd door den heer burgemeester die met zgne equipage H. M. naar het station van den Rijnspoorweg geleidde, van waar H. M. de reis naar Wurtemberf hem voortgezet.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting die door 24 leden werd bijgewoond. De Voorzitter deelde mede, dat de eenige oorzaak, waarom deze zitting werd belegd, gelegen was in de omstandigheid dat zioh reeds sedert den 16 Augustus gevallen van Aziatische Cholera in deze stad hebben vertoond en dat die gevallen in de laatste dagen eenigzins zjjn toegenomen. Daarbij komt dat alle plaatsen in het Ziekenhuis aan den Coolsingel door lijders aan andere ziekten zgn ingenomen. Nam de cholera nu onverhoopt toe, dan zoude het aan ruimte tot verpleging van minbehoeftigen ontbreken. Het is derhalve toegeschenen, dat het zaak was om in tijd» de noodige maatregelen te beramen, om in de ziekenverpleging te kunnen voorzien. Alhoewel de hoop wordt gevoed, dat de ziekte niet de uitgebreidheid van vorige jaren zal verwerven, is het toch wenschelijk geacht om de oholera-eommissie weder in to stellen, opdat zoo spoedig mogelijk hulp kunne verleend worden, overal waar die wordt ingeroepen. De commissie van geneeskundig toevoorzigt heeft voor het overige hare medewerking toegezegd. Op grond van een en ander stelde spreker voor: 1 . dat de oholera-eommissie, even als vroeger zaamgesteld uit leden uit het dagelijksch bestuur, leden uit den raad, leden uit de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt, leden der provinciale commissie en den geneesheer van het ziekenhuis, dadelijk weder in werking treden zal; 2°. dat het gebouw waarin thans de inrigting tot wering van bedelarij gevestigd is, tot cholera-hospitaal zal worden ingerigt, terwijl bedoelde inrigting voorloopig naar het schoollocaal in de Convooisteeg zal worden verplaatst; en 3°. dat aan Burgemeester en Wethouders een crecüet van ƒ 4000 zal worden geopend, tot het aankoopen van de kribben, bedden enz., die noodig zullen blijken te wezen. Dienovereenkomstig werd door den raad bij acclamatie besloten. De Voorzitter, als daartoe gemagtigd zgnde, benoemde daarop tot leden van den raad in de cholera-commissie, de heeren F. van Voümhoven, H. van Rijckevortel en D. P. van Wageninge, die verklaren bereid te zijn de betrekking te aanvaarden—, waarna de Voorzitter kennis gaf, dat de commissie heden avond ten 7 ure reeds hare eerste zitting houden zal. Deze zitting werd daarop door den Voorzitter gesloten, nadat bevorens, overeenkomstig het advies der commissie voor de huishoudelijke verordeningen, was besloten tot goedkeuring van de door de commissie van bestuur over de Zeevaartkundige School voorgestelde wijziging van art. 2 van het reglement der inrigting tot het examineren van varenslieden, weshalve de commissie tot het examineren van varenslieden voortaan uit 9 leden zal zamengesteld zijn.
De .wedstrijd door kotters en schoeners, welke, even als de overige door de Kon. Ned. Yacht-Club op Zaturdag den 3den September 11. gehouden wedstrijden, op dien dag moest gehouden worden, doch om het ongunstige weder werd uitgesteld, heeft op Zondag 4 September in zee plaats gehad. Des morgens ten 7 u. 55 m. begaven de voor dien wedstrijd ingeschreven vaartuigen: de kotters de Sperwer, van de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop, en de Valk van den heer C. Vherboom, te Rotterdam, zich van het Brielschehavenhoofd onder zeil, om van daar, om de Piramietton, liggend» voor het Zeegat van Goedereede, tot aan de haven van Hellevoesluis te zeilen. Bij het passeren der Piramietton voor Brielle, was de Valk ongeveer 1% kabellengte vóór, welke afstand bg het omzeilen der Piramietton voor Goeree, tot op één kabellengte wa« verminderd. Van daar den wedstrijd naar het Havenhoofd van Hellevoetsluis, vóór den wind vervolgende, is de Sperwer de Valk weder voorbij gezeild, en bereikte eerstgenoemde het gezegde Havenhoofd ten l u. 29 m., en de Valk ten 1 u. 30 m. 45 s.; hetgeen, ra eenen .trjjd van bijna zes uren, een zeer onbeduidend verschil opleverde. De prijs van ƒ 600 door Z M. den koning voor dezen wedstrgd uitgeloofd, ïb .mitsdien door de kotter de Sperwer gewonnen. Wij vernemen dat het H. M. de koningin behaagd heeft onzen stadgenoot, den heer L. van den Broek, een praohtigen juweelen ring te vereeren, als gevolg van de opdragt aan Hare Majesteit van een dichtwerkje: De Bewaarschool. (Liedjes en rijmpjes voor kweekelingen van bewaarscholen, late nummer uitgaaf van H. Nggh.) «""u-or* Het programma voor de orgelbespeling in de Grooto Kerk on Woensdag 7 dezer, is als volgt: 1 Praeludium en Fuga, van Ch. H. Rinek; 2. Adagio eener Orgelsonate, van F. Kuhmstedt; 3. Gevarieerd Koraal, «Vater unter %m MmmeWeich" (Gebed des Heeren), van A Heaie- 4 Allegro Moderato, van Niels W.Gade; 5. Recitatief voor Sopraan en Tenor, Koor- en Sopraan-Aria, uit het Oratorium Paulu» van F. Mendels». Bartholdy; 6. Fuga (C moll), van Joh. Seb. Baoh. Het programma van de 33ste uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dd. schutterij alhier, op Woensdag 7 September, dei avond» ten half 8 ure, luidt als volgt: 1. Pas Redoublé, motif La Poupêe de Nuremberg, van Adam; 2. Quadrille, motifs d'Orphée aux Enfert; Operaßouffe, vanOffenbach; 3. Bruder Lustig.' Galop, van Kuhner; 4. Ouverture Le Droit de Seigneur, van Wedeghem; 5. Romance van Spohr, uit de Opera Zémire en Azor; 6. Ouverture l'Africain», van I'Angloi»; 7. Reminiscenses de Tannhauser, van Suppe; 8. Fantaisie sur la Somnambule, van Bellini; 9. Marche van Heller. Heden werd in het gebouw van den schouwburg aan den Coolsingel alhier, het Stereoskopisoh kabinet geopend van den heer Patzal. De inrigting i» zeer gemakkelijk en de Photographiën worden uitmuntend verlicht. Het effect is dan ook voortreffeliik te noemen. Hun, die niet reizenen een denkbeeld willen hebben van fraaije natuurtafereelen, i», even als alle liefhebbers van Stereoskopische effekten, een bezoek in dit kabinet zeer aan te raden. De photographiën worden van tijd tot tijd verwisseld. Gelijk onze lezers weten, is in dit blad medegedeeld, dat er te 's Hage een belangrijke diefstal van bewerkt goud had plaats gehad. Het nut der openbaarheid is in dit geval duidelijk gebleken, want een der heeren zilvenmeden te Dordrecht, had juist dat berigt in ons blad gelezen en wa» op de hoogte van het feit, toen hem werkelijk gouden voorwerpen te koop werden aangeboden; de koopman scheen echter na de weigering om zijne waar over te nemen, niet op zijn gemak en vond een voorwendsel om zich te verwijderen. De zilversmid van een en ander aangifte gedaan hebbende, kwamen twee agenten der policie bg hem om nadere informatiën. De agenten hadden no* met uitgesproken toen de zilversmid den man, die hem het bewerkt goud te koop had aangeboden, zijn huis zag voorbijgaan en nep toen een.klap» uit: «daar gaat hij!" Op die woorden zetten de agenten zich zonder verderen omslag in beweging. Dit «ehijnen zij met vuur te hebben gedaan, want de man van het goud, merkende dat hjj achtervolgd werd, zette het op een loopen. Die nitnoodiging tot eene harddraverij werd door de agenten niet afgeslagen en - dat zij het niet zonder goed gevolg deden, blijkt daaruit dat zij, na het doorrennen van een aantal straten, zich van hem meester maakten. Wg hebben gisteren reeda gemeld dat de commi»»ari» van politie te Dordrecht voldoende redenen vond, om den gevangen persoon vooreerst niet weder in vrijheid te laten. De laatste echter beweerde, dat hij de eerlijk»te man van "de wereld wa» en dat men hem maar iemand zou medegeven, in welk geval lig, te Rotterdam in een logement in de Raamatraat, den man aan sou wijzen, voor wien ntj dat bewerkt goud moest verkoopen. Dun overoenkoui-Uj; werd gehanueid en tw_c duc;.ligagenten der Dordsohe policie, heeren in burger kleeding, vergezelden den would-be koopman of commissionnair naar Rotterdam. Hier aangekomen vervoegde men zich aan een der bureaui van politie, om consent tot voorloopige aanhouding van degeen, die zou wonlcn aangewezen, alsmede iemand om den weg te wijzon. D? aanwezij,'* .ommissans van politie voldeed hieraan dadelijk, heva! voorzigtjgliêid aan met hetgeen men reeds had en stelde daarenboven nog een agent in de nabijheid van het bedoelde huis, om voor het geval van nood bij de hand te zijn. De Dordsche a. enten echter vol vertrouwen op hunne behendigheid, meenden z«ker van huune zaak ts zijn en togen op weg.
Wjj hebben reeds medegedeeld, dat de man van het goud vervolgens aan zijne geoefende Dordsche bewakers heeft weten te ontsnappen, doch het is der moeite wel waardig mede te deelen op welke wijze hij dat deed. In de door hem aangewezen herberg de Witte Leeuw gebragt, zette hij reeds in het voorhuis een vreemd en verbaasd gezigt op. Hoe was het mogelijk dat hij zich in het huis had kunnen vergissen! Hij keelt rond en nog eens rond; neen, hier was het niet; hij moest een paar huizen verder wezen. Onze trouwhartige Dordtenaars, <üe een diep besef schijnen gehad te hebben van de onaangename- positie, waarin hnri brave patiënt verkeerde, gaven hem twee kwErtjes, opdat de vertering door hem zou kunnen betaald worden, ten einde zooveel mogelijk den schijn vaneen politiemaatregel jegens hem weg te nemen. Toegerust met dit zakgeld, stapte men de laatst aangewezen herberg binnen, die hij, coor de misleiding kans had, dat aan de achterzijde niet door dé politie was afgezet. Men nam plaats en begon wat te keuvelen, in afwachting dat de persoon dien men zocht, zich zou vertoonen. Nu vroeg de man van het goud aan de meid hem het geheim gemak te wijzen: hij had buiipiju! Het schijnt dat dc gearresteerden te Dordrecht nimmer aan pijn in den buis lijden, Zoo als elders het geval is, en het is dus niét te verwonderen , dat de Dordsche agenten, medelijden met den man hadden en hem stilletjes naar de beste kamer lieten gaan. Zij konden üu, bij een tafeltje gezeten , zich in de banden wrijven en illusien maken, dat zij eens een mooijen slag hadden geslagen. Maar, nu moest hij eens ziek worden! hij had pijn in den buik — en bleef zoo lang weg! Dat zou jammer zijn. De slimste van ce twee wilde eens gaan zien. » Meisje! wijs mij hèt geheim gemak eens !" » Die heer is er nog op" luidde het antwoord. Maar het scheen dat de pijn uit den buik van dén gearresteerde in dien van den agent was overgegaait, en hij ging, stout weg en met schending der beleefdheid.vormen, naar die geheime plaats, klopte nog eens aan de deur, maar daar heerschte de stilte van het graf, want — de vogel was gevlogen. Hij had een op de open plaats staand stilletje tegen de heining geschoven , met een steen de op den rand staande spijkers plat geslagen, was er toen over heen geklommen en had zich, zooals gemeld is, door een steegje nit de voeten gemaakt, zonder de Dordsche agenten hunne twee kwartjes terug te geven.
Door liet cöllegie voor de zeevisscherijen, waarvan de heer H. van Beeck Vollenhoven het 'voorzitter.chap en de heer J. T. Buys het secretariaat heeft waargenomen, is 24 Mei jl. een uitvoerig verslag uitgehrsgt, dat thans in druk is verschenen. In de eerste afdeeling worden de werkzaamheden van het cöllegie verm.ld. Wij kunnen hieromtrent niet,, in vele bijzonderhe ien treden en deelen alleen het volgende mede: Op voordragt van het cöllegie werd door de regering eene subsidie van f 5000 toegestaan voor het hospitaalsc-hip, daar dergelijke tegemoetkoming in dit tijdperk van overgang noodzakelijk werd geacht, hoewel men van meening was, dat de uitrusting van dit schip in het vervolg ten laste van de reeders moest komen. Mede op voorstel van het cöllegie, werd de haringvloot in het afgeloopen jaar door eon oorlogschip vergezeld, ten deele om de orde onder de bemanning der haringvloot te handhaven, ten deele om tegen sluikerij te waken en dé belangen der visschers bij de plaatselijke autoriteiten van Engeland en Schotland voor te stsan.
De werking van de nieuwe reglementen op het keuren van den haring heeft het cöllegie in sommige «opzigten teleurgesteld, maar ook in andere zgne verwachting overtroffen. Het werd teleurgesteld door de handeling van eene aanzienlijke firma te Vlaardingen , die het tarief, gevoegd bij dé wet van 11 December 1857, zoo opvatte, dat alle haring met Nederlandsche visschersscbepen ingevoerd, reeds daarom Hollandsche haring en dus van de betsling van regten vrijgesteld zou zijn. Zij maakte van df je opvatting een ruim gebruik.
De minister van financiën, hierop opmerkzaam gemaakt, schijnt maatregelen te hebben geiiomen om dit misbruik té verhinderen. Eone andere reden van teleurstelling was het misbruik dat van de verleende vrijheid werd gemaakt. De reeds genoemde firma namelijk, liet de door haar aangevoerde vreemde haring in Hollandsche fusten overpakken, stempelde die met de merk.n, welke vroeger als officiële merken golden, en verzond ze aldus naar het buitenland, alwaar dezo fusten, juist omdat zij de oude, algemeen bekende merken droegen, de voorkeur genoten boven de fusten met de nieuwe merken voorzien. Van verschillende kanten wordt verzekerd, dat hierdoor op buitenlandsche markten een wantrouwen is ontstaan, waardoor al de uit Holland aangevoerde haring wordt getroffen. Aan den anderen kart heeft de werking van de nieuwe reglementen , omtrent het keuren van den haring, de verwachting van het collegia ver overtroffen. Le handelaren hebben algemeen de pogingen van het eoilègie ondersteund. Slechts enkeie klugten van ondergeschikt belang zijn tegen de reglementen aangevoerd. Dat de lelimghebbendètt althans voor hét oogenblik groote waarde hechten aan de officiële keuren, blijkt duidelijk uit het feit, dat ü_ën____d van de bevoegdheid, om ongekeurde haring ter markt te irer.gen, gebruik heeft gemaakt. Meer algemeen zijn de klagten over de nieuwe voorschrifteii betreffende de restitutie van zout-aecijns. Het cöllegie meent', dat die nieuwe voorschriften gebrekkig zgn. Evenals ten vorigen jare maakt het cöllegie den minister op- K.erkzaam op de grodte gevaren, die ónze zeevisscherijen b-dreigen door het vervallen van het handeis-tractaat mét België en de weder-ihvoering van dé hooge regten, vroeger daar te lando öp den invoer van Ho_land_c_ien .visch gesteld. Het e.llegio is overtuigd, dat Zoo dit tarief op den duur stand houdt, eéncaanzienlijke vermindering van de zeevisscherij té Middelharnis, Zwartewaal en omstreken daarvan het gevolg zal Zijn. Verder wordt in hét verslag met genoegen melding gemaakt van de opheffing v~n het diff.rent:eel regt op den Hollandschen haring in Rusland.
In de tweede afdeeling van het verslag wordt een overzigt gegeven van de gesteldheid der zeevisscherijen in 1858. De vangst was in het algemeen niet gunstig, hetgeen wordt toegeschreven aan het ongunstig en stormachtig weder, dat sedert de helft van September tot aan het einde van het seizoen heeft voortgeduurd. In deze afdeeling wordt verder melding gemaakt van cene omstandigheid , die op den afzet van den Hollai dschen haring een ougunstigen invloed moet uitoefenen. Ten einde namelijk voor hunne producten hóoge prijzen te kunnen bedingen, hebben de meeste reeders van haricgschepen de in 1829 opgerigto vereeniging tot regeling van dc prijzen van den vollen haring, ook nog na de invoering van de nieuwe wet omtrent de zeevisscherijen in stand gehouden. De deelnemers aan deze vereeniging verbinden zich om, ook na afloop van de jagerij , hunnen haring tegen eene bepaalde som aan de gemeenschap af te staan, welke zich dan met den verkoop belast en de prijzen bepaalt. Het cöllegie echt het tereg. wenschelijk, dat deze vereeniging ophoude. De buitengewone duurte van ons product in deeèrßte maanden van de vis_cl_erij , die daarvan het gevolg is, verpligt den vreemden handelaar zijne toevlugt te nemen tot Scholschen haring, torwi.il iater, wanneer onze visch tot billijker prijzen te verkrijgen is, de meeste buizen reeds ruimschoots van het noodige zijn voorzien. De schotten door zich meer meer naar de bestaande vraag te regelen en door aan hun haring in de verschillende maanden des jaars eene moer gelijkmatige waarde toe te . enncn, verkrijgen betrekkelijk betere financiële uitkomsten dan onze reeder». In het verslag wordt uit de officiële handels-statistiek aangetoond, dat er geene buitenlandsche markt overblijft, van welke men kan zeggen, dat zij zich duurzaam en regelmatig uitbreidt. Het is daarom verblijdend te vernemen, dat volgens het verslag jaarlijks hf. getal reeders, aat zich aan de bovengenoemde vereeniging onttrekt, grooter wordt. Ook omtrent andere takken der zeevisscherij treffen wij belangrijke bijzonderheden in het verslag aan, die wij evenwel, om niet te uitvoerig te worden, met stilzwijgen voorbij gaan. Wij deelen allsen nog mede, dat in hét afgeloopcr jaar onze ansjovis-visscherijen 70,920 ankers, inhoudende ongeveer _Ü0 millioen sf-utst, hebben opgeleverd.
it-ucu la te ._;i--in'ciü:u voor het. p_L-u_i_ m do i&ieii ue_ u aalschappij Arti et Amicitiae, de tentoonstelling van schilder- en andere kunstwerken van levende meesters geopend. Er zijn ingekomen 254 kunstwerken, waaronder van Pieneman, Israêls, Egenbergen, Craeyvan^er, Cunosus, Hollander, ten Kate, Krusenian , Louis Meijer, Rochussen, Roelofs, Schelfhout, Springer, Weissenbruch, enz. Het contingent van het buitenland is niet groot. Wij vinden onder hen Beranger, Calame, Coomans, Kanny Geefs, Meyer, van Bremen, Lambinet, mej. Wagner , Wilheimi, enz.
De bekende Fransche kolonel Charra. wordt elk oogenblik te 'aHage verwacht; hij heeft Zwitserland in het laatst der vorige maand verlaten.
LI. Zaturdag is te Rijswijk in tegenwoordigheid der leden van de commiesie voor het gedenkteeken op het graf van Tollens , de eerste steen daarvoor gelegd door jhr. IJ, G. J. Caan van Neck, den achtjarigen zoon van den burgemeester aldaar, lid dier commissie.
Daar dc miliciens der ligtingen van 1856 en 1857 in de maand Julij 11. onder de wapenen zijn geweest, is het overbodig geacht hen in de maand Oetober aanstaande tot de gewone jaarlijksciie inspectie op te roepen. Derhalve zouden alleen de miliciens der ligtingen van 1855, welke, in gewone omstandigheden, in het begin van het volgende jaar zullen worden ontslagen, tot het bijwonen van die inspectie in aanmerking komen. Op grond hiervan is het den minister van binnenlandsche zaken en van oorlog voor gekomen, dat de gewone iuspectie'over de verlofgangers der nationale militie, dit jaar kan worden achterwege gelaten. Derhalve is aan de gemeente-besturen kennis gegeven, dat de bedoelde inspectie niet zal plaats hebben.
De Enschedesvhe Courant vestigt de aandacht van den handel op nieuw op eene zaak, welke in het gepasseerde jaar zeer voordeelige uitkomsten voor de fabriek-nijverheid van Twenthe„heeft opgeleverd, namelijk op de Twentsche onderlinge waarborg-maatschappij voor zeegevaar van goederen, onder directie der heeren G. Schimmelpenninck en Co. te Deventer. Op de vergadering dezer maatschappij, onlangs te Carelshaven gehouden, is gebleken dat de gevallen schade in het eerste boekjaar ISSB van het bedrag der zeer aanzienlijke verzekerde sommen, nog geen half pCt. heeft bedragen, zoodat de deelhebbers eene bijzondere winst op korting van assurantie-premie hebben genoten.
Door den minister van finantien is het volgend formulier vastgesteld van den door de surnumerairs van dc directe belastingen en het kadaster af te leggen eed: »Ik zweer (verklaar), dat ik, om tot surnumerair van de directe belastingen èn het kadaster te worden benoemd, aan niemand, wie het ook zij, middellijk noch onmiddellijk, onder welken naam of voorwendsel, iets beloofd of gegeven heb, noch geven zal. » Ik zweer (beloof) de mij opgedragen bediening getrouwelijk, volgens de wetten en instructiën, te zullen waarnemen. »Zoo waarlijk enz." — Verder is bepaald, dat voornoemde surnumerairs voor hunne iv functie treding, den voorschreven eed zullen afleggen in handen van don commissaris des konings in de provinciën, waarin zij het eerst werkzaam zulien zijn, terwijl op het proces-verbaal van beëediging, het bij art. 68, §. 1, n°. 51, der wet van 22 Primaire, 7de jaar, bepaalde vaste registratieregt van 80 cent» verschuldigd is.
De verschillende provinciale directeuren der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen (behalve die to Maastricht) zijn door den minister van financiën uitgenoodigd om de vereisehte orders te stellen: I°. dat, bij aanvoer van ladingen steenkolen op Rijn-yk in het algemeen, maar in het bijzonder van die, bestemd om ten behoeve van fabrieken enz. onder genot van gedeeltelijken vrijdom van accijns te worden ingeslagen, zoowel door de ambtenaren ter uiterste wacht, als door die ter plaatse van bestemming, nimmer worde verzuimd om behoorlijk te onderzoeken niet alleen of de vaartuigen tot aan den Rijn-IJk zijn aangefaden, maar ook of de gereedschappen en scheepsbehoeften, welke zich aan boord moeten bevinden, overeenkomstig den voor het schip afgegeven ijkbrief aanwezig zijn, alsmede of de hoogte van het water op den bodem van het vaartuig die is, welke door dien ijkbrief wordt aangegeven ; 2°. dat, wanneer het ter uiterste wacht wordt bevonden, dat het vaartuig ook slechts aan een enkel dier vereischten niet vold.et, de ambtenaren ds aangifte der lading op den Rijn-IJk niet toelaten; en 3". dat,, wanneor de ambtenaren ter plaatse van lossing eener voor eene fabriek bestemde lading bei-inden, dat het vaartuig ook slechts aan een der gezegde vereischten niet voldoet, de inslag in de fabriek enz. niet moet worden toegelaten dan met juiste verificatie, en de volgbrief als, dan slechts moot worden afgeschreven voor de hoeveelheid , dio werkeïijk bevonden wordt, en de accijns van het te min bevondene moet worden verhaald op den ter eersfe wacht bij de afgifte van den volgbrief gestelden borgtogt, of wel ter losplaats kan worden betaald.
De gemeenteraad van Hei- en Boecop heeft, bij besluit van 28 Augustus jl. besloten tot weder instelling der kermis aldaar, en dio te doen aanvangen den derden Maandag in October en to doen eindigen op Woensdag daaraanvolgende.
Wij me .nen, zegt het Weekblad van het Regt, de heeren advocaten te moeten herinneren aan de bepaling van art. 6 van het regletpent van orde , voorschrijvende dat zij ieder jaar, in de maand September, hunne acte van bcécdiging moeien laten viseren ter griffie van het collegio, waarby zg zijn ingeschreven.
Uit een door Zr. Ms. gezant te St. Petersburg onder dagteekening van 20 Augustuß medegedeeld overzigt der scheepvaart onder Nederlandsche vlag in die haven, blijkt, dat van den 13den April tot den 3den Augustus dezes jaars 305 Nederlandsche sch'fpéii aldaar en te Kronstadt zijn aangekomen, waarvan 184 weder vertrokken zijn. Over het algemeen is de handel kwijnende en de suiker-invoer uit Nederland zeer gering. Ook uit de Havannah is weinig suiker ingevoerd: deze is weinig gezocht, en de Java-suiker wordt liever hier verkozen.
Graansoorten en lijnzaad naar Nederland verscheept zouden thans, bij de hooge marktprijzen te St. Petersburg, weinig voordeel opleveren, niettegenstaande de vrachten naar Nederjand gemiddeld op ƒl5 per roggelast gevallen zijn.
Z. M. heeft benoemd tot adelborsten der lste kl. de volgende edelborsfen der 2de kl. bij het kon. inst. voor de mar. to Willemsoord: L. A. Walaardt Sacré, F. K. Engélhrecht, J. E. C. Coster van Voorhout, H. A. Sirks, W. J. H. dc Kanter, E. H. E. van Woelderen, I. P. Hovy, J. C. Commijs, M.Rochussen, P. M. Cochius, G. Eek, P. Grans, J. F.'M. Lange, F. J. Stokhuysen, H. Quispd, jhr. S. F. T. de Vaynes de Bra- Icell, P. J. Zaal, M. A. Medenbach, R. Wijmans, A. de Brugne, T. Sprec, J. Vriemoet Drabbè, A. R. A. von Bikl, H. A. de Smit van den Broecke, M. J. C. Lucurdiê, R. E. van der Loeff, L. M. L. de Haan en L. A. Dittlof Tjatsens. Z. M. heeft den met verlof hier aanwezigen 2den luit. der art. in Ned. Indie,. K. A. vnn den Camp, op verzoek, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms milit. dienst, onder toekenning van pensioen.
* 'S Gravenhage , 5 September. H. M. de koningin en de jeugdige prins Alexander met HD. gevolg zijn heden morgen met een extra spoortrein uit de residentie vertrokken, om zich nèar het buitenland te begeven.
— Morgenmiddag, u-h 12 ure, zulleu allo officieren in het garnizoen aanwezig, zich op het Plein vereenigen, ten einde door den generaal, waarnemend gouverneur der residentie, aan den minister van oorlog te worden voorgesteld.
— Gisteren middag is, na een langdurig en smartelijk lilden, in den ouderdom van ruim 63 jaren overleden, de Edel Achtb. heer mr. Hendrik Jacob Herman Modderman, raadsheer bij den hoogen raad der Nederlanden en president der commissio over de wees- en momboirksmers. Hij bekleedde vroeger met veel onderscheiding de betrekking van kantönregter te Winschoten en werd tér Twc.de Kamer van de Staten-Generaal afgevaardigd; al. zoodanig heeft hij tot hét tot stand brengen van menigen we.teüjïen maatregel medegewerkt en zoowel in zijne staatkundige loopbaan als ir, zi'r.o resrt-praktijk doorslaande bewijzen gegeven v_n kunde én-ervaring, vun eén zelfstunclig karakter eu een si.Be.i_. zmmgen geest. Zijne -diepe regt-kennis deed hem in het jaar .o_i uuor Uo 1 Wö.ac AciL-icr aci eurtsi u^j ...e voo_ü_ag. piHut-eu \u.. kandidaten ter vervanging van den heer mr. L. A. Lightenvelt, tot eene andere betrekking geroepen; de koning bekrachtigde die keuze en hij werd in den boezem van den Hoogen Raad ontvangen met toespraken van den E. A. heer procureur-generaal, mr. G. A, G van Maanen, en den toonmaligen voorzitter, den E. A. heer mr. W. B Donker Cnrtiu= van Tienlioven, diegetui?den hoezeer zij zijnebegasfdheden en karakter op prijs stelden. Voorzeker heeft hij door zijne algemeen erkende naauwgezetheid en ijver aan de hooge verwachting beantwoord, welke men gekoesterd had van den man, die uiterst bescheiden en nederig was van wandel, godvruchtig van hart en nog, ondanks zijne drukke ambtsbezigheden, den tijd wist te vinden tot deelneming aan letterkundige ef andere genootschappen, waarvan hij een sieraad was. Het was hem eene aangename ontspanning, de letteren te blijven voorstaan tn sedert verscheidene jaren behoorde hij onder de leiders van het genootschap Oefening kweekt Kennis. Gsen wonder dus, bij dit alles, dat hg door ambtgenooten en vele vrienden diep betreurd wordt en onuitwischbare herinneringen zal achterlaten. Hij was den 24sten April 1796 te Groningen geboren en ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
— Heden ia bij den Hoogen Raad, kamer van strafzaken, behandeld de zaak van P. de Graaf, rcquirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal g eregtshof van Noordholland, waarbij hij is schuldig verklaard aan het afleggen eener valsche verklaring in eene strafzaak ten voordeele van den beklaagdo, cv, tér dier zake veroordeeld in eene tuchthuisstraf van vijf achtereenvolgende jaren en in de kosten. Er zijn echter door o! namens d<n req. geene middelen aangevoerd tot staving zijner ingestelde voorziening in cassatie en vermits de heer advocaatgeneraal Karseboom ook geene gronden aanwezig heeft gevonden, die ambtshalve tot vernietiging van het beklaagde arrest zouden kunnen leiden , is door hem geconcludeerd tot verwerping van het beroep in cassatie, met veróordeeling van den req. in de kos ten. De uitspraak is bepaald op 14 September a. s. Kamp bij ÏEelst, 4 September. Het schoone weder van heden had zeer vele bezoekers herwaarts gelokt, welke de troepen om 9 uur naar de plaatsen der eeredienst vergezelden en om 12 uur bij de groote parade tegenwoordig waren. De parade, ter viering van den verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, was uitmuntend schoon en gaf de velo toeschouwers gelegenheid om aan hun verlangen te kunnen voldoen. Na den afloop der parade begonnen de militairen zich te vermaken, hetgeen tof laat in den avond voortduurde. De lijn der marketensters werd 's avonds geïllumineerd.
Als bij verrassing ontvingen de onderoflic. 4de batt, sde regt. heden van hunnen, onlangs op non-activiteit gestelden majoor L. eene groote mand met wijn, om die feestelijk met elkander te nuttigen.
Omstreeks ten 6 ure 's avonds waren 2 landlieden in twist geraakt ; een hunner bekwam eene wond door een mes over den rug en is in de militaire zieken-inrigting opgenomen, terwijl de dader door 's rijks veldwacht in arrest is genomen.
Eergisteren heeft aan het departement van oorlog, bij enkele iri.chrgving, de aanbesteding plaats gehad van de levering van 3000 Nederl. ellen linnen, ten dienste van het leger. De minste inschrijvers waren de heeren van Heeckerén en comp. te Enschedé voor ƒ 1.03 dé Nederl. el.
— Heden had te Amsterdam aan den Rijnspoorweg de volgende aanbesteding plaats: het veranderen der rijtuigloods tot visitaticloods; het opbreken en verplaatsen van een gezonken spoor; het veranderen der los- en ladingplaats en het maken van een los- en ladingplaats, hetwelk alles gegund is aan A. Outdijk, voor ƒ 5645.
— Dezer dagen werd te Hoorn gevankelgk binnen gebragt een landman , beschuldigd van valschheid in geschriften. Deze boer, gehuwd met eene blinde vrouw en bij hare ouders inwonende, verpandde huis en hof zijner schoonouders zonder hunne voorkennis onder een valeehen naam en gaf afschrift van de hypotheekakte zijne vrouw in bewaring. Deze ongelukkige, niets wetende van den inhoud der papieren baar in bewaring gegeven, liet ze aan hare ouders zien, welke den schoonzoon daarover onderhielden , doch deze gaf voor dat hunne dochter er mede bekend was en van de zaak wist. Deze logen bragt de oudors tot het voorstel aan den falsaris, of zich onder c ratele te laten stellen, of zich aan de regtbank te zien aangeven. Op zijne weigering werd de zaak in handen der justitie gesteld, die hem spoedig deed vatten en reeds tot bekentenis heeft gebragt. — Te Hoorn is jl. Zaturdag morgen in de Gravenstraat brand ontstaan. Gelukkig was er geen wind, zoodat dej brand zich tot twee huizen onder een dak bepaalde, die dan trouwens totaal zijn uitgebrand.
— Aangaande den moord, eergisteren morgen ten half 7 ure, dus bij klaar lichten d:ig en op de openbare straat te Harlingen gepleegd (zie ons vorig No.), deelt de Amst. Ct. het volgende mede: De misdadiger, met name de Graaf, is klein van per- Boon en van middelbare jaren; hij heeft, naar men zegt, met niet lange tusschenpoozen bij herhaling te Leeuwarden gezeten en den laatsten keer vijf jaren. Hij was in de maand Mei ontslagen en viel do vermoorde gedurig lastig met het aanzoek weder met haar in vereeniging te leven, doch zij moet te kennen gegeven hebben, niet meer met hem te doen te willen hebben. Daarop zijn van den kant van de Graaf bedreigingen van moord gevolgd en Woensdag 11, moet hij reeds een aanslag op het leven der verslagene beproefd hebeen, doch zijn opzet hebben laten varen, op hare b.dofto voortaan weder vereenigd met hem te leven. Het voorkomen van den beklagenswaardigen moordenaar is uiterst onverschillig; zijne antwoorden, zoowel aan den kommissaris van politie by het voorloopig onderzoek, als aan personen die hem in zgne gevangenis in den loop van den dag bezochten, getuigen van een verstokt gemoed, en wanneer dit bestaan het gevolg mogt zijn van de inademing der onzedelijke atmosfeer in de groote gevangenissen, dan ware het wél te wenschen dat het cellulaire stelsel meer algemeen mogt worden ingevoerd. De wonden zijn aan de overledene toegebragt met een mes, dat de gevangene aan beide kanten tot een puntig werktuig had geslepen; het is een dier duitsche fabriekaten waarop men wel spreuken lefßt, en door eene zonderlinge toevallig, heid staat op het hecht van het mos: Heule roth, morgtn todt. Van do wouden, vijf aan de regterzijde onder de borst, een ia de linker-borst en een onder den linkerarm, moet, volgens getuigenis van een geneeskundige, de laatste doodelijk zijn geweest. De ongelukkige heeft nog eenigen tijd geleefd en ia door toesohietende menschen in een pakhuis gebragt; zij heeft stervende haar kind, dat ook het kind van de Graaf moet zijn, in het aandenken der omstanders aanbevolen. De gevangene is niet in eene herberg, maar in den aanbg aan den buitenkant der stad gegrepen door den genoemden rij kaveldwochter, geassisteerd door verscheidene koe'g'endrgvers. Het moet nog al moeite gekost hebben den moordenaar te beschermen tegen mishandeling van het verontwaardigde volk. — In de gemeente Olst zijn van de 300 kinderen, welke dagelijks de school bezoeken, 120 door de mazelen aangetast. Intusschen zijn tot hiertoe nog geene personen aan die ziekte overleden.
— Eergisteren morgen ging te Rijsbergen zekere H. van Sprundel, naar het gehucht Stuivezand, om te jagen en had !.-et ongeluk bij het doorkruipen eener heg, te vallen, waarvoor zijn dubbel geladen jagtgeweer afging en do volle lading zijn linker dijbeen trof. Hij bleef eenigen tijd op die plaats hulpeloos liggen, toen twee personen op zgn geschreeuw ter hulpe snelden, en hem op eene kar huiswaarts bragten. Geneeskundige hulp werd ingeroepen , doch te laat, want reeds ten 7 ure waa hij, tengevolge van bloedverlies overleden. — Het provinciaal geregtshof in Limburg heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den heer F. J. H. 8., candidaat notaris te G., beschuldigd van manslag en van het toebrengen van kwetsuren, slagen en stooten aan twee personen, die hem en zijn broeder gedurende den vastenavond in het veld hadden aang-.-vallen. Het hof heeft niet aangenomen, dat hier zelfverdediging had plaats gehad , maar wel, dat de niüdaden , aan don beschuldigde ten laste gelegd , vfrschoonbaar zijn, daar zij geprovoceerd waren door gewelddadigheden van do zijde der aanranders. Dien ten gevolge heeft het hof eene gevangenisstraf vm een jaar aan den veroordeelde opgelegd. — Woensdag den 31sten Augustus jl. kochten tweo vloc.chhouwers, onder Bussen, op den polder Boerenverdriet, van den polderwachter Jan Kooij, twee_-tuks vee, os en eeue koe, wegende naar gissing to zamen /50 halve Ned. ponden, voorden géringen prijs van ƒ7" , om te Geertruidenberg te leverenen wel vroegtijdig den volgenden dag, zijnde Donderdag 1 dezer. Deze iwee oec-leii waren vuor K. Ou iL. io Uee_t-U.de_-i.-fg Be6'.6| en door hen gekocht. Deze twee stuks vee kwamen dus per schuit voor het openen den boom voor do stad Geertruidenberg, terwijl, toen de z*n«! kwam, de havenboom geopend werd, de schuit binnen kwam' de beesten gelost werden. De koe op den wal staande, viel1' neder en kon van ziekte niot verder loopen; de os echter " rei-te den stal bij R. De sergeant van de wacht ontdekte dit' liet dit oogenblikkelijk den policiedienaar weten , die er btfï van gaf aßn den heer burgemeester, welke onmiddelijk zond «¦ de rijkßveeartsen van Bussen en Zevenbergerzand. Laat»'? noemde kwam en keurde de beesten af als zijnde in den h**\ sten graad door de ziekte anngetast, zoodat' beiden, de eenV*i dag, de andere Zaturdag laatstleden in den grond zijn gesW. ten einde geene schadelijke uitwerkselen voor den mens-b ' berokkenen.
De prijzen van het vee te Amsterdam waren heden als roty Runderen, lste kw. ƒ 220, 180; 2de kw. ƒ 200, 160; 3de V* ƒ 180, 140. Melk en Kalf koeijen van f 160 tot /*9O. Schap*" van ƒ2B tot 22; Varkens golden 42 tot 38 cts. het Ned. *
---

