Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woensdag 10 Augustus. Het doel der zending van den Franschen gezant, den heer Reiset, naar Turijn, dat zoo verschillend ia besproken, is thans bekend. Van de drie punten, waarin dit doel bestaat, zijn twee reeds door koning Victor Emmanuel ingewilligd, namelijk 1°. de terugroeping der commissarissen uit de hertogdommen, en 2°. het aan zich zei ven overlaten van de hertogdommen, zonder verder eenigen invloed op hunne wenschen uit te oefenen. Het derde punt echter, de medewerking van koning Victor Emmanuel tot het herstel op hunne troonen van de verjaagde vorsten, is door de Piëmontesche regering geweigerd. Het is overigens niet denkelijk, dat het resultaat van die zending van veel gewigt zal zijn; want al zyn die commissarissen ook teruggeroepen, al oefent Piëmont ook geen invloed meer uit op de weEschen der bevolking, de commissarissen hebben reeds aan hunne roeping voldaan namelijk den staat van zaken ingerigt op den voet zoo als die in Piëmont is — de wenschen der bevolking zijn reeds geformuleerd — zy wil de aansluiting aan Piëmont — en in allen gevalle verzet zij aich tegen het herstel der verdreven vorsten. Wanneer koning Victor-Emmanuel aan dien wensch van den keizer toegaf, dan zou hy de sympathie van geheel Italië, de achting van z^n eigen volk geheel verliezen. En die wensch des keizers kan dan ook eigenlijk niet goed gemeend zijn, en is waarschijnlijk alleen het uitvloeisel van een verlangen om aan Europa te kennen te geven, dat hy zijne belofte getrouw blijft en geen voordeel uit den Italiaanschen oorlog verlangt; die wensch is waarschijnlijk het uitvloeisel van die gedane beloite, gepaard aan 's keizers overtuiging, dat Piëmont door eene vereeniging met de hertogdommen en Lorabardije wel eens wat te groot en te magtig kon worden tegenover het overige Italië en vooral tegenover den paus. Er schiet den keizer dus niets over, dan zich in eene andere combinatie te schikken, b. v. eene vereeniging der drie hertogdommen onder de regering van een Bonaparte.Dit zou wel eene verbreking van beloften zijn, maar .... er zyn wel meer beloften en eeden verbroken, die tot minder goed resultaat, tot minder goed doel aanleiding hebben gegeven. De Morning Post stelt zeer weinig vertrouwen in de conferentie en blyft van oordeel, dat zij niet in staat zal zijn, de Italiaansohe quaestie op te lossen. Deze conferentie kan al de Italiaansche staten niet dwingen tot eene confederatie toe te treden. Oostenrijk in het ontworpen staten-verbond op te nemen, is even onmogelijk, als Venetië van het overige Italië te scheiden. En wanneer het staten-verbond niet tot stand komt, dan staat de Italiaansche quaestie op hetzelfde standpunt als in January 1859. Ook de linies is van oordeel, dat de Italiaansche bevolking over haar eigen lot zal moeten beslissen. Het wordt dan ook al meer en meer twijfelachtig, of er wel een Europeesch congres tot stand zal komen; althans na de verklaring van lord John Russell in het lagerhuis, is het niet te verwachten, dat Engeland er deel aan zal nemen. Het nieuws uit Duitschland is ditmaal weder zeer schaarsch. Men begint te Weenen bezorgd te worden over het nadeel, dat de handel van Triest en Venetie zou kunnen lyden door de oprigting van de Lombaidijsche tolliniën, en bespreekt de middelen tot voorziening herin. In Pruisgen, en wel te Stettijn, begint men thans ook het voorbee,d te volgen, in andere Duitsche staten gegeven, om namelyk aan te dringen op het instellen eener centrale Duitsche regering. Te Frankfort duurden de ongeregeldheden tussohen de daar in bezetting liggende troepen nog voort. Intusschen schynen door den senaat de notdige stappen ter beteugeling daarvan gedaan te zyn. In Belgie blyft de question brülaute het wets-ontwerp nopens de publieke wei ken, inzonderheid ten aanzien van Antwerpens versterking. De centrale secüe der kamer heeft daaraan reeds hare vierde zitting gewyd, en met belangstelling ziet men te dien aanzien de hervatting der zittingen van de kamers te gemoet, welke waarschijnlijk den 16den dezer zal plaats hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAB1JS, 8 Aug. Het artikel van den heer Granier de Cassagnac dat heden in den Patrie en de Constitutionnel voorkwam (zie laatste berigten uit Parijs in ons A °. van Dingsdag 9 Aug.) is het onderwerp van alle gesprekken; de beurs zelf was daardoor in haar vredesenthusiasme gestoord. De gematigden betreuren den toon van dit artikel tegenover den koning der Belgen oa dat zoodanige artikels de onrust van geheel Europa op nieuw verlevendigen, juist toen men begon eenigzinB minder bevreesd te worden. — De Moniteur bevat het programma van het nationaal feest, dat den 15den aanst. zal plaatshebben. Hieruit blgkt het volgende: Te 6 uur 's ochtends en te 6 uur 'savonds zullen salvos van het hötel des invalides gedaan worden. Des oohtends zullen uitdeelingen geschieden van levensmiddelen aan do behoeltigen in de 12 arrondissementen. Te 1 uur namiddags plegtige mis in de metropolitaankerk, welke zal besloten worden met een Te Deum; ook in alle andere kerken zal na het einde van de groote mis een Te Deum gezongen worden. Van 1 uur namiddags tot 6 uur 's avonds zullen er volksfeesten plaats hebben. Op het plein der invaliden zullen in twee groote militaire pantomimen-theaters en twee akrobaten-theators afwisselend
voorstellingen plaats hebben. Vier cocagnemasten, versierd met prijzen, zullen op hetzelfde plein opgerigt zyn. Een groote ballon zal te 4 % uur opstijgen. Op de Seine, in de kom tusschen de Alma- en Jenabrug zal te 1 uur een Oostersch spiegelgevecht plaats hebben. Te 3 uur zullen alaaar wedstrijden met vaartuigen gehouden worden. Aan de Barrière du TrÖne zullen insgelijks twee theaters voorstellingen geven. Te 1 uur zullen in al de sohouwburgen kosteloos voorstellingen gegeven worden. Des avonds zal de publieke tuin der Tuileriën, de Place de la Concorde en de groote laan der Champs Elysées, benevens straat Bivoli, de Place du Oaroussel, de Place Saint Germain 1'Auxerrois, het Champ de Mars en vele andere gedeelten der stad en alle publieke gebouwen prachtig geïllumineerd zijn; het Champ de Mars met electriek licht, het hötel de villemetgas. Te 9 uur zal op de hoogte van de Trocadero en de Jenabrug en aan de Barrière du Tróne vuurwerk afgestoken worden. Den 14den zullen de troepen, die te Saint-Maur gekampeerd zjjn, hunnen intogt binnen Parijs doen en wel in de volgende orde: 1°. De soldaten, die de door hen bemagtigde OoBtenrijksche vaandels dragen; 2°. de keizer en zijn staf; 3°. de keizerlijke garde, met maarschalk Begnauld aan het hoofd; 4°. het eerste legercorps onder bevel van maarschalk Baraguey d'Hilliers; 5°. het tweede onder bevel van maarschalk Mac Mahon, hertog van Magenta; 6°. het 3de onder bevel van maarschalk Canrobert; 7°. het 4de legercorps, aangevoerd door maarschalk Niel. De stoet zal besloten worden door de veroverde Oostenrijksche kanonnen. De gekwetsten zullen maroheren aan het hoofd der regimenten, waartoe zij behooren. — Prins Napoleon is gisteren avond van zijne reis van Cherbourg teruggekomen. Hij was vergezeld van de heeren Alfred Arago, Pelletier en graaf Branioki, welken laatsten de Courrier de Paris waarschijnlijk voor een Bussisch admiraal heeft aangezien. — Het doel der zending van den Fransehen gezant, den heer de Beiset, naar Turijn, is thans bekend, cn wel 1°. om de Piëmontesche regering te verzoeken hare buitengewone commissarissen in de hertogdommen terug te roepen, 2°. haar te verzoeken geen invloed meer te willen uitoefenen op de besluiten der bevolkingen dezer hertogdommen, en 3°. den wensch des keizers te kennen te geven, dat koning Victor Emmanuel zijne medewerking belove tot het herstel der verjaagde vorsten.
het herstel der verjaagde vorsten. (Particuliere Correspondentie van het N. A. E. en Effectenblad.) PABIJS, 8 Aug. Frankrijk rookt thans behagelijk zijne vredespijp, en te Parijs heerscht de saifon morte in hare volle kracht van hitte en stof. De politiek is stil als eene muis, en de pers doet al het hare om te verhoeden, dat de vreedzame rookwolkjes, die de Fransehe adelaar uitblaast, zich ooit weder tot vreeselijke donderwolken zamenpakken, nadat de Moniteur haar achtervolgens met zijne mededeelingen over algemeene ontwapening, en over de ontbinding van het observatie-corps te Nancy of van het zoogenaamde Rynleger den toon heefc aangegeven. Middelerwijl vervolgen de geleerde redacteurs van het officiële blad hunne vredes-artikelen. Zoo hoort men nog dagelijks verzekeren dat eerstdaags een plegtig manifest van het orakelblad, der wereld het aanbreken der gouden eeuw zal verkondigen. Jammer sleohts, dat de wereld zoo ongeloovig is geworden. Keizer Napoleon heeft haar — zegt zy — reeds zoo dikwijls teleurgesteld en zoo menige verwachting beschaamd, dat twijfel een pligt is geworden. Tweemalen, zoowel toch vóór het uitbreken van den oorlog met Busland als van den jongsten Italiaanschen krijg tegen Oostenrijk, heeft Napoleon III dc wetgevende vergadering, de natie en Europa trachten gerust te stellen met het gezegde; «ik hoop, dat de vrede niet zal worden gestoord," en beide malen heeft zich de spreuk van den Oosterschen wijze: »wie op den wagen der hoop rijdt, heeft de vrees tot voerman" bevestigd, ofschoon men in zijne onnoozelheid üiet begreep — gelijk de ondervinding heeft geleerd — dat deze uitdrukking niets anders wilde zeggen dan: 'ik vrees, dat de oorlog weldra zal uitbarsten 1 Toch kan Mars vooreerst op zijne lauweren rusten. Men voert niet ieder half jaar oorlog, dit verbiedt zich van zelf; ondanks de zeker reeds bekende verontrustende artikels van de heeren de La Guéronnière en Granier de Cassagnac in de Patrie en den Conslitutionnel over de versterking van Antwerpen, behoeft zelfs de vredesapostel Cobden op dit oogenblik Frankrijk niet te wantrouwen, noch er zich over te bekommeren, dat de toestand van Italië vooreerst nog een sterk leger aldaar vereischt. Het ware beter, dat men in het Engelsche parlement wat minder sprak en wat meer handelde, want mogt Cobden naif genoeg zijn om te gelooven, dat men van Frankrijk zou kunnen verlangen slechts twee derden van het aantal Engelsche schepen te mogen houden, dan moest hij niet uit het oog verliezen, dat men tevens eene oorlogservaring aan ons land rigten of eene daarvan verwachten moet. De beurs begrijpt den toestand van Europa beter; zij is evenmin beducht voor een nieuwen spoedigen krijg, als verzekerd van een duurzamen vrede. Hoewel de vrede van Villafranca haar op een ander standpunt heeft gebragt, is hare, wankelende houding toch dezelfde gebleven. Ook nu tast zij in het duistere rond eren als toenmaals, met het eenige onderscheid, dat zij nu geene mogelijkheid van plotsingen vrede of oorlog hoopt of vreest, maar wel die van nieuwe verwikkelingen, omdat, zoo lang de Napoleontische staatkunde zal heerschen, de wereld tot geene duurzame rust of zekerheid kan geraken. Iieeds is de Fransch-Engelsche alliantie meer dan ooit verzwakt, Engeland wapent zich tegen Frankrijk; Busland heeft het doel van zijn overhellen tot de zijde van Frankrijk door de vernedering van Oostenrijk alreeds bereikt en staat bereids op dit oogenblik op meer vriendschappelijken voet met Pruissen dan met Frankrijk. Oostenrijk kan aan Napoleon zijne nederlaag evenmin als den spoedigen
vrede vergeven; het moet, om van zijne financiële benardheid te worden verlost, alle mogendheden, die voor de instandhouding van den vrede werkzaam zijn, de hand reiken. Dit zijn, wel is waar, geruststellende omstandigheden, maar daar tegenover staan ook zorgwekkende, namelijk de spanning in Duitschland, Frankrijk en Engeland, in Oostenrijk en Italië, en bovenal de noodzakelijkheid om dien ten gevolge de legers op een ver boven den voet van vrede geplaatst standpunt te houden, die op den duur ondragelijk is, omdat zij, bij de daardoor beerschende onzekerheid en vrees, elke vrije beweging en ontwikkeling van handel, industrie en beursleven belemmert. Een sprekend bewijs hiervoor levert de rente, die, ondanks den voortdurenden overvloed van vlottend kapitaal en de verlaging van het disconto door de Fransehe bank, heden slechts, met behulp der regering, den Bubicon van 70 pCt. langzaam heeft kunnen overtrekken. Dat de politiek hier thans zwijgt, heeft echter eene driedubbele reden; in de eerste plaats hebben al onze staatkundige babbelaars elders hunne toevlugt tot de schaduw der bergen of tot de koelte der baden genomen; voorts heeft het achtergeblevene Parijs slechts hart, oog en oor voor de buitengewoon prachtige voorbereiding tot het Napoleons- of militaire feest, dat den 15den alhier met de plegtige en luisterrijke intrede van het uit Italië terugkeerende ze gevierende leger zal worden gevierd en dat alle feesten uit den tijd van het eerste keizerrijk zal overschaduwen. Indien ik u sleohts eene korte schets van de toebereidselen tot dit feest wilde geven, zou ik vele bladzijden moeten schrijven. Later zal ik echter niet in gebreke blijven u van de feestelijkheid zelve iets mede te deelen, waarvan do Moniteur heden het programma bevat. De intogt van het leger zal een sohoon en indrukwekkend schouwspel opleveren; stel u voor, dat de rij geopend wordt door soldaten met de op het slagveld veroverde vaandels,voorts door de herstelde gewonden,aan het hoofd van hunne regimenten, gevolgd door den keizer met zyn staf; hierop de keizerlijke garde onder maarschalk Begnault de St. Jean d'Angely, daarna de vier legercorpsen onder de vier maarschalken Baraguay d'Hilliers, Mac Mahon, Canrobert en Niel enz,, en tot besluit de veroverde Oostenrijksche kanonnen. Het schitterendste en toov< rachtigste gezigt bij het feest zal de algemeene illuminatie van het nieuwe Louvre opleveren. Het gebouw zal rondom al zijne galerijen door duizenden nieuw aangebragte gazpijpen verlicht worden. Tusschen elk der standbeelden van Frankrgks beroemde mannen zullen schitterende zonnen, groote sterren, lauwerkransen en naamcijfers prijken. Eene derde reden, waarom men hier thans niet politiseert, is, dat men vooraf de openbaring der geheimen uit de thans geopende Zurichsche conferentie-zaal wenscht af te wachten, en daarmede positieve grondslagen voor de hervorming van Europa. Men zal echter zijne nieuwsgierigheid wel moeten bedwingen, want de zittingen der diplomaten aan de groene tafel in het heerlijke hotel Baur, met een schoon uitzigt op het meer van Zurich, zullen, naar men verwacht, minstens wel eene maand duren.... zonder dat men daarvan een belangrijk resultaat kan verwachten; de herstelling of afschaffing van het regt der verdreven dynastiën, alsmede het presidentschap van den paus, zyn twee netelige vraagstukken, wier oplossing zelfs aan geen Europeesch congres zal gelukken, omdat over het eerste, ondanks alle vredespreliminairen van Villafranoa, alleen door de Italiaansche natiën zeiven uitspraak kan wor den gedaan, terwjjl een presidium van den paus onmogelijk is, indien deze van zijne wereldlyke magt geen' afstand doet. Het is echter even • aarschijnlijk, dat de paus daarin zal toestemmen, als dat de catholieke mogendheden dit van Z. H. zullen verlangen. Doch ook buitendien is de hoop op een Europeesch congres zeer verminderd, waaraan daarenboven Engeland voorshands niet genegen Bchijnt deel te nemen. De mededeeling van den Times eindelijk, dat keizer Napoleon bereids eene formele uitnoodiging aan alle grootmagten tot bijwoning van het oongres zou hebben gezonden, is eene pure uitvinding van dit waarheidlievende blad.
Engeland. LONDEN, 8 Aug. De betrekking van vice-president van aen Board of Trade, welke door de zending van den heer Wilson naar Indie vacant is geworden, is, volgens den Olobe, den heer More O'Ferrall aangeboden, dooh door dezen van de hand gewezen. In de zitting van het hoogerhuis op heden zeide lord Normanby, dat hg de regering wenschte te interpelleren omtrent het vredes-ontwerp, dat haar van Oostenrijk voor den vrede van Villafranoa was geworden, en vroeg mededeeling van de dépeches, die over dit onderwerp door den minister van buitenlandsche zaken aan H. Ms. gezant te Parijs gerigt werden. Spreker kon het gedrag der regering in deze niet goedkeuren, en geloofde niet, dat het Britsche kabinet blijken heeft gegeven van de eerlijke neutraliteits-politiek, welke, naar men verklaard had, het leidend beginsel der tegenwoordige regering had moeten zijn. Ten zij de naast mij zittende lord (lord Granville) kunne bewijten, dat Engeland geheel vreemd is gebleven aan het sluiten van den vrede, zal ik mij overtuigd houden, dat keizer Napoleon volmaakt gelijk had, den oorlog op de bekende wijze te eindigen. Spreker recapituleert w'yders de omstandigheden, die de uitbarsting van den oorlog tusschen Sardinië en Oostenrijk hebben ten gevolge gehad, en leest eene menigte uittreksels voor van dépeches, door lord John Bussell aan H. Ms. gezant te Berlijn geiigt, om te bewezen, dat de minister niet alleen in dwaling verkeerde omtrent zekere feiten, maar dat hij in den geheelen loop der onderhandelingen eene partijdige gedragslijn heeft gevolgd. De edele lord zinspeelt voorts op het gerucht, volgens hetwelk de groothertog van Toscane het bombardement vanFlorence zou bevolen hebben. Volgens de door spreker ingewonnen berigten, houdt hij zich overtuigd, dat de beschuldiging ongegrond is, De zitting duurt voort.
In de zitting van het lagerhuis zeide de heer Sidney Herbert, in antwoord op eene vrsag van sir F. Smith,dat de commissie, belast met hst onderzoek naar 's lands defensie-wezen,benoemd is en binnen kort haar rapport zal aanbieden. Lord Elcho nam nu het woord ota de door hem aangekondigde motie te doen, strekkende om het huis te doen verklaren, dat het niet met de waardigheid, de eer en de belangen van Engeland strookt, deal te nemen aan een congres, om de vredesvoorwaarden vast te stellen, waarvan de preliminairen door keizer Frans Joseph en keizer Napoleon waren overeengekomen. Spreker is van meening, dat geenerlei daad van den keiier van Oostenrijk den oorlog heeft te weeg gebragt; hij is alleen te wijten aan Frankrijk en Sardicio, we'ke laatste staat gedurende onderscheidene jaren tegenoverOostenrgkeene honende en tartende houdingheeft aangenomen. Om zich hiervan te overtuigen, was het voldoende, de artikelen te lezen, sedert 1852 door de Sardinische drukpers geleverd, waarin de Lombarden tot opstand worden aangezet. Hij kan de interventie van eene vreemde mogendheid in de zaken van Oostenrijk niet genoeg laken, en Frankrgk had even goed zijne hulp kunnen verleenen aan Ierland, toen Smith O'firien tijdens de jongste onlusten in dit eiland onderstand vroeg, als het die aan Sardinië in den jongsten oorlog heeft geschonken. Spreker is niet overtuigd, dat het tegenwoordig bewind dezelfde strikte neutraliteit wil in acht nemen als het vorige. De neutraliteit is de eenige staalkundige, die Engeland betaamt, ten zij Engelands eigen belangen in het spel komen, en hij ziet niet in, dat dit hier het geval is. Ten slotte zeide lord Elcho, dat hg het deelnemen van Engeland aan een congres als gevaarlijk voor de Fransehe alliantie beschouwde. Ook deze zitting duurt voort. — Graaf Granville on sir George C. Lewis zijn te Osborne aangekomen ten bezoeke bg H. M. — Toussoon Pacha, zoon van den onderkoning van Egypte, werd Vr'gdag aan H. M. voorgesteld. De jonge prins werd vergezeld door sir Moses Montefiore. — De erfgroothertog en de erfgroothertogin van Mecklenburg-Str«litz keeren heden naar Duitschland terug. De heer Laboucbère, die, gelijk reeds vroeger werd gsmeld, tot den pairsrang is verheven, zal den titel voeren van baron Taunton van Taunton, zijnde dit de naam van het district, dat hy gedurende mesr dan 30 jaren in het parlement vertegenwoordigde. — Mevrouw Goldschmidt (Jenny Lind) zal in Ierland eene reeks concerten geven, bijgestaan door den vermaarden violist, den heer Joachim. — Eergisteren namiddag heeft het meerendeel van de werklieden, welke by den bouw der huizen gebezigd worden, in de omstreken van Londen definitief het werk gestaakt; tegen 4 ure begaven zij zich naar huis, zonder de openbare rust in het minst te storen. Enkele aannemers en bazen zullen echter deze week blyven doorwerken, hetgeen d&órdoor komt, dat hunne knechts zich volgens algemeen gebruik het loon van een dag lieten afhouden, als waarborg dat zy Maandag tot hun werk zouden terugkeeren. De ambachtslieden, die het werk gestaakt hebben, beweren, dat men geen werkvolk uit de provinciën zal kunnen bekomen. Uit 80 steden der provinciën, waaronder Manchester, Birmingbam, Liverpool, Bristol enz., hebbende zij aanmoedigende brieven en geldelijke bijdragen ontvangen. — Volgens den China Telegraph is hat stoffelijk overschot vaa den mandaryn en voormaligen gouverneur van Canton, Veh, die eene zoo groote rol in de jongste Chinesche gebeurtenissen vervulde en in Indië overleed, den 14den Mei te Canton aangebragt, en in een tempel in eene der voorsteden nedergezet, waar het tot den 27sten Mei onaangeroerd bleef staan, waarna de kist, in tegenwoordigheid der Engelsche politie geopend, eu het lyk in den besten staat gevonden werd. Vervolgens werd het in eene tot dat einde in China vervaardigde kist, die zeven Engelsche voeten lang, vier voeten breed, twee voeten hoog en kunstig versierd was, overgelegd, na in volle uniform, met hoed en laarzen, aangekleed te zijn. In de kist werden acht keurige zijden matrassen en een aantal voorwerpen ten gebruike voor den overledene gelegd, waarna het deksel werd digtgespijkerd en de kist aan de bewaring der voormalige bedienden van Yeh toevertrouwd, in afwachting van eene gelegenheid om die naar het noorden des rijks over te brengen. Talrijke Chinesche officieren, bij de verrigtingen tegenwoordig, legden grooten eerbied voor den overledene aan den dag. Alles geschiedde in de beste orde en niemand maakte eenige bedenkiug tegen de aanwezigheid der vreemdelingen. Duitsctiland. WEENEN, 7 Aug. Men houdt zich hier overtuigd, dat de veranderde staat van zaken in Italië niet zonder invloed zal zijn op den handel tusschen Oostenryk, Lombardije en de hertogdomman. Men hoopt dan ook dat spoe.tig eene overeenkomst tusschen Oostenryk, Sardinië en de aangrenzende staten worde gesloten tot opheffing der bezwaren voor handel en nijverheid, welke kunnen ontstaan door de oprigting eener tollinie in Lombardge. Immers is het natuurlgk, dat Sardinië zoo veel mogeigk zal trachten, Genuas handel te beschermen door de uitbreiding zoowel van het Lombardisohe spoorwegnet, als der stoomvaart op zee, op de binnenwateren en den Boven-Po, door welk een en ander de handel van Triëst vroeger of later een gevoelig nadeel kan lijden. Ten einde dit nadeel te voorkomen en den Lombardischen handel van Triëst en van Venetie staande te houden, aoht men het van het hoogste gewigt, dat, behalve door de reeds voorgenomen uitbreiding van Veneties spoorwegnet, ook door een nieuw tolverdrag wederzijdsche begunstigingen voor producten en fabriekaten van beide staten worden vastgesteld. — Men houdt het er vrij algemeen voor, dat, welke personen ook deel aan het nieuwe kabinet zullen nemen, de aristokratische partij ( voorstandster van het provincialismus, de zege zal behalen, zoodaj
er geene wijziging van het tot dus ver geheerseht hebbend eysteeni, in politiek of kerkelijk opzigt, kan worden te gemoet gezien. — Het wets-ontwerp tot invoering ven vrede»- en acheidagereg ten is reeds aan de betrokken besturen en corpora!ïen toegezonden — De nationaalbank houdt zich ijverig bezig met de vervaardiging van nieuwe banknoten van vyf gulden. — Het aanbod van het consistorie der Grieksche niet-geunieerde gemeente van Bukowina, om i millioen gulden in de oorlogskosten bij te dragen, is door den keizer in dank aangenomen. — Uit Venetie wordt van den 5den gemeld, dat pene nieuwe tele graaphlijn is opgerigt van Vicenza en rassano naar Primolano, Feit reen Belluno. BERLIJN, 9 Aug. ('s ochtends). De onsesteldheid des konings (zie onder de laatste beriyten van ons vorig nommer ) heeft eene aderlating noodzakelijk gemaakt. De lijder bevindt zich thans eenigzins rustiger. — Zaturdag 11. is, na eene ongesteldheid van eenige dagen, de minister van staat D. von Raumer overleden. — Met betrekking tot de veelbesproken veranderingen in het Pruissische leger, verneemt men, dat voortaan geene recruten meer bij de linieregimenten, maar by de landweer zullen worden ingedeeld. Den 1 October zullen de manschappen der reserve naar hunne haardsteden teruggezonden en de bij de landweer geoefende recruten bij de linieregimenten overgeplaatst worden. Gelyktijdig worden de reserve-manschappen van het derde dienstjaar bij de landweer overgeplaatst, om de daarbij ingedeelde recruten instructie te geven. Met deze maatregelen zal worden voortgegaan, totdat de linieregimenten, door aanvulling van jjnge, geoefende manschappen, alsmede de jongste klassen der landweer, geschikt zijn, om op voet van oorlog te worden gebragt. — Nopens de Pruissiscbe expeditie naar China en Japan wordt nog gemeld, dat deze, in naam van het Tolverbond, in October as. zal plaats hebben, en wel met de drie schepen Arcona, Thetis en Irauenlob. De expeditie zal hoofdzakelijk de belangen des handels, doch ook die der wetenschappen ten doel hebben. — Te Stetiijn circuleert een adres, reeds met de onderteekening van personen vanonderecheiden gezindheid voorzien, dat aan den prins-regent zal worden opgezonden, en waarbij, onder de betuiging van verknochtheid aan zyn persoon, tevens het verlangen zal worden kenbaar gemaakt naar eene krachtige centraalregering. België» BRUSSEL, 9 Aug. Naar men verzekert, zal de kamer van vertegenwoordigers den 16den dezer hare zittingen hervatten. — De centrale sectie der kamer heeft gisteren hare 4de zitting over het wets-ontwerp nopens de openbare werken gehouden. De heer Orts heeft daarbij zijn verslag uitgebragt, en de minister van financiën ophelderingen gegeven nopens het financiële gedeelte van het ontwerp, en daarby o. a. doen uitkomen, dat des noods de andere openbare werken, doch in geen geval de versterking van Antwerpen zouden worden opgeschorst. Italië. Te Milaan worden protesten geteekend tegen den eisch van Oostenrijk, om aan Lombardije een gedeelte der Oostenrijksche schuld over te dragen. De petiiionarissen verlangen overigens, dat van de aan Lombardije ten deel vallende schuld worde afgetrokken het verschil in de belastingen, dat Lombardije sedert 1817 meer betaald heeft dan de overige Oostenrijksclie provinciën; dat ook worden nfgetrokken de waarden van de Lombardisch Yenetiaansche amortisatiekas, aan welke eene andere bestemming is geneven, alsmede de aanzienlijke sommen, welke het Lombaidisch-Venetiaanach koningrijk, van 1848 tot 1859, ten gevolge van gedwongen heffingen en afpersingen, schade heeft geleden. AMERIKA. NEW-YORK, 28 Julij. De Nevo-York Times deelt in eene correspondentie uit Washington eenige bijzonderheden mede, betreffende een ontwerp-tractaat, dat de gezant der Vereenigde Slaten in Mexico aan zijne regering heeft doen toekomen. Het bevat zeven punten, onder welke ook, behalve versoheidene bepalingen betreffende het gebruik van den transitoweg, het regt tot troepen-transport langs bepaalde wegen voorkomt; verder algeheele godsdienstvrijheid in Mexico, en ten slotte het aanbod tot het sluiten van een of- en defensief verbond, dat feitelijk een AmerikaanBch be«chermheerschsp in het leven zou roepen. —Te Philadelphia z\jn berigtenontvangen vanVenezuela van 9 Julij. Daarmede verneemt men, dat in de republiek steeds anarchie heerecht, en dat benden partijgangers het land afliepen. Puerto Cabello was duor eene dier benden aangevallen; eenige personen werden vermoord,terwijl er buitendien geplunderd werd. Generaal Paez was naar de Vereenigde Staten teruggekeerd. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. (Vervolg.) PARIJS, 8 Aug. Volgens berigten uit Senegal, loopende tot het laatst van Junij zijn door de Fransche troepen verschillende overwinningen op de Mooreu behaald, waarvan de spoedige inlijving van Dimar by. de Fransche bezittingen het gevolg zal zyn. Nog wordt ge meld, dat door den admiraal Rigault de Genouilly uit Cochin-Cbina dringend versterking wordt verlangd. Twee dagbladen van Lyon, le Courrier en la Gazette, zijn n het postbureau te Chambéry in beslag genomen, omdat z'\j artikelen bevatten ten gunste van de aaneenhechting van Savoye met Frankryk. LONDEN, 8 Aug, De kruidmolen bij Ballincolig (Ierland) is Zaturdag in de lucht gevlogen. Vijf werklieden kwamen daarbij om het leven. — Als men aan een schrijven uit Weenen in den Morning Post kan geloof slaan, dan zou de keizer van Oostenrijk besloten hebben, zeer spoedig dat gedeelte van bet vredesverdrag, hetwelk betrekking heeft op het herstel der souvereinen in de hertogdommen, ten uitvoer te leggen, en zou hiervan eerstdaags aan het Parijsche kabinet worden kennis gegeven. Oostenryk zou dan het noodige aantal troepen leveren, om de hertogelijke familie van Toscane te herstellen, FBANKFOBT, 8 Aug. De onlusten tusschen de hier in bezetting liggende troepen hebben zich gisteren in nog heviger mate dan de beide vori»e dagen herhaald. Reeds even na 4 ure namiddag begonnen de vechtpartijen op onderscheidene plaatsen binnen en buiten de stad. Heden ochtend ten 11 ure had hier weder een bloedig treffen tusschen Pruissische en Oostenryksehe soldaten plaat», waarvan thans echter een aanzienlijk aantal in hechtenis werd genomen. Daarop zijn beden namiddag ten 2 ure onderscheidene Frankfortsche soldaten, met geweld en de ontbloote sabel zwaaijende, uit hunne caserne losgebroken. Ten 3 ure werd eène bekendmaking van wege de politie aangeplakt, houdende dat
waren gedaan, ten einde eane herhaling vnn dergelijke ergerlijke tooi eelen te vermijden. — Uit Munclien wordt gemeld, dat de commissie r «n wetgeving der Beijersche ' amer van vertegenwoord-geri zich den 6den dezer geconstitueerd en graaf von Hegnenberg toe haar vo jrz'iter en Dr. Earth tot haar secretaris benoemd heeft. BINNENLAND. fl Vervolg.) AMSTERDAM, 10 Augustus. Uittreksels uit officiële berig-ten. Kennisgeving van B. en W.. dat de primitieve kohieren der plaatse', directe belasting, dienst 1859/60, primitieve kohieren reeks I, A, B, D, BB, NN, OO, WW, XX, YY, ZZ, X 315-331, 394- 408, 434 - 470, 591 — 737 4de arrond., Y 106—372 2de arron 1 , X 332 - 393, 471—560 2de ariond., voorioopig zijn vastgesteld eo gedurende veertien dagen, aanvangende den lOden en eindigende den 23sten Augustus aans'aande, ter inzage van de belastingschuldigen zijn nedergelegd ter seoretarie, op den O. Z. Voorburgwal B 8a, kamer N°. 24. Het spoorweg-comité is gisteren alhier, onder voorzitting van den burgemeester dezer stad, vergaderd geneest, ten einde de belangen, waarvoor bet zich vereenigd beeft, voorioopig te bespreken en zich te constitueren. Het bestaat uit de heeren: V'ior Amsterdam: TT. van Bee^k Vollenhoven, J. Bunge, J H. Cordes, H. Croockewit, C. P. van Eeghen, J. van Eeghen, F. van Heukelom, J. Theop. Liotard, Mr. G. H de MarezOyens, F. van der Oudermeulen, C. Quien, H. Rahusen, J. G. Rijnders, E. Sillem, Mr. C. E. Vaillant, Hk. Willink. Voor Utrecht: Mr. J. Gerlings, W. H. de Heus, Mr. W. J van Hoytema, E D. Kol, Jhr. Mr. J. L. B. de Muralt, J C. Schuurman. Secretaris van het oomité is de heer Mr. M. O. van Hall, van Amsterdam. Naar men ons mededeelt, stelt; de Nederlandsche Handel-Maatschappij thans een onderzoek in naar beschikbare scheepsruimte, te Rotterdam te huis behoorencle, voor hare bevrachting van Java of Sumatra terug naar Nederland tot de gewone vracht en bekende voorwaarden. Dit onderzoek strekt zich uit over de schepen, laatstelijk vóór of op uit. December 1856, in gewone beurtbevrachting aan de Maatschappy beladen, hier te lande teruggekomen; en over de nieuw gebouwde schepen, voor de eerste maal voor zoodanige bevrachting in aanmerking komende, die vóór of op uit. September 1858 zijn te water gebragt. De schepen, die regtstreeks uit eene der Nederlandsche havens naar Java zullen vertrekken, moeten vóór of omstreeks den lOden September aanstaande in de zeehaven tot vertrek kunnen zeiklaar liggen. Voor de schepen, reeds op vooruitreis vertiokken, of die in eene buitenlandsche haven liggen, om van daar de reis regtstreeks naar Java te ondernemen, verlangt de maatBchappy de verbindtenis der reederyen, dat die schepen vóór of op den lOden Jan. 1860 ter beschikking vau de factorie der Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavia zullen worden gesteld. De schriftelijke aanbieding van scheepsruimte, in antwoord op deze vraag, die van de zijde der maatschappy geene verbindtenis tot bevrachting in zich sluit, wordt vódr of op den lOden Augustus e. k., ten kantore van de Ned. Handelmaatschappij ingewacht. (A. B. 0.)
Curatoren van het seminarium der Doopsgezinden alhier zullen, naar wij vernemen, Woensdag den 17den dezer, eene bijeenkomst houden om daarin over te gaan tot de benoeming van een hoogleeraar bij genoemde instelling, ter vervanging van wyien Prof. J. vanGilse. Tot vervulling dier betrekking, zouden bovenal de heeren Dr. P. Haiting, predikant te Enkhuizen en Da. J. O. de Hoop Soheffer, predikant te dezer stede, in aanmerking komen. Het vol gende wordt medegedeeld uit de dezer dagen van den Nederlandschen commissaris in Japan ontvangen berigten, aangaande de te Nagasaki aangekomen en van daar vertrokken handelsvaartuigen. 5 Mei 1859, vertrek van de particuliere Amerik. stoomboot Tantzee naar Shanghaej 6 Mei, vertrek van het Engelsch koopvaardijschip Henry Ellis naar Shanghae, uitvoerende diverse Japansche eetwaren voor de Chinascbe markt; 8 Mei, vertrek van de Nederl. brik Princess Charlotte n. Shanghae, uitvoerende 350 ton Bteenkolen; 9 Mei, aankomst van de Chinesche stoomboot Confucius van Shanghae (die niet ten handel toegelaten en op 14 Mei weder naar Shanghae vertr. is). Aankomst der Eng. brik Mary aridEkta van Shanghae; 1Ü Mei, aankomst van het Engelsch koopvaardijschip Lobelia van Shanghae; 12 Mei, aankomst van het Eng. koopvaardijschip JamesLeman van Shanghae; vertrek van het Amerik. schip Maryland naar Shanghae; 13 Mei. vertrek van bet Engelsch koopvaardijschip Cambolus naar Shanghae; 14 Mei, vertrek van de Japansche schoener Henriette Cornelia naar Saga; 15 Mei, vertrek van het Engelsch koopvaardyschip lavincible naar Londen, uitvoerende boomwas, lakwerk en porselein; vertrek van de Eng schepen Zephyr en Egmont,cn van de Nederlandsche schepen Postiljon en Quatre-Bras, alle naar Shanghae; lading van de Egmont: Japansche eetwaren voor de Chinesche markt; van de Postiljon en Quatre-Braé: steenkolen. Aankomst van het Atnerikaansch koopvaardijschip Mary an l Louisa van Shanghae; 16 Mei, vertrek van het Engelsch koopvaardijschip Mary and Elisanaar Shanghae; 20 Mei, vertrek van het Engelsch schip Lord Clarendon en van de Amerikaansche schepen Minna en Mary and Louisa naar Shanghae, voerende de laatste uit diverse Japansche eetwr ren voor de Chinesche markt. Ook het Nederlandsche schip Zwaluw was verwacht voor eene reis naar Shanghae. * 's GRAVENHAGE, 10 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft het verlangen te kennen gegeven, om, ook in het kamp te Zeist, deel te nemen aan de werkzaamheden bij het kabinet des Konings voorkomende. Daartoe zal de portefeuille der werkzaamheden van Z. K. H. geregeld twee malen 's weeks naar de kampplaats worden geëxpedieerd. — Gisteren middag heeft Z.Exc. de Minister van Buitenlandsche Zaken, de baron van Goltstein, een groot diplomatiek diner gegeven, ter eere van lord Napier, nieuw benoemd Engelsoh gezant bij het Nederlandsche hof. — Den 15 dezer zal er in de St.Antoniuskerkaan de Boschkant een plegtig te Deum worden gezongen, ter eere van den Napoleonsdag, hetwelk zal worden bijgewoond door den baron d'André, Fransch gezant,en al de leden van bet corps diplomatique. — In deze residentie zijn aangekomen en afgestapt aan het Hotel de l'Europe, de prinses Catherine Ouroussoff met familie en gevolg en den heer Jorsel (Chouricius), komende van Moscou. Gisteren zyn alhier per spoortrein weder een aantal zieke militairen van het garnizoen te Haarlem aangebragt, om in de garnisoensinfirmerie te worden verpleegd. De ziektegevallen onder de militairen, meestal galkoortsen, zijn zeer aanzienlijk. *REEDE TEXEL, 7 Aug. Heden morgen had, aan boord van Z. M. schroef-stoomschip Vice-Admiraal Koopman , de uitreiking plaats van twee groote en eene kleine gouden medailles; deze bij de marine zoo zeldzame plegtigheid geschiedde op de meest incrukwekkende wijze. Nadat de equipage onder de wapens stond, werd de kring geformeerd; de commandant wenschte den bootsmaat B. Guiton au, den konstabelsmaat A.Kleijn en den Bchipper J. Jongmaas hartelijk geluk met de onderscheiding hun te beurt gevallen. In warme bewoordingen schetste hij de verdiensten van hen, die 50 en 35 jaren Koning en Vaderland trouw en eerlijk hadden gediend ; die, grijs in de dienst ter zee geworden, thans de vruchten van 's Konings belangstelling in het lot van oude zeelieden mogen plukken. Nadat voor de gedecoreerden gedefileerd was, werd de kreet van •leve de Koning" driemaal aangeheven en werden de feestvierenden door commandant en officieren in de gelegenheid gesteld den dag verder in gepaste vrolykheid door te brengen. * 's HERTOGENBOSCH, 9 Aug. Te Boxtel wordt thans in de fabriek van de firma H. van der Voort, een damast tafellaken met servetten geweven, die bij uitstek fijn en schoon zijn en de bewondering van alle bezoekers dezer fabriek gaande maken. Dit tafellaken moet voor een lid van ons Koninklijk huis bestemd zyn en zal binnen drie weken tijds reeds geheel afgewerkt worden geleverd. Het tafellaken is van eene reusachtige grootte. Het is ruim 3% Ned. el breed en ongeveer 10 Ned. ellen lang. Het geheel is met de keurigste rosetten bezaaid en omgeven door een kostbaren breeden rand. Het is zoo fijn, dat er ruim 17,000 draden in de breedte z'yn ge< werkt en men zou waarschijnlijk te vergeefs zoeken naar een exemplaar, dat dit tafellaken in grootte en fijnheid evenaart. Het doet ce?e niet alleen aan de firma van der Voort, maar ook in het algemeen aan de linnen-, pellen- en damastfabrieken van de gemeente Boxtel, welke hier te 1 ande eenig in hare soort zijn. 's HEBTOGENBOSCH, 9 Aug. Wy vernemen, dat in de aanstaande week aan de in opbouw zynde kapitale schutsluis, binnen het fort Crevecoeur nabij deze stad, zal worden overgegaan tot het leggen van den eersten of zoogenaamden gedenksteen, door den commissaris des konings in dit gewest, en dat de verschillende gemeente en polderbesturen in den omtrek, zoowel als de notabelen dezer stad. zijn uitgenoodigd om dit feest met hunne tegenwoordigheid op te luisteren.
*ALMKERK, 9 Aug. Eindelyk zal, na eene vacature van 2% jaar, de predikantsplaats in deze gemeente weder vervuld worden, daar Ds. T. H. van den Honert, predikant der gemeente Moerdijk, het beroep naar hier heeft aangenomen. Het eerste beroep van den nieuwen kerkeraad is alzoo met een gunstig gevolg bekroond, *OUDENBOSCH, 9 Aug. Gisterenavond circa 10 ure barstte al hier een zwaar onweder los, hetgeen een ieder voor ernstige ongelukken deed vreezen, vooral daar de bliksem zoo hevig was, dat men by het flikkeren daarvan, verscheidene seconden noodig had, alvorens men weder iets kon zien. Weldra bleek het, dat men niet te vergeefs in eene zekere spanning verkeerd had ; want korten tyd na eenen hevigen slag. was de lucht in de rigting vau het naburige Standdaarbuiten, als ware het in een vuurgloed veranderd. Men spoedde zich naar de plaats des onheils en bevond dat de bouwhoeve aan den Oudendijk te Standdaarbuiten, toebehoorende aan den heer d'Hooghvorst van der Linden en bewoond door den huurder G. Hagens, eene prooi der vlammen was geworden. Niettegenstaande alle moeite der brandspuit uit die gemeente, bleef
De schuur, waarin . eeda de oogst geborgen was, en een veulen, alamede de bouwmanswoning, waaruit slechts weinig is gered, werden mede eene prooi der ylammen, terwyl bovendien niets geassureerd was. Genoemde pachter, die reeds een aantal jaren met zijne zuster die boeve had bewoond, was sedert 8 dagen gehuwd en bragt zyne echtgenoote laatstleden Vrijdag in die woning.
---

Het meisje van Helgoland.
Novelle. (Vervolg van A~°. 220.) Eene wyl waren de twee minnenden van elkander gescheiden, toen aan het uiterste deel van de spits der rots eerst het hoofd en toen het geheele ligchaam van een man zigtbaar werd. Men zou byna gezegd hebben, dat hy uit de zee tegen de rots opklauterde; wie echter met de streek bekend was, vond eene natuurlijke verklaring voor dit verschijnsel. Aan dit gedeelte der noordelijke spits namelyk springt, iets meer dan eene manshoogte dieper dan de vlakto des lands, een uitwas der rots van geriügen omvang te voorschijn, van waar men loodregt in de zee nederziet; een steile toegang, die op den gladdon steen niet ongevaarlijk is, geleidt naar dit kleine plateau, dat van de oppervlakte der rots niet is op te merken, als men eenige schreden van den rand verwijderd is. De man, die, als onvermoede getuige van het gesprek tusschen Antije en Peny, thans uit zijne hinderlaag voor den dag kwam, was de heer van Busche, dien wj vroeger reeds in het gejelschap van de barones van Goetz gezien hebben. Hij had toevallig eene vroege wandeling gedaan en zich, als ware het, doe.loos op het boven door ons beschreven uitstekende deel der rots nedergezet en zag naar het opkomen der zon, toen hij voetstappen en weldra daarna een gesprek hoorde. Hy herkende de stem van Perry, en een voorzigtige blik, alsmede het als ongeziene getuige aangehoorde onderhoud, bragt hem, tot zijne verbazing en leedvermaak, op de hoogte omtrent de beteekenis van het rendez-vous en de betrekking van het Helgolandsche meisje tot den kapitein, die door l ljne intimiteit met de barones eene voor het geheele badgezelschap belangwekkende persoonlijkheid was geworden. Busche, een welhebbend grondeigenaar, in jeugdig mannelijke.. leeltgd, met alle voordeelige hoedanigheden naar geest en ligchaam toegerust, die een man voor het schoone geslacht aanlokkend maken, had besloten, naar de gunsten en de hand van Therese van Goetz te dingen, en ofschoon zij hem geene hoop had gegeven, zyne wenschen vervuld te zullen zien, mogt hij zich toch vleijen, een der weinige begunstigden te zyn, die tot de uitverkorenen van haren
hofstaat haddein behoord, totdat zij met kapitein Perry had kennis gemaakt en aan dezen schier uitsluitend de plaats aan hare zijde inruimde. Gelijk meer andere lotgenooten, gevoelde zich Busche door deze openlijke terugzetting in zijne ijdelheid diep gekrenkt en haatte den jongen Engelschman zoo veel mogelijk. Met welk eene boosaardige vreugde zag hij zich thans in het bezit van een geheim, dat hem de gevaarlijkste wapens tegen Perry in handen gaf. Hij besloot van die wapens gebruik te maken, en hield zich overtuigd, dat z j hem de zegepraal zouden verzekeren Ook gevoelde hg reeds bij voorraad zekere genoegdoening in het wel vooruit te zien lijden der trotsche vrouw, die zich bedrogen zou zien, en ter zijde gesteld voor een eenvoudig Helgolandsch meisje. Met on geduld wachtte hij derhalve den tyd af, die hem zou veroorloven, zich naar de barones te begeven, om haar met zijne ontdekking te verrassen. De barones was juist van de badplaats naar de zandduin teruggekeerd, en zat in een ligt morgen-toilet voor het venster van haar woonvertrek, vermits het nog te vroeg voor de wandeling was. Zy ondersteunde haar hoofd met den fraaijen, ronden arm, bladerde onachtzaam een journal door, dat op de naaitafel voor haar lag, terwijl zij van tijd tot tijd geeuwde, dewgl zij zich thans verbeeldde zich in Perrys afwezigheid steeds te moeten vervelen. De heer van Busche werd aangemeld; zij knikte met het hoofd, ten teeken, dat hij mogt binnentreden. Dc heer van Busche begon zijn bezoek, nadat hg tot den handkus was toegelaten, met de gewone informatie naar de gezondheid der genadige vrouw, en verzocht en verkreeg verlof haar later op de wandeling te mogen vergezellen. Wijders moest de badlijst van heden en het nieuwste uit de chronique scandaleuse aan van Busohe de stof tot het onderhoud leveren, en eindelijk hield hg het voor tgd, met de werkekelijke beweegredenen van zijn bezoek, namelgk de aanklagt tegen Perry, voorzigtig voor den dag te komen. De barones gaf hem daartoe aanleiding, vermits zij op schgnbaar onverschilligen toon vroeg: «Hebt g'g kapitein Perry heden reeds gezien, mijnheer van Busche ?" Van Busche hield zich als bragt hem deze vraag in eene moeijeIgk te verbergen verlegenheid. Hij hoestte eenige keeren, alvorens
hij, aan zijn groenen glacé handschoen plukkend en met ter neêr geslagen oogen,antwoordde; • Ik had... heden ochtend... het genoegen... hem te zien 1" De barones vond het gedrag van van Busche zonderling; zij werd on' gerust over Perry, en zeide derhalve: Gij zegt dit op zoo een eigenaardigeu toon, dat ik mij de vraag zou willen veroorloven, waar gij den kapitein gezien hebt ?" Busches schynbare verlegenheid nam toe en met haar in gelijke mate de nieuwsgierigheid der barones. Ik... weet... niet," hernam hy stotterend, »of ik van die toe vallige ontmoeting mag gewagen, aangezien de kapitein geene kennis droeg van mijne tegenwoordigheid, en ik een onvrywillig getuige werd van een voorval, dat...." •Bespaar u deze kieschheid, mijnheer v. Busche," dus viel de ba rones hem wrevelig in de rede, want zij merkte, dat Frank verdaoht zou gemaakt worden. *Gij speelt onhandig; want gij zijt voornemens mijne nieuwsgierigheid te prikkelen en mij om de onthul ling van het in ieder geval al te gewigtige geheim gelijk een kind te laten bedelen. Dit doe ik echter niet, en zie gaarne van uwe nieuwstijding af, als gy mij haar niet vrijwillig wilt mede deelen." Busche beet zich op de lippen, doch spoedig gevat, veranderde hij van toon en zeide ernstig : «Gij miskent mg te eenenmale, genadige vrouw, als gij mij in staat gelooft tot erbarmelijke, kleingeestige praatjes, die hun kronkel weg in het duister zoeken. Uwe vraag bragt mij werkelijk in verle genheid, omdat het toeval, waardoor ik in eene, u noch mij overi gens rakende, teedere aangelegenheid werd ingewijd, mij in den dub belzinnigen toestand van een gedwongen bespieder heeft geplaatst." De in de woorden van Busche opgesloten kalme bewering, dat Perry in de eene of andere »teedere aangelegenheid" eene rol had gespeeld, wekte thans inderdaad onrust bij de barones op, en zij brandde van verlangen, tot eiken prys de oplossing vanBusohes raadselachtige woorden te erlangen. «Gij wordt geraakt, mijnheer v. Busche, ofschoon ik u, voor zoo ver ik weet, geene reden daartoe heb gegeven. Gij zoudt beter doen, my met uwe geschiedenis te onderhouden, want," voegde zy met eene
trotsche vrymoedigheid er bij, «ik beken het openhartig, dat ik in kapitein Perry een levendig belang stel." «Genadige vrouw, alleen dit laatste kan mij bewegen, u het voorval mede te deelen, waarvan ik heden ochtend getuige was; want als kapitein Perry, can wiens geluk ook ik levendig aandeel neem, u belang inboezemt, gelukt het misschien — ik twyfel er niet aan — uwen invloed, hem van eene dwaasheid af te houden, wier gevolgen op zijn geheele leven invloed kunnen uitoefenen." «Kapitein Perry... eene dwaasheid?" »Ik veroorloof mg, zijne bedoelingen, onder vier oogen, dus t# noemen, en ik houd mij overtuigd, mevrouw de barones, dat g\j tan dezelfde meening zijn zult; want, om kort te gaan, hy is voornemens in het huwelijk te treden, en wel... met een Helgolandsch visschersmeisje." De barones ontstelde een oogenblik; want deze ontdekking kwam hsar te onverwacht. Eindelijk riep zy, vrolijk lagchende: «Arme mijnheer Busche! Gij zijt erg gemystificeerd geworden; ik twy'fel geen oogenblik, of men kende uwe onvrijwillige hinderlaag en wilde zich eene scherts met u veroorloven." «Het spijt my, genadige vrouw, dat gy mij, op zijn zachtst uitgedrukt, voor een gek houdt. Hetgeen ik u zoo even verhaalde, is, op mijn woord van eer, de zuivere waarheid, en ik zal in staat zyn, u daarvoor bewyzen te leveren, zoo u mijn verhaal niet voldoend» mogt zyn." • Bewyzen?" zeide de barones, onrustiger geworden door den vastberaden toon van v. Busohe. Met zigtbaar ongeduld zeide zQ derhalve: •Maar verhaal dan toch spoedig." Busche vertelde nu haarklein zyn avontuur van heden ochtend, en vergat niet dit herhaaldelijk met een "Op mijn woord van eer" te bekrachtigen. Hij ontzeide zioh daarbij ook de vreugde niet, de barones mede te deelen, op welke wijïe Perry de verwijtingen zijner beminde ten aanzien der barones zelve had beantwoord. (Wordt vtrvolgd.)
---

