Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 September.
de * *ntwoord dés konings van Sardinië aan de Toskaansche he i 8i?e' wordt te Florence en in andere steden van het grootn-et gnnstig uitgelegd. Zoodra het bekend werd, te gelijk ). ? eene ophelderende proclamatie van het voorloopig bewind , vTe } overal illuminatien plaats gehad, gepaard met andere T gebedrijven. Te Florence heeft men het wapen van het buis het °'Je boven de poorten der voornaamste paleizen en van t^.^féntehuis geplaatst. Volgens de dépêche heeft ook de plat- T? '„bevolking deel aan de vreugdebedrijven genomen. kaan6 Ttme* vat bet antwoord van Victor Emanuel aan de Tos"nand dePutatie in dien zin °P > dat de toning daardoor het "¦ona VBn vertegenwoordiger des Toskaanschen volks bij Eumin i" de P^'S'én der souvereiniteit ad interim op zich geno- Ta "éeft, zonder er den titel, de insignien en de magt blad l, aamraardcn. Naar de meening van het Engelsohe dagbeeft' ¦ de 0I"ng geen ander antwoord geven. Immers Italië de F Zlcil zelf ™et vrÜ gemaakt, maar is dat geworden door poj ranßche wapenen, ono'er voorwaarden, welke keizer Navoor a Mn den vroegeren onderdrukker heeft toegestaam Die «•Bro aBr(ien' asu welke overwegingen zij ook haren oorttiak 8 '6 danken hebben, blijven nog altijd van kracht. Zij 8-r_ra- 6en g"deeité uit van de overeenkomst, krachtens welke Vict 'Wt_ nu in net ">ezit Tan Lombardije gekomen is en koning fran manuel • die al het voordeel van het tractaat van Villasis T?" getr°kken heeft, is daardoor minstens even sterk gebonden tra-fran™jk. Aan den anderen kant heeft Oostenrijk door dit hede t regt verkregen om in de Italiaansche aangelegenden Q i Menen beiden te komen, een regt, 't welk het voor van T t Diet 'had' Zo° Victor Emanuel dus de aanhechting het J'oBkane bij zijn rijk had aangenomen, zou hg zich aan Verri ?r TSn een 00rl°g met Oostenrijk hebben blootgesteld. b.W t, ,* Je Pme* aan' dat het huis Habsburg groot dat b.. j . berstelling der uitgeweken vorsten, oraaltnn. \ \ C'en_, zij?e rcBten van terugval handhaaft en «roos hoop behoudt deze Italiaansche bezittingen te ecniger ,li -r" ZUn<. eieene erf bezittingen in te lijven. Weliigt, zegt «h J"ü^ w_T NaP°leon ITI n«™* bet voSrnemel gehad aan het tractaat van Villafranca dat groot gewigt te hechten, en heeft mogelijk ook nu niet het voorn! S°£ f b«eekenle •** te geven, maar hij is getn «v 5- ee^aakt? voorwaarden ten minste voor den schijn deS-_-lgen\ U'D Biott dri^ de -™"« er op aan, dat er voor de fi mstelhngen iets gedaan worde. Zal de goede orde in •£» wK-TT op den-duur bewaard hl»™> dan moet er hebb™ g b6Bt-}Ur °Ptreaen> *e meer omdat de hertogen geld bijeenbreng ° '"*' T°°ral in Italie gemakkelijk leger eis?n FOJ( _?6gt rm hare --'Jde dat koning Viotor Emanuel > jjn hn_m onclei-danen zoowel als de bevolking van Midden-Italie in Tort Terwacbting zoude te leur Btellen, door het aanbod van vin» *te weigpren- Indien de groote mogendheden de inlijsta T&j de Ita'iaanßche hertogdommen bij Sardinië niet toeaan , dan zal de vereffening der Italiaansche kwestie met groo•"• moeijelijkheden dan ooit verbonden zijn. De Daily Neivs redeneert in denzelfden geest. J-n de Constitutionnel van heden komt eon artikel voor krachtens hetwelk er volstrekt geene vrees behoeft gekoesterd te worpn. dat bij keizer Napoleon vijandige gezindheid jegens Enge">nd bestaat. Dit artikel is geschreven ter wederlegging van eene correspondentie, uit Parijs aan de Indépendanee Beige gezonden, waarvan wij vroeger melding maakten. Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Weenen geschreven, dat het gerucht, om den hertog van Modena tot afstand zijner regten,tegen eene vergoeding, te bewegen, op nieuw veld wint; terwijl men er bijvoegt, dat de hertog thans minder dan vroeger ongeneigd is daaraan het oor te leeneu. In verband hiermede verzekert men, dat Oostenrijk niet langor aandringt op zijne herstelling en dat het zich met de restauratie van den groothertog ?an Toskane tevreden zou stellen. De onderhandelingen, tusschen de hoven ran Weenen en Parij 3 over deze aangelegenheid geboerd , hebben e.onwel nog niet tot eenig resultaat geleid. — Zonder aan het bovenstaande vooralsnog eenig gewigt te hechten, ïoag men eohter vragen, wat de bevolking van Toskane zeggen **1 van een compromis, waarvan zg, naar haar inzien, alléén oet slagoffer zou worden. Met dit compromis is immers noch «e verbindbaarheid noch de onverbindbaarheid te rijmen van «e bepaling, volgens welke de vorsten van Midden Italië in hunne aten terugkeeren. En hoe, kan men verder vragen, zal de es aUratle T(m Am groothertog Tan ToBkane bewerktetelligd worvent n-a t_ vrankrijk besliBt heeft* dat de Oostenrijksche interis wL'n iJalle T°°r -goed opgronden heeft. Frankrijk zou wel ¦^^^.^öy^'ïï SLr zioh zelf aernent van Mt rokk^ het.u%tem d^S^Vh^gl^r te brengen. Bn voortdunng heeracht wijders de bootste betóih!t^ Spanje °m de o°rlogßtoebereid,elen tege^Marokko te onf6 BelBiscbe senaat heeft, blijkens eene heden uit Brussel tvangen dépêche, art. 1 van het ontwerp tot het aanleggen •an ."P^bare werken aangenomen en is derhalve; behoudens de etio des konings, tot de fortificatie van Antwerpen besloten, het "fi '^riJTen uit Rio Janeiro van 8 Augustus, houdt in, dat der k aziliaansche ministerie, na eenige stormachtige zittingen ge-vezp™16- Tan afgevaagdigden, is afgetreden. De hoer Ferraz, Benttat • ln'Peeteur der in- en uitgaande regten en lid van den «s^-tsmet de zamenstelling van een nieuw kabinet belast.
---

Duitsche Post.
Weenen , 3 September. De Oestr. Zeitung zegt het volgende: Voor ons is een wissel verbindend en de beloften in een verdrag moeten vervuld worden , niet omdat het billijk is , maar omdat het door de gebiedende kracht van het regt gevorderd wordt. De vorsten van Midden-Italie moeten derhalve in hunne landen terugkeeren. Het resultaat der hangende onderhandelin gen zal toonen, of er bovendien nog trouw en geloof bestaat, of het woord van een man, of de onderteekening van een monarch waarde heeft. Mogt het big ken dat voor eene belofte geen andere waarborg bestaat dan de vuist en dat een verdrag alleen zoolang verbindend is, als men het niet vernietigen kan, dan mag men de boeken van het staataregt aan de vlammen prijs geven en den toestand van die volken benijden, die nog zoo onbeschaafd zijn dat ze geloof schenken aan den man, met wien zij een vredespijp rooken, en die een handalag als een onderpand achten.
* Frankfort , 4 September. Reeds voor geruimen tijd werd door de bondsvergadering aan eene speciale commissie in laat gegeven, éen ontwerp van wet uit te werken, ter regeling van de regtspleging bij geschillen en vorderingen, welke tusschen ingezetenen der onderscheidene bondsstaten mogten ontstaan. Naar men verneemt is dit ontwerp van wet onlangs aan de afzonderlijke regeringen medegedeeld, ten einde hieromtrent hare meening te vernemen. — Met goedkeuring des bondsdags , zullen naar men verneemt, eenige Fransche ingenieurs de verschillende Duitsche staten bezoeken, om de aldaar aangelegde spoorwegen in oogensohouw te nemen en tevens berigten nopens de administratie van deze in te winnen. Het bevestigt zich niet alleen, dat de centrale Rijnßchcepvaart-commissie naar Manheim zal verplaatst worden, maar men is thans ook de eigenlijke oorzaak, welke hiertoe aanleiding heeft gegeven, te weten gekomen. Ter gelegenheid van de jongste politieke krisis, en omdat een oorlog met Frankrijk voor zeer waarschijnlijk werd gehouden, zou men het onpassende en zelfs het gevaarlijke ingezien hebben van de voortdurende aanwezigheid van den Franschen commissaris en diens secretaris in eene zoo gewigtige bondsvesting als Mainz. Daarbij komt nog, dat deze commissaris tevens door zijne reger ng belast is met het viseren der paspoorten, zonder in het bezit te ziin van het daarvoor noodige exequatur. — Volgens cene offioieele mededeeling uit Weimar, zijn thans uit de volgende Duitsche staten talrijke adhaesien ingekomen tot de verklaringen van de vergadering van patriotten te Eisenach, ten gunste der Duitsche bondshervormmg, namelijk uit Baden Beijeren.Brunßwijk, Bremen, Coburg, Frankfort, Gotha, Haml burg, Heasen-Darmstadt, Hossen-Kassel, Lubeck , Meiningen Oldenburg, Pruissen, Saksen, Schwarzberg Rudolstndt en Weimar' — Voor eenige dagen waren niet alleen de Zwitsersche Alpen' maar zelfs het gebergte in de omstreken van Friedrichshafen, met versch gevallen sneeuw bedekt. Daar ter plaatse kunnen de oudste lieden zich niet herinneren, reeds tegen het einde van Augustus iets dergelijks bijgewoond Je hebben.
---

Fransche Post.
*t * Parijs , 5 September. Het schijnt bijna zeker , dat keizer Napoleon met keizer Frans Jozef binnenkort op nieuw eene bijeenkomst zal hebben en wel waarschijnlijk in de cene of andere Btad in Zwitserland. De bijeenkomst moet door laatstgenoemde zelf aangevraagd zijn, door tusschenkomst van prins Metternich , die gelijk u bekend is , te Saint Sauvcur een bezoek bij den keizer was gaan afleggen. Ziehier wat daartoe, naar men verneemt, aanleiding heeft gegeven. Zoodra het kabinet van Weenen begrepen had, dat de Sardinische afgevaardigde op het congres Blechts in last had om do Lombardijsehe kwestie te bespreken, en tevens zag, welke rigting de loop van zaken in Toskane nam, begon het te vreezen, dat de overeenkomst jte Villafranca weliigt z:/i uitgelegd worden op eene wijze, die met nog grootere opofferingen gepaard zou gaan. Het voedde tevens de hoop, dat de hortogdommen, behalve Parma, weder zouden georganiseerd worden op denzelfden voet als vóór den oorlog. Daar het nu verlangde, de gedachte van keizer Napoleon daaromtrent te vernemen, zoo wordt dit laatste als aanleidende oorzaak tot het houden van eene bijeenkomst opgegeven. Men verzekert dat Oostenrijk alles behalve geneigd is, om het nieuwe beginsel te erkennen, volgens hetwelk de volken zelve hunne zaken regelen en over hun lot beslissen. Dit ïb gemakkelijk te begrijpen, wanneer men slechts in het oog houdt, van welk een invloed dit op het Oostenrijkse], gebied zelf zou zijn. Het schijnt dat het gouvernement er toch eenig gevaar ia zag, wanneer het protest van den heer Schulcher, waarvan ik gisteren melding maakte, oponbaar werd gemaakt, althans in de regerings organen is er niets van medegedeeld. Aan den anderen kant beschouwd, kwam die voorzorg toch te laat, daar het stuk reeds te algemeen bekend is.
In onze politieke kringen helt men er zeer toe over, om aan te nemen , dat Parma bij Piemont zal worden gevoegd, en dat uit de overige hertogdommen een onafhankelijke staat zal worden gevormd, onder het bestuur van prins Napoleon. Ten gevolge der voorgenomen bijeenkomst zijn, naarjmen wil, alle reisplannen van den keizer ook in duigen gevallen. Wat het bezwk van koning Leopold der Belgen te Biarritz betreft, zoo w:l men thans weten dat dit is bepaald op 11 of 12 dezer. Z. M. zoude alsdan vergezeld worden door den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk.
Tegen de volgende week is de uitgifte aangekondigd van het door den maarschalk Niel geschreven verhaal van den slag bij Solferino. Men vreest intusschen zeer dat dit weer aanleiding zal geven tot nieuwe oneenigheden tusiehen hem en den maarschalk Canrobert.
De graaf Cavour wordt alhier verwaoht. Zooveel weet men reeds, dat hij niet aau het hètel der Sardinisohe legatie zal afstappen, maar aan het Hotel du Louvre, waar hij tegen dien tijd apartementen heeft gehuurd. De nationale vergadering der Romagna heeft den lsten dezer eene bijeenkomst gehouden , voorafgegaan door eene godsdienstige plegtigheid in de kerk San Petriono. De advokaat Launolini, als de oudste der volksvertegenwoordigers, heeft in die zitting het preidentschap waargenomen. De heer Cipriani, hoofd van het voorloopig bewind, alsook de ministers van justitie en van binnenlandsche zaken, hebben daarbij het woord gevoerd.
Even als andere bannelingen, heeft ook do heer Edgar Qainet zijn gevoelen ten aanzien der keizerlijke amnestie bekend gemaakt. Hij schrijft daaromtrent het volgende: ii Ik ben geen beschuldigde, geen veroordeelde, maar een banneling. Ik ben met geweld aan mgn vaderland ontrukt, omdat ik getrouw was gebleven aan de wet en aan het mg door mgne medeburgers verleende mandaat.
.- Zy, die behoefte hebben aan eene amnestie, zgn niet de verdedigers der wetten; het zgn diegenen, die ze verbreken. Er behoeft geene amnestie te worden uitgevaardigd ten behoeve van regt en regtvaardigheid.
ii Ik ken niemand het regt toe om mij te verbannen en mij naar zijn goedvinden in mijn vaderland terug te roepen, weliigt om mij op nieuw te verbannen. Ik kan mij niet leenen tot dit spel, waarbij de menschelgke natuur verloren gaat en zich verlaagt. * Wanneer ik heden in mijn vaderland terug kom, dan zou ik het niet weder kunnen dienen, doordien mij de handen gebonden zouden zijn.
>/ De bannelingen hebben, om in hun vaderland terug to keeren, geene toestemming noodig, van wien het ook zgn moge. Zij hebben de wet voor zich. Zij hebben het regt zelven te bepalen , op welken tijd zij goedvinden in het vaderland terug te komen en niemand kan hun dit regt ontzeggen.
ii De wet is tegelijkertijd met hen verbannen. Zij moet dua ook tegelijkertijd met hen hersteld worden. Geeft men hun een vaderland terug, wanneer men hun in plaats van het hun bekende Frankrijk, een ander Frankrijk geeft, een Frankrijk zonder regt, zonder eenige waardigheid, zonder veiligheid, door geweld en list beroofd van alles waarvan het beroofd kon worden ?
«• Wanneer al deze door ons doorgeleefde jaren van verbanning, verplaatsing, deportatie en doodelijk verdriet niet voor de regtvaardigheid en menschelijkheid zullen verloren gaan, dan eisch ik, in de eerste plaats ten nutte van Frankrgk, yoor al het onregtvaardig doorgestaan lgden de navolgende vergoeding: » Ik eisch, dat de gewone bij de nieuwere volken erkende waarborgen voor de Franschen hersteld worden; dat geen hunner door een gewoon bestuur kan gearresteerd, noch verbannen, noch naar Algerie of Cayenne getransporteerd, noch zonder een vonnis in behoorlijken vorm of zonder besluit eener jury uit zijn land verdreven kan worden; dat de openbaarheid der debatten niet meer verboden zij; dat de vonnissen der regtbanken niet kunnen veranderd of verzwaard worden; dat de straf van tweejarige detentie niet meer eene altoosdurende ballingschap kunne worden, die meestal gelijk staat met eene doodstraf; dat de verbeurd verklaarde goederen aan de wettige eigenaars, en de vrijheid der regtbank en drukpers, als waarborg yoor alle andere vrijheden, aan de natie teruggegeven worden. " Wat het regt van verbanning betreft, ik eisch dat dit zal r°ifven bebouwd als nietig, ni.t bestaande en nooit bestaan hebbende, zonder dat het ooit eenig regt heeft kunnen verleenen of zal kunnen verleenen tegen hen, op wien het ooit is toegepast of zal toegepast worden. » Dit is inderdaad het eenige middel, om de deur te Bluften voor het tijdvak der verbanningen, hetwelk de wereld weder is ingetreden. Want wanneer men waant aan de menschehjkheid voldaan te hebben met de nog levende bannelingen, na tien of twintig jaren terug te roepen; wanneer men er niet op let, dat deze in den vreemde dooden hebben achtergelaten; wanneer men niet in het oog houdt, hoe velen hunner door het lgden zijn ondermijnd en slechte naar hun vaderland terug komen, om er te sterven; waanneer het geweld niets meer beteekent in de oogen der menschen; wanneer het voor dengeen die het uitoefent, geene gevolgen heeft; wanneer het geen enkel denkbeeld van regt en vergoeding opwekt; wanneer het in tegendeel nog in dank moet worden opgenomen, wie zal zich dan voortaan wülen onthouden van een geweld, dat met zooveel geluk bekroond wordt.
ii De eeuw der onbepaalde verbanningen is dus gewettigd; en daar ieder op zijne hnurt doet, wat zij-i voorganger doen mogt, zoo volgt daaruit, dat iedere verandering, iedere vernieuwing van partg z*d worden gekenmerkt door de uitzetting van alle tegenpartijen. ii Ziedaar de volstrekte verbastering van het _ne___ohelijk geweten, eene verbastering die moest worden tegengegaan. En daar geheel Europa,.hetwelk; zelf; vrij üs,' zwijgt; daar geheel Europ» het regt van verbanning schijnt te erkennen, als gewettigd door den gunstigen uitßlag en als in de zeden der volken opgenomen, is de banneling verphgt een beroep te doen op de regtvaardigheid, en .het geweten te doen spreken, niet in zijn belang, maar in dat van anderen.
»Ik wil niet',ï[dat [de van heden, ook de bannelingen van morgen; zullen, zijn.
nlk wil met, dat Frankrijk en de geheele wereld, het tydvak weder intreden, waarin iedere partij, bij hare opkomst, de tegenovergestelde partyen verbant en in massa verdrijft. »Ik wil niet, 't dat een zoo diepe afgrond nog dieper worde, om; ;ook^'datgene jte verslinden, wat nog als regt onder de menschen erkend wordt.
» Ziedaar, waarom ik, banneling, voor heden, voor morgen en alle toekomende tijden, protesteer tegen het regt van verbanning,.; als zijnde in strijd met alle begrip van regt en zonder eenigen grond.
i> Het „menschelijk geweten schijnt in dezen tijd al zeer weinig geteld/te worden, maar weliigt zal het oogenblik komen, waarin men zich zal herinneren, dat het menschelijk regt door bannelingen ;is„medegenomen en bewaard, en dat alzoo alle regtvaardigheid nog niet van de wereld verdwenen is."
— Naar men zegt zal de stad Bourgcs vestingwerken bekomen, terwijl er ook eene groote kanongieterij zal worden opgerigt. — Volgens berigten uit Napels van 30 Augustus heeft aldaar den 2 7 sten dier maand een brand gewoed, welke ontstond ten huize van den Franschen kleedermaker Perrenet, op den hoek der straten Toledo en Santa Brigitte, een der levendigste gedeelten der stad. By het uitbreken van den brand kwamen de brandspuitgasten slechts langzaam op en konden de spuiten eerst een paar uren later, toen het huis reeds grootendeels wa» afgebrand en zich de brand reeds aan de belendende huizen had medegedeeld, in werking gebragt worden; en toen bleek nog wel, dat de emmers ontbraken, de slangen gebarsten en de ladder» van geene haken voorzien waren. Toen zes pompen en een duizendtal personen twee dagen achtereen aanhoudend hadden gewerkt, was de brand nog niet gebluscht en daar te Napela, wegens de zeldzaam voorkomende gevallen van brand, weinig huizen geassureerd zijn, is de daaruit voortgevloeide schade voor velen onherstelbaar. De Napelsche brandspuitgasten hebben zioh evenwel moedig gedragen; zg hebben o. a. vier vrouwen uit het midden der vlammen gered. Ook wordt met zeer veel roem gesproken van drie Zwitsers, die om eenige personen te hulp ta komen, zich onderscheidene malen aan het grootste gevaar hebben blootgesteld; ongelukkig is een hunner bü zijne menachlievende poging omgekomen.
---

Per Telegraaf.
-Marseille, 6 September. Volgens de hier ontvangen Spaansche dagbladen is het concordaat tusschen Rome en Spanje den 26sten Augustus onderteekend; een der daarbij aangenomen grondslagenis, dat de waarde van alle door Spanje in beslag genomen geestelijke goederen aan Rome wordt teruggegeven, en dat het daarvoor inschrijvingen op het grootboek zal aannemen, die in geen geval vervreemd zullen mogen worden. De verzoeningsgezindheid, waarvan de Paus in deze aangelegenheid blijken gnt, wordt zeer geroemd. Kopenhagen , 6 September. Het dagblad Fatdrelandet zegt, dat Pruissen en Oostenrijk aan de Deensche regering hebben doen weten , dat de kwestie betreffende Hol_teir,, by de commissie van den bondsdag in behandeling is gekomen. Een antwoord wordt echter op deze mededeeling niet verlangd. Brussel, 6 September. De senaat heeft inzHnezittinirvaa heden artikel 1 van het wets-ontwerp tot versterking van Antwerpen aangenomen met 34 stemmen tegen 15; terwijl 4 leden buiten Btemmmg bleven. Eonden, 6 September. Koffij vaat. Suiker gedrukt, Barbados lager. Thee stil. Rijst vast; witte Bengaal hoorer; 6000 zk. Moulmein verkocht tot 7/-. (Tweede Goederen-berigt.) .„??ffiK£1<-ntat-on O^1*» 68/6 & 75/-j Native 59/6; MooU 106/6 a 107/-. Thee zonder handel. Suiker: Witte Havana 24/9 yoor No. 10%. Van Pernambuoo zijn eenige zeilende ladingen van de hand gezet <k 80/- Dacca Rijst 9/9 a 10/-. Lijnzaad Zwarte Zee 46/6; Morchanaky 46/-; Archangel SS & 42/-. Raapolie (Bruine) £ 36.6/-. Patentolie £ 40.6/-. Lijnolie £ 28.9/- Talk (St. Petersb. Kaarsen) in loco 57/6, op Sept. 57/9, Oct.- Dec. 58/-, met vaste prijzen. Heden werden afgeleverd 216 en aangevoerd 645 vaten. Hennep: St. Petersb. Rein £ 28.4/- & 28, Riga dito £ 29 è. 28.4/-. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/5 & 3/11. Tin: Banea 144/-; Sta-aite 139/-. Schotsoh IJzer 52/6. Elverpool, 6 September. Heden zjjn 5000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Antwerpen, 6 September. Granen onveranderd Koffii rast. Suiker met onbeduidenden handel.
---

Beurs van Frankfort, 6 September.
Metaffieken 5 pa. 60%; dito Nation. 65%; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pOt. 32% j Cred.-Act. 212. Wissel Amst. kort 99%. (Slotkoert.) Metall. 5 pa. 60%; dito Nation. 64%; Spanje 3 pa 42% dito 1% pCt. 32% ; Cred.-Act. —; Wissel Amst kort 98%.
---

Beurs van Berlijn, 6 September.
(Sloikoert.) Metall. 5 pCt. 62%; dito Nation. 67; Rusland by Stiegl. sde Serie 100; dito 6de Serie 107; Russen 5 pCt. 1085*.
---

Beurs van Parijs, 6 September.
Fransche 3 pCt. 69.20 a 69.30; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pCt. 33% ; Fr.-Oost. Spoorw. 557; Credit Mobilier 822. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.35; dito 4% pCt. 97.90; Spanje 3 pa. 42%; dito 1% pCt. —; Fr.-Oost. Spoorw. 558; ö-ed* Mob. 827. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 69.35.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Gelet op art. 1 der verordening van den 16 Junij 1853 , (Getoeentcblad van Rotterdam n°. 5), teg. n de verspreiding van nondsdolheid binnen Rotterdam, alsmede op de kennisgeving van «en 4den Julij 1859; Doen te weten dat, te beginnen met Woensdag aanstaande ?*" 7den dezer de honden op den openbaren weg binnen deze j*6*neente, niet meer behooren voorzien te zijn van eenen muil*orf, doch dat hiervan uitgezonderd zijn de honden die eenig °ertuig trekken en welke, volgens art 9 der bovengemelde •"¦ordening, altijd een muilkorf moeten dragen, ingerigt naar - bij resolutie van den llden Julij 1853 vastgestelde modellen ™ voorschriften. 5 September 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, e», Be Secretaris, De Burgemeester, M Bi- ORM VAN 's GRA VES A NDE. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
e<,le al* n' 5 September. Het denkbeeld om in 1862 weder Ho» .gemeene tentoonstelling van nijverheid alhier te houden, is Bobüu_*i De Society of Arts zal dienaangaande waar*¦» 't»'' nnen kort een programma uitgeven. ¦"0 de polioie is eergisteren berigt ontvangen, dat een ambtenaar der Spaansche regering zich met £ 30,000 aan goud uit de voeten heeft gemaakt en dat hij te Southampton is aangekomen , van waar hij zich verder naar Londen moet hebben begeven.
— De Great Eastern zoude eergisteren hare ankerplaats bij Deptford hebben moeten verlaten om den Theems tot aan zijne monding af te varen en aldaar kolen in te nemen. Dit vertrek is echter tot morgen verschoven.
Als de eerste proeftogt met dit schip goed uitvalt, dan zal de eerßte reis naar Portland in do Vereenigde Staten den 29sten dezer aanvaard worden.
— Op het groot feestmaal dat jaarlijks door de messenmakers van ShefKeld gegeven wordt, is door den heer Wilson, vice-pre«ident van den Board of Trade eene redevooring uitgesproken, waarin hij zich nagenoeg uitsluitend bezig hield met den oorlog, dien de heer de Morny onlangs heeft aangevoerd, dat tegen Engeland op peb'oi van handel en nijverheid moet gevoerd worden. De heer Wilson zeide, dat Engeland dien oorlog geenszins vreesde, te m'-nder daar de wapens geenszins gelijk staan. Vdór zij dien oorlog aanvangen geeft de heer Wilson den Franschen den raad, om al de belemmeringen en prohibitien af te schaffen, waarmede xy hun handel- en fabriekwezen nog altijd omringen. Doen zij dit niet, dan gaan zij in den strijd, dien graaf de Morny in het leven wensehto te roepen, zeer zeker eene groote nederlaag te gemoet. De Fransche fabriekanton eteunen nog altijd op een beschermend stelsel; zij wijzen als gevolg daarvan de verbeteringen, die de werktuigkunde aanbiedt, van de hand; zij willen de onkosten niet dragen, die het aanwenden dier verbeteringen met zich voert, en verklaren tevreden te zyn met de winsten, die zij door de prohibitic en protectie behalen. Vandaar dat de Fransche fabriekanten niet tegen de Engelsche opgewassen zijn. En wil men daarvan een voorbeeld ? Een der belangrijkste machineriën voor de katoenweverijen heeft men aan een Pranschman te danken. Vruchteloos bood deze zijne uitvinding aan zijne landgenooten aan; geen enkele der groote Fransche fabriekanten wilden met den uitvinder in onderhandeling treden. Deze kwam daarop in Engeland on vond in Manchester lieden die hem zijn geheim met _. 100,000 betaalden. Het gevolg daarvan is dat de Fransche fabrieken in de concurrentie met Manchester het onderspit delven. Willen derhalve rie Fransohen dien Btrijd tegen Engeland met kans op goed geluk aanvangen, dan moeten zij alle banden die hunnen handel en hunne nijverheid knellen, verbreken en geene gelegenheid laten ontsnappen om op hun fabriekwezen de verbeteringen die de wetenschap aan de hand geeft, toe te passen.
— Met de Arabia zijn berigten ontvangen uit New-Vork van den 23sten Augustus benevens $ 250,000. Volgens berigten uit Washington neemt de regering eindelijk energieke maatregelen om den slavenhandel langs de Afrikaansche kust tegen te gaan; 8 schepen te zamen met 115 stukken geschut zullen tot dat doel naar Afrika gezonden worden. Hun hoofdstation zal St. Paul de Loando zijn.
Een gerucht, dat de secretaris van oorlog voornemens was zijn ontslag in te dienen, wordt van goed onderrigte zijde tegengesproken. Men beschouwt het sluiten van een traotaat tusschen de Vereenigde Staten en Mexico als ophanden. Het moet alleen betrekking hebben op het transito-verkeer over Mexikaansch grondgebied.
De City of Manchester, welke boot New-York den 20sten verlaten heeft, is met $ 477,186 aan specie te Liverpool aangekomen. Met eene derde boot, de Hammonia, zijn berigten uit New-York ontvangen van 24 Augustus benevens $ 188,000 aan specie. De Amerikaansche regering zoude maatregelen nemen tot onderdrukking van den slavenhandel op Cuba. Te New-York: Illinois f>&% , %• Geld was ruim. Wissel op Londen 109% a 110. Katoen middling 11%, broodstofien gerezen; koffij vast, Javasoorten hooger. Totale voorraad 122,300 b. Vrachten vast. De berigten uit Mexico loopen tot 17 Augustus. Daaruit blijkt, dat de mail en passagiers, 6 mijlen van Tehuantepec, geplunderd znn. De liberalen belegerden öuadalaxara. Generaal Woolis'te Tamaulipas geslagen met verlies van al zijn geschut. Generaal Dellogada heeft beloofd, de hoofdstad tegen October te zullen innemen; dooh hij verlangde ten dien einde eene som van drie millioen dollars en 40,000 man ter zijner beschikking. De obligatièn der nieuwe schuld (Matured debt) zijn 10 pCt. gerezen.
---

Beurs van Londen , 6 September.
Consols 95% 4 %, 95% _. %; Mexico 20% _, 21; Venez. 28 J. % ; dito Uitg. 15 _. %; Spanje 3 pa. 46 b % ; dito 1% pCt. 33% è, 34; dito Certif. Coup. 4& it % ; Amortisable 10% All; Illinois Shares 62 h 64; dito Bonds 79 & 80. (Tweede dépêche.) Consols 95% ; Mexico 21; Peru 4% pa. 90% ; dito 3 pa. 72; Venez. 28%; dito Uitg. —; Portugal 46; Spanje 3 pCt 46; dito l%pCt. 34; dito Certi£ Coup. 4%; dito Amort. 10%; Russen 4% pCt. 99%. (Slotkoert.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 6 September.
(Slotkoert.) MetalL 5 °/0 74.80; dito Nation. 79.10; Bank-Actien 9§S- Pruiss. 4% 70 103%. Wissel op Londen 118.
---

