EDITIE VOOR OOST-INDIE.
«et Zeventiende Hommer van de EIHTIE voor 'T-EVOIE, van dc Sfietnec Rotterdamsche 1 f***'"»*, Jaargang 1859, zal Heden, __. dezer, jonden worden. e -A-bonnements - Pi"Us dezer Uitgave is r a 6 'Sjaars. Franco Indie. - JOE UITGEVER.
---

KENNISGEVING.
'<!JoIU?OE'D V.AN HET GEMEENTEBESTUUR van Roldoor de' i*en8t deze ter kennis van de belanghebbenden, dat ""ii-1101l J Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie È,,n j-p' °P den 30sten Augustus 11. is esceutoir verklaard: w'jken 2 e' T<m ne* Patentregt, bevattende aanslagen in de dezer rw" ' dienst 1859/60, behoorende tot de 2le afdeeling vremeente; de heer Ot ter invordering is gesteld in handen van ziJnen aansl" Cr' en 'eder daarop voorkomende verpligt is en diH j,-j "^', °P den DÜ de Wet bepaalden voet te voldoen, de rec'am i termijn **al' drie maande» ingaat, binnen welken RotlJ?£ be]\°°ren te worden ingediend. 'otterdam, den 7den September 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, ... *¦¦¦¦_¦«____-__: J. F. HOEFMAN.
---

De Spoorwegzaken.
Tweede Ram. TT be£aadBlaging over de spoorwegen, waartoo de v«oral in de ¦ Besloten , heeft over het algemeen in ons land, nuWkt. D 6 "oorf-ehjke provinciën een onnangennmen indruk gercBto nog in *i " w.ar?D «-«""er gevorderd, dat men niet ten on d«n Zuider. 1 * zlttinS eene beslissing, zoowel ten aanzien vnn 'distel wa« A TBn den hoorder-spoorweg mogt wachten. Het *Ü thans _» ti" Te"-,MBnd. Of het noodig was of niet, willen i 9 «n men d ,° . .elcn •n« de nieuwe zitting kort op handen 'e "atten ' h °°r de'Ük ca uaie opening de zonk met kracht aan Sering zóowT 811J0Cd'e tot conß beslissing kan brengen. De re"erkem <\p ¦ do Tertegenwoordiging moeten daar'oo medeen Zuide. .reKorlr,« door de wets-ontwerpen omt rent den Noordêr- G««eraal aJ_°7W£g ,onmiddelijk na de troonrede arm de StatendelÜk in b-i..8. ,- ;de vertegenwoordiging door zo onmid¦•<*. die MI wng ?e nemen* Kwestiën van algemeene poli'^gdurige bPl,,nlr ? Tan «Zwoord een onderwerp van b« °ns aanhang f*--^n? «"*»»«". Tt» thans' niet vang'b„>U d°K.be«root^R komen van zelf alle V tor "fel en heï fr". ft"™}»*"** en koloniaal be-10 la«ge rcdêvoërinln B,ochf9. "jdvcrspillen danrover te voren OT<* het eTc7°7n!^-^A Wl*»™*» M) de beraadslaging Weren, dat er vorslai.eni.iin j;" ™en aan niet z"l kunnen bewordeA, kan menT^gTt *' •n> de regeringslet draalt met a^twoortl kfnT "' -e' °™ d° ft t^ s.*js r^r^sarend ¥ °°k !a aangenomen Deze luidde- Tii _J 1!* door do kamer "verdagen tr,. A™ „_ P oeirenende den fcoordcr-spoorwegto hrt wel L\ don aanvang der volgende zitting." slu Minkt w«s-on wl» Whri'.d,t d 6 kamer d° behanloling T 8„ een •»•* aanhaLfr9 °' To!Sei*de zitting, wasrin het niet '«(•obraJ. ™I ï. . n,OUW door de «gering moet word.m toch 2fC^l b?h"ld«W tB kunn™ worden j maar rooved blijkt openin»\? C, ' dat men hot omwerp «umiddelijk na de '»wül ™ j gCndo Zi"in° we<-or «""Pehoden wenscht te zien, leinl. j Teroindtonis op zioh genomen heeft, het undelijk der snn ondei'zoekon. Kn daar do beraadslaging over den Noóro»er de°r,7eg- ,BlecbtB u>tge_teld is, omdit men met dezen tegelijk de reu ' u'der_Bpoorweg wilde beslissen, zoo ia het noodig dat than geqring "f ov"r bede wegen eén ontwerp aanbiedt, of »1-is de ontwerpen over beide terzelfder tijd in de kamer brergt. Sien wt °0K t'-'d dat er eindelijk cene bealiesing komt, opdat dia-in a waaraan men zich houden moet. Kan de vertegenwoorkom« w ont¦TcrP°n. ni^ goedkeuren, zjj verwerpe zo; maar zij vmnild ccnIb,eBU-lt- Door dat oneindig dralen wordt de tijd AiKei^tr^rdThn^r^ r^rts-koßtbaai«ing men den vrede opd ogenblik to^h_£7? -ff'«open zijn, kan voorspellen wat de nans _. t™..' fBlotcn achten;tnaar wle on, zien doEuropi_chezakenevoor CoZTÏÏZ W't V?°r «> als sommigen; maar het ? toch „ic?°SnW,k. met «odonker geno tcedc/e punten in de E^ht 011^=^^ waarvan de aanraking op hot onverwacht» «.-», v,.. fh J ' °P de geldmarkt kan schokken. Men 'beWt' dusT. l°7Z te k oogenbhk Toor de ondernemors , om het vereisohte kapitaal .Kunnen krijgen, niet voorbij te laten gaan , — en vereenigt men •twlrrlet on'Wcrpen der regering niet, men verwerpe ze dan krij! !S' opda. anderen van de gelegenheid om geld te kunnen JK<;n, gebruik maken tot het vragen van nieuwe concesaien. ri«f?en en di?P ¦ tr°onrede' den tijd niet met lange redevoed 1 aanvang der zittingThare L reg'"ng Werke,iJk in V7^Tfd,ging ze z^ ÏSLSSZS^"*^ °a de
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 September.
hoe I.no°d"»keli)kheid van een Europisch congres dn». ¦ u goed &nger/00 meCr geroe!en- Oostenrijk zelf bSnt dit Z'Ch *m'ïn ofschoon de Ostdeutsche Post op hooemt Ton "* "^ Cifr* T"n w *egei\wofd'g«- gestand zou zi n s genoeg Z Weenen van het tegendeel overtuigd. Doch dit is niet 8cl'en d„ ?. ,™°0t te Weenen niet slec,ltB de billijkheid van de wen °m **n d;"li,aa'18ehe bevolkingen erkennen, maar ook geneigd ziin mgrng de BrLWfnsclien re!!t te doen wedervaren, enjuist dit is thans h . r<en t?bTKrlghoid- 9ü6t™«Jk ¦<«»> geboft vnn zijn kant Ü tWelk w»L ?.ebben' om' m Plaata Vttn «en Europisch congres o?0?' zo«aan"Chijn!ijlf.de aannec"'»S der hertogdommen b°fp £ rendelen11116™-1' I'everregtstreek. met keizer Napoleon to onot I,nrd vo; m' f e™" 011*611 oprent het bezoek van prins ril"**' da?h^KermM £ St- Sa,UTeur komen dan °ok ffl conBCh eouvernem^-alde'f ?* dH Terlangen Taiï bet stenelP 8 omZ? ™A™ ""* m ?at dit lantB,e' °m «en , "kotnst te v-S? " ' gene'Sd IS om '°P den grondslag der over- A oen ten V <.Bfrlnca' d 0 ment uitgebreide concessien to verr* van ied„ ° der emnncipatie van Midden-Italie, afgeschci- d Tcrgi*ooting van Sardinië en van de wenschen der - "etteffend 'n I,"'ankri.Jk-18 nie*» tot d den ui,fdBS Tan d* zoo cvengenoemde bijeenkomst, ousverro nog geheel in het onzekore. Het algemeen gevoelen is , dat z;i niet naar wensch geslaagd is. De nationale vergadering io Bologna, heeft gisteren eone motie goedgekeurd, waarbij verklaard wordt, dat de belangen der bevolking van de Romagna onvereeD.gbaar zijn met de handhaving van het wereldlijk gezag des pausen in dit land. Het besluit is genomen met algemeene stemmen en werd onmiddelijk gevolgd door een ander voorstel, strekkende om de wenschelijkheid van de aanhechting der Legatien aan een koningrijk, van Opper-Italie, onder den scepter van Victor Emanuel te verklaren. Dit voorstel werd door de uifstekendate mannen des lands. onderteekend.
De Oostenrgksche regering heeft al do gijzelaars terug gezonden , die door do keizerlijke troepen bij hunnen aftogt uit Lombardije waren medegenomen. Kaar mon zegt zal, wanneer het congres bijeenkomt, Spanje msgelijkß daaraan deelnemen, als mede-onderteekenaar van het Weener-tractaat. Het is weliigt ook met het oog hierop, dat dio mogendheid, zoo als bereids gemeld is, geprotesteerd heeft tegen de vervallcn-verklaring van den jeugdigen hertog van Parma. Wij hebben reeds gesproken van de brieven des hertogs van Modena, die uit het Modeensch archief opgedolven, hoogst beleedigende uitvallen tegrn keizer Napoleon bevatten en door de Fransche bladen openbaar gemaakt zijn. De Ostdeutsche Post tracht den hertog van Modena teu dien aanzien te verdedigen, althans zijne uitvallen te vergoelijken. Wanneer men al aanneemt, aldus schrijft de Ostdeutsche Post, dat do hertog dio brieven geschreven heeft, dan mag men het toch voor eene deloyale handeling houden, welke blijkbaar eeno vijandelijko strekking heeft dat intimc brieven, door een vorst pan zijn minister van buitenlandsche zaken geschreven, betreffende een souverein, dien hij nimmer erkend heeft, wereldkundig gemaakt worden. In deze nict-erkenning heeft Frans V het voorbeeld zijns vaders gevolgd, die Louis Philippe ook niet erkend had. Daarbij mag men niet vergoten, dat zoo de hortog zich al onbehoorlijk heeft uitgelaten, hij daarvoor de Italiaansche taal gebezigd heelt,, welke, zoo als men weet, eene losheid en vrijheid veroorlooft, waarvan geen Fransch of Duitsch' schrijver zich zou mogen bedienen, zonder het gevoel van betamelijkheid in de hoogste mate te kwetsen. Overigens, zegt het blad , houden wjj ons overtuigd, dat indien ooit door eenig toeval dé mtime brieven vanhet hof der Tuileriën aan zijne agenten gerigt, openbaar gemaakt werden, men daarin niet minder hevige uitvallen tegen andere Europische vorsten zou vinden, dan thans in de brieven van Frans V.
De Sardinische regering zal, volgons de Times, niet trachten eene leening van vijf millioen pond st. te sluiten, zooals de telegraaf gemeld heeft, maar omstreeks van tweo millioen pond et. Het artikel dat de Constitutionnel heeft opgenomen tegen dó meerbesproken correspondentie in de Indcpendar.ee Beige, luidt in zeer vredelievendcn zin. De Constitutionnel zegt dat Frankrijk na den oorlog in de Krim en na den roemrijken uitslag van den veldtogt in Italië, do supprematie van geen enkele mogendheid meer te bestrijden heeft. Frnnkrijk heeft thans naast de magtigste volken der wereld do plaats ingenomen die met zijne waardigheid overeenkomt, en heeft daardoor het doel waarnaar het streefde, bereikt. Frankrijk wil geen enkel volk noch in zijne regten noch ra zijne eer kwetsen; hot beraamt de vernedering van niets en ven «..Ti lictIwil <"«;_Kll<-f>land evenmin de wet voorschry- Lken i. S rd" "n. I'ral*k"Jk zou willen doen. De stand van ™.f« . i/"11 !_ICm Bard diit Eur°Pa er ™lkomen door kan gerustgesteld worden. Na de zegepralen die do Franscho wapenen in de laat.te jaren bekroonden is Frankrijk tevreden en, de keizer zeiden het eenmaal zelf: «Ala Frankrijk tevreden is , dan is Europa rustig." Het bevestigt zich dat keizer Napoleon den lOden of Uden dezer te Biarritz eene bijeenkomst met den koning der Belgen zal hebben. Hierdoor wordt de terugkomst des keizers te Parijs eenigzins vertraagd. In eeno half officieele correspondentie uit Madrid werd dezer dagen de op handen zijnde afkondiging medegedeeld van de overeenkomst, wolke de heer Rios Rosas in last had, met het hof van Rome te sluiten omtrent de uitvoering der wet op d. desamortisatie, voor zoover de geestelijke goederen betreft De Diario, vnn Barceiona, zegt intusschen, dat daaromtrent reeds den 25 Angnstus 11. eeiie overeenkomst is gesloten en dat daarbij het begmefl vnn deearmorti.otie dezer goederen 's aangenomen, on 'er voorn aarde dat de waardo dezer goederen m inschrijvingen of onvervreemdbare renten san de Bccstel'ikh«'d zal worden vergoed. • u
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Sponden , 6 September. Lord Palmerston is gisteren n«.. zijn landgoed Broadlands vertrokken. Ook de seereS staat voor binnenlandsche zaken heeft gisteren de hoofdstad J»? laten, zoodat zich van de ministers slechts dr, v. V- f schatkisten depresident van den iW -Er is een zoogenaamd Bluebook, betreflV,d„ .il ucv'nae"- verschenen, dat behalve cijfers -tWhtitS boholst van het ontstaan en het toenemen der nationale ITj 8 1693 tot 31 Maart 1858. Daaruit blijkt dat inhet Zr fiq4 d„ " menlijke geconsolideerde staatsschuld slechts 1 200 00en 'de T^M^JA'^™ dr°eg' -daa"oórresPectiTelJk £ 413,407 en £ 404,891 aan intrest betaald werd. In 1858-59 bedroeg de geconsolideerde schuld £ 786,801,154 en deonge.onfvu^f, 18'277't00' **& ™ d° «««te schuld alleen * _.7,743,215 aan rente betaald moet worden. W-T IIilsrieTefn Ja°hefc- vaBtoland wordt gezegd dat het huis Kothschild met de Russische regering eene overeenkomst heeft gesloten, volgens welke dat huis het restant der nieuwe Russische leening, voor hetwelk niet ingeschreven was, zoude overnemen. Hier te Londen, merkt de 'limes hierbij op, is niets bekend, dat dit berigt tegenspreekt of bevestigt. — Te Chalmsford heeft gisteren eene groote demonstratie ten gunste van de parlements-hervormmg plaats gevonden. Ongeveer 3000 personen trokken met vaandels en muziek onder triomfbogen naar het Park van den heer Ridley en vervolgens naar de Korenbeurs, waar een banket voor 800 personen in gereedheid was gebragt. De heer Baken , voormalig parlementslid voor South Essex, de heer Hardcastli, parlementslid voorßury en anderen bragten toasten uit; allen spraken met vertrouwen van dc reformbill, welke men in het volgende jaar te gemoet ziet. — Uit statistieke opgaven blijkt, dat gedurende het. vorige jnor niet minder dan 23,704 nis landverhuizers naar verschillende oorden vertrokken personen, in Engeland zijn teruggekeerd , wanrvan o. a. 18.841 uit Amerika en 4736 uit Australië. Zij die uit Australië terugkwamen, hadden voor het meerendeel aldaar eon vermogen btjeengebragt. Uit Amerika daarentegen kwamen velen terug, die zich in hunne verwachtingen hebben teleurgesteld gezien. — Een der Engelsche dagbladen Bchetst den invloed van het tegenwoordig jagtsaizoen op de hoofdstad aldus: •¦ Dezer dagen is hier de patrijzenjagt geopend, waaraan alles deel neemt, wat slechts eenigzins in de verte op den naam van jagtliefhebber kan of durft aanspraak maken; wie niet door ziekte of dringende werkzaamheden wordt verhinderd, zwerft thnns door de stoppelvelden en kreupelboeschen. Zelfs de politiek wordt tegen wil en dank in de algemeene beweging medegealeeptde redactien onzer dagbladen plaatsen zich uit nooddwang van tijd tot tjjd slechts ter loops aan de schrijftafel, doch alleen om vlugtig en in overhaasting nog eens op het een of ander oud thema of een vroeger leading artikel neder te komen en verder de kolommen aan te vullen met langgerekte Btaten en I opgaven, die door niomand gelezen maar door iedereen geloofd, i of met aneodoten, die omgekeerd door ieder gelezen en door I niemand geloofd worden, terwijl voor de overige ruimte het ; benoodigd aantal regols uit eene littürarische critiek of een der I nieuwste reisverhalen wordt opgescbommeld De meeste sohouwi burgen zijn gesloten; geene muziekale toonen galmen door de i concertzalen of opera's, on het eentoonig geluid der draaiorgels is als 't ware de droevige nagalm, waarin de mélodien der kunst, te gelijk met het natuurschoon, langzaam wegsterven. In de localen der clubs is het doodach en ledig; de enkele leden, die er weliigt uit verveling nog zouden binnentreden, worden daarvan afgeschrikt door de onaangename gewaarwording, die de verwkwaat in vereeniging met de stukadoorskalk op hunne reukzenuwen te weeg brengt. In de parks ziet men niets dan hier en daar een groepje kleine kinderen of een eenzaam wandelaar , wien do lust tot zelfmoord uit de oogen straalt. De policiedienaar staat aan den hoek eener straat te geeuwen, en kijkt min of meer sufferig den voortslenterendcn zakkeroller na, die uit verveling nu toch ook eens goode voornemens wil ¦opvatten. De beurs is zoo ledig, dat de nijvere werklieden die daar thans bezig zijn met het opwerken der fresco's, niet behoeven te vreezen, dat de bezoekers tegen wil en dank een gedeelte van het gomwit op hunne jassen mede naar huis zullen nemen. Kortom, wanneer het zoo nog slechts eene enkele maand bleef, dan had de journalistiek het volste regt, om den naam van Londen uit de jrolitieke geschiedenis van den dag weg te schrappen.
— De laatste mail uit Indië heeft het berigt aangebragt, dat in weerwil veji de daarop bestaande strafbepalingen, eene Hindoeche weduwe zich, volgens oud gebruik, toch weder levend hcaft latou verbranden. De bewoners van het dorp verzetten zich in den beginne tegen den door haar uitgedrukton wensch , doch gaven eindelijk toe, bragten den brandstapel in gereedheid en staken dien in brand. Aan het dorp werd als straf do belasting eener boete van 500 ropijen opgelegd, terwijl de voornaamste deeluemors aan dit feit tot 2 _. 10 jaren gevangenisstraf veroordeeld werden.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 5 September. Het landhuishoudkundigcongres zal den 12den dezer hier geopend worden, waartoe uit alle deelen van Duitschland reeds afgevaardigden aangekondigd zijn. Onder andere belangrijke kwestien, zal ook do opheffing der drarvoertollen en de vereenvoudiging van het Duitsche toltarief ter sprake komen. — Den 15den zal de spoorweg van Koblenz naar St. Goar plogtig geopend worden. — In den Rheingau heeft de w'ynlezing reeds eenen aanvang genomen, zijndo bijna vier weken vroeger dan gewoonlijk. — De Beijorsche armee zal nog vóór het einde dezer maand, op den volkomen voet van vrede gebragt. -. Deze zomer levert vele buitengewone natuurverschijnselen op Na de zoo zeer gevreesde sprinkhanen, zijn nu in Zuid- Duitschland outzagohelijke zwermen gevleugelde mieren (formica rufescens) verschenen. In de lucht vertoonden zjj zich als dikke rook, en men dacht, dat in dc omstreken een zwnre brand wns ontstann. — Het in do nabijheid van Wurzburg gelegen slot Wolframshof is tot den grond toe afgebrand. — Het getal der badgasten to Kissingen bedroeg tot den lsten dezer, 3500 personen. — Hoe weinig men in Zwitserland een nieuwen oorlog aan de grenzen verwacht, blijkt uit het al laar gevormde grootsche plan, om een tunnel door don St. Gotthard aan te leggen, ten einde zelfs in don winter, wanneer de passage over dit gebergte wegens de sneeuw onmogelijk is, het vervoer van vrachtgoederen naar Italiö en terug te kunnen voortzetten. Het is natuurlijk eene zeer moeijelijke onderneming, maar sedert het aanleggen van den Haucnstein-tunnel, bestaat er geen twijfel ten aanzien van de uitvoerbaarheid van dit nieuwe reuzenwerk. —In het Venctinor.sche heeft zich, onder een verschrikkelijk gcdruisch, een volkaan gevormd.
— Den _ssten Augustus 11. heg .f zioh eene afdeeling Zwiteerschc bcrg-artillerie, 40 man sterk, met twee stukken geschut en 12 paarden des morgens uit Lucern op weg, met het doel om te beproeven of het mogelijk zou zijn, op een der hoogste toppen van het Pilatus-gebergto een kanon te plaatsen. Na een moegelijken marsch was tegen den middag de Klimsenhorn bereikt, toen do bevelhebber, de overste Wherli, te kennen gaf, dat het er voornamelijk op aankwam, den zoogenaamden Ezelstop te beklimmen, welks hoogte op bijna 7000 voeten wordt gerekend. Hierbij was het evenwel geene geringe zwarigheid, dat de paarden, wegens de steile rotswanden slechts tot den voet van den zoogenaamden Chricsyloch van dienst konden zijn , en het kanon met affuit en toebehooren door de manschappen zelven naar boven moest gedragen worden. Dit laatste werd door dezen en genen, tegen kleinere hoogten op, zoolang beproefd, tot een der manschappen aanbood, het waagstuk te ondernemen. Digt onder den Chriesyloch aangekomen, ging hij dan ook werkelijk met een kanon van ruim 200 pond zwaarte, op den rug naar boven en vertoonde zich, tot niet geringe verbazing zijner wapenbroeders, werkelijk op den hoogen top, waarna op dezelfde wijze ook het affuit naar boven werd gebragt. Eenmaal zoover gekomen, was het nog wel zeer gevaarlijk, maar toch geen onoverkomelijk bezwaar om ook den Ezelstop te hereiken, en inderdaad het voorbeeld van den onverschrokken soldaat had weldra zooveel uitgewerkt, dat het eerste Bchot zich al donderend uit de hoogte van het Pilatna-gebergte deed hooren en de rand van een wit rotsblok hetwelk tot doelwit was genomen, in splinters langs de afgebrokkelde steilten nedcrtuimelde. Intusschen had de manoeuvre zooveel oponthoud veroorzaakt, dat het spoedig weder tijd werd, om terug te keeren. De manschappen, die, bii hunnen ongeloofelijke inspanning, door hunne koene bedaardheid niet te vermoeid waren, om van den hoogen bergtop eens hun Zwitsersch vadorlandsch lied te doen hooren, begonnen weder af te klimmen, waartoe de kanonnen en affuiten nu eens op de schouders gedragen dan weder met touwen afgelaten werden, tot men eiudelijk tegsn den avond besloot op een der lagere Alpentoppen oen bivouac op te slaan. Di n volgenden morgen, toen het corps behouden te Lucern was teruggekomen, werd door den officier van gezondheid, die den togt had mede gemaakt, de verklaring afgelegd , dat niet alleen zijne hulp door geen enkel soldaat was ingeroepen , maar dat hij zelis hij geen hunner een schram of ander klein letsel aan de vingers had kunnen vinden, hetwelk de moeite waard was geweest om er een pleistertje op te leggen. — Men verneemt uit Athene, dat het eiland Imbros, op 14 mijlen van Tenedos gelegen, op 21 Aug. door drie hevige aardschokken zwnar is geteisterd. Vier dorpen met 1400 huizen zijn geheel vernield, heuvelen gezonken, spleten in de aardkorst gescheurd , waaruit stroomen water zijn opgeweld.
Berlijn ? 5 September. Do grootvorstin Helena van Rusland is heden alhier aangekomen, in gezelschap van haren a ngehuwden broeder, prins Friedrich van Wurtemberg. — Dezer dagen heeft de dwaze gewoonte van het aangaan van weddenschappen, om binnen een zeer korten tijd eene groote hoeveelheid diank te nuttigen, weder iemand het leven gekost. Een bedieudo in een hötel der hoofdstad, had aangenomen om 15 groote glazen bier in eenige weinige minuten achter elkander uit to drinken. Het gelukte hom de weddenschap te winnen, maar kort daarna gevoelde hij zich ongesteld en twee urcn'l_<er boette hij zijne roekeloosheid met het leven.
---

Fransche Post.
tStParIJS. 6 Soptomber. Het gevoelen dat de Italiaansche hertogdommen tot een onafhankelijken staat onder bestuur van prins Napoleon zullen gevormd worden, wint hoe langer zoo meer veld. Intusschen is en blijft dit natuurlijk nog slechts eene veronderstelling, waaromtrent men hoogstwaarschijnlijk niets met eenige zekerheid zal vernemen voordat de verwachte bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en keizer Frans Jozef heeft plaats gehad. Ten dien aanzien kan ik u overigens niets anders niededeelen, dan dat van het hotel der Zwitsersche legatie het gerucht is uitgegaan, dat in de conferentie te Zurich besloten was, met de regeling van zekere punten te wachten tot na den afloop der zamcnkomst tusschen de beide keizers. In sommige dagbladen is gemeld, dat prins Metternich neer Weenen vertrokken was. Dit is onjuist: de Oostenrijksche gezant bevindt zich nog hier en zal zich waarschijnlijk nog wel eenige dagen alhier ophouden. Als het intusschen zoo voortgaat, dan bestaat er kans dat hem voor zijn vertrek do gelegenheid is benomen, om met een onzer staatsmannen in aanraking te komen. Immers de heer Fould, onze minister vau staat, bevindt zich in de Pyrenéen; de heer Rouland, minister van eeredienst, is op zijn landgoed Osmonville een buitenluchtje gaan scheppen; graaf Walewski komt slechts nu en dau ter loops in de hoofdstad, om vlugtig eenige stukken te teekenen; de heer Rouher is op reis naar den Mont dOr; de heer de Morny kan thans to midden ziJDer jagtpartijtje. geen tijd vinden om zich met politieke werkzaamheden op te houden; de maarschalk Pélissier staat gereed om een uitstapje te doen naar het Zuiden om Andaluzie te bezoeken, en zoo zien wij onze staatsmannen , de een voor en de ander na, de hoofdstad verlaten. Voeg bierbij de afwezigheid van het hof en dan behoeft gij niet te vragen, waarom het in onze staatkundige kringen thans zoo stil is. Doch te midden van die uitwendige stilte heerscht er bij ons departement van oorlog zooveel te meer drukte wegens de wapening onzer kusten. Op dit oogenolik is men, niet alleen langs den Atlantischen Oceaan, maar ook langs de Middellandse! e Zee druk bezig met het aanbrengen vnn telegraafdraden. Gelijk men wel kan denken, zal dit bij de oorlogszuchtige partij wel worden aangemerkt als een nieuw bewijs van minder vredelievende plannen bij onze regering; doch daarentegen kunnen de voorstanders van den vrede zich beroepen op het door den minieter van marine uitgevaardigd bevel aan de maritieme prefecten, om niet alleen de zeelieden, die een diensttijd van 60, maar ook die er slechts een van 48 maanden hebben volbragt, nanr huis te zenden. In de eerste zitting Tan de nationale vergadering der Romagna' heeft het voorloopig gouvernement verslag geleverd omtrent den staat der financiën, waaruit blijkt, dat het cijfer der inkomsten voor het geheele 10-ipende jaar, niettegenstaande de vele buitengewone onkosten, gelijk staat met dat der uitga ren. Ook heeft eorst bij die gelegenheid de benoeming van generaal Fanti tot bevelhebber der troepen van Midden Italië, door de mededeeling van het gouvernemont, een officieel karakter verkregen.
De keizer heeft do uitnoodiging, om de stad Bordeaux met. eon bezoek te vereeron, aangenomen. Do handelstand zal Z. M., wiens komst aldaar den 22sten dezer wordt te gemoet gezien, een feest aanbieden. De keizerin zal zich naar haar pracht» kasteel van Artenga ra Biscaye begeven, en derhalve vooreerst nog met naar Parijs terugkeeren. — De schout-bü-nacht Dupouy is, na eerst .door den keizer to St. Sauveur ontboden te zijn, nnar Cherbourg vertrokken — De kolonel Reille begeeft zich eerstdaags naar St. Peter, burg; hy heeft ra lajt om het grootkruis vau het Legioen van £. over te brengen aan dengrootvorst-troonsopvolger, die den 20ste,. dezer maand zijne meerderjarigheid bereikt. — Op 20 September a s. zal as,, het'ministerie van oorlog worden aanbesteed de 1. v.irag vnn 50,000 kilo kouor, ,500 küo tin en 12,000 kilo _i fc. . , _.
- In een berigt uit Toulon leest men het volgende: Het is naauwehks te.begrijpen wnt hier gebeurt. De schepen worden naar Brest of Cherbourg gezondem , zoo men zegt, om te worden ontwapend en intusschen werkt men met huitengewonen ijver aan de versterking van Toulon. Zeer stellige en zeer strenge bevolen zijn gegeven, om de versterkingen der kust met den meest mogelijken spoed voort te zetten.
t— In Savoije wordt heimelijk eene brochure verspreid ten gunste der afscheiding van dat gebied -van Sardinië. Men schrijft genoemde brochure vrij algemeen toe aan een der redacteurs van den Courrier dei Alpes, welk blad die afscheiding voorstaat, en zoo als men weet, ten gevolge daarvan door den minister Ratazzi voorloopig opgeheven is.
Men verneemt tevens dat de Gazette de France, de CourrUr de Lyon en de Gazette de Lyon in Sardinië zijn verboden, omdat zij ten gunste der afscheiding van Savoye schrijven. ,~x In,het l"'8' der vorige maand hebben twee Engelsche geleerden den Mont-Blanc beklommen en den nacht op den top doorgebragt, iets hetgeen vóór hen nog •„.iemand heeft durven wagen. Gedurende hun oponthoud aldaar hebben zij een tal van onderzoekingen gedaan, die zij weldra openbaar zullen maken. — Als eene kleine bijdrage tot de geschiedenis van den veldtogt m Itahe maakt de Avenir nog melding van de wonderlijke wijze op welke de graven de la Rochcfoucauld en Arthur Talon aan een schijnbaar onvermijdelijken dood ontsnapt zijn. Eerstgenoemde was namelijk van zoo nabij met een vijandelijk ruiter in aanraking geweest, dat deze hem den loop van het pistool bij het afvuren letterlijk tegen het voorhoofd had gedrukt. En toch was de kogel, ton gevolge van een dier onverkl arbare uitwerkselen , welke men soms bij de behandeling der v ïurwnpenen opmerkt, slechts door zjjne policiemuts gegaan. Wat graaf Talon betreft, deze was er op eene nog zonderlinger wijze afgekomen. Aan het hoofd zijner compagnie een vijandelijk carré binnengedrongen, werd hij daar begroet met eene lading kogels, waarvan hem geen enkele trof, ofschoon zijn paard oogenblikkelijk onder hem nederstortte. Bij het opstaan wordt hem de policiemuts door een sabel in tweeën gekloofd, terwijl een tweede houw hem zeker de hersens zou hebbon verbrijzeld, mdien niet op hetzelfde oogenblik, door het hevig gedrang, dê hand van zijn aanvaller zoodanig wa, afgeweerd, dat hem slechts het plat van den sabel even langs het hoofd ging. Tegelijkertijd evenwel zet hem een dragonder den loop elner karabijn op de wang, doch . . het schot weigert! Een oogenblik later krijgt de graaf zulk een hevigen bajonnetsteek in de ribben, dat zijn aanrander met anders dacht, of hij had hem letterlijk doorstoken, lot zijne niet geringe verbazing ziet hij hem evenwel opstaan, alsof er niets gebeurd was en werkelijk was de graaf ook ongedeerd gebleven. Dit laatßte heeft zich naderhand aldus opgelost. Tijdens den veldtogt in de Krim boklaagde zich de graaf in het bijzijn van een paar manschappen, dat hij het glas van zijn horologie had gebroken en nu nergens gelegenheid zag, om dit te laten repareren. Een zijner onderhoorigen, horologiemaker van beroep, vertelde daarop dat hij toevallig een paar kleine werktuigen uit zijn atelier bij zich had, en zich in staat achtte, om daarmede een twee francsstuk zoodanig te bewerken, dut het als een glas op het horologie zou sluiten. Hegraaf nam hiermede genoegen en een paar uren latrrwas de reparatie golukkig volbrajjt. De graaf liet bij zijne terugkomst in I'rankryk, als eene aardigheid, het horologie zoo blijven en droeg het ook n"g zoo in den slag bij Solferino, waarbij het, in het bovengenoemd geval, een middel tot zijn behoud was. He bajonet namelijk, hoo juist gemikten hoe krachtig beatuurd, was wel door het horologie gegaan, maar verder óp het harde goud afgeatooten, zonder eenig ander letael te veroorzaken. Graaf Talon had daarom volkomen gelijk met te verklaren, dat voorzeker weinig menachen ooit hunne geldswaarde zoo gelukkig hadden geplaatst als hij. — Generaal Echaque ia te Granja (Spanje) aangekomen, werwaarta hij per telegraaf was ontboden, om zijno instructiën te ontvangen voor hot bevel over do expeditie tegen de Marokkanen. Men zegt dat, onmiddelijk na de opening der Cortea, 50,000 man naar Afrika zullen worden gezonden. Hot gerucht dat genoraal O'Donnell het opperbevel over het oporatieleger zou nemen, is even ongegrond ala dat Engeland bij de regering zou hebben geprotesteerd tegen den inval in Marokko. De officieren, die aan do expeditie deelnemen, zullen vóór hun vertrek van revolvers worden voorzien.
---

