KENNISGEVING. Begrooting der inkomsten en uitgaven van de gemeente Botterdam, voor het Jaar 1860.
ri "UWGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam Van ¦. weten, dat de Begrooting der inkomsten en uitgaven j> ueze Gemeente voor het jaar 1860, zoo ala die aan den '°cli K* MnSekoden i me*- de daarbij behoorende memorie van leij .lng > op de Secretarie der Gemeente voor een ieder ter vSa *Vï nedergelegd, en dat afdrukken daarvan tegen betaling te hJi Toor ecu exemplaar van beide stukken, ter Secretarie J?3komen rijn-rij-n--"'terdam, den Bsten September 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, STou^t De Seoretaris, De Burgemeester,^ .J^M VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 8 September.
*ord«nw-Tra*^' °^ er een europisch congres gehouden zal d'sron 't l>". to* dusverre onbeslist. Gisteren was de hoop "'t Bern r^B weder eenigermato verzwakt door eene dépêche berg j°• wan*uit schijnt te blijken, dat het kasteel van Arenenieizej. v WltBerland, voor eene ophanden bijeenkomst tusschen waaruit n en keizer Frans Jozef gereed gemaakt wordt, om Bvutt6u afleidde dat beide keizers het voornemen hebben B'adhed 6n zon'!er medewerking der ovorige groote mo''"ajectuv 11' 6 al'aauaeße aangelegenheid af te doen. Deze Rewigt «"" unt echter op een te zwakken grond, om er veel oet Kevr»in te neonten» terwijl daarmede regtstreeks in strijd is ó7«. Zt V?r 80mimSe geachte Duitsche dagbladen, o. a. van de tia contf ' - meent te weten i dat Oostenrijk geneigd is tot daarop v " ne toestemming te geven, op voorwaarde, dat nitgeeaan \r vredesvoorwaarden van Villafranca zal worden Öi* voorw T VOogt er biJ' dat Kusland en Pruieaen zich met toaar de ™e wel kunnen vert snigen en dat men alleen nog Center goe(™et"™g van Engeland noodig heeft. Of dit laatste billen -, j csne voorwaarde gevolmagtigden op het congres zal In eIT „ ' ie zeer te betwijfelen, ,**?¦ Générale, die te Londen het licht ziet,leest tenrijlt nffi • gen' dat de Engelsche regering aan Frankrijk en Ooeroe en "^o'eel heeft voorgesteld, een Europisoh congres b\jeen te Ren vaiï Mm P men "!t zou gaau Tan bet denkbeeld. dat de bevolkinderwerne *ta''e niet geno°dzaakt zullen worden om zich te on-8l"it tot ° ?an ?e mater'9°le overmagt van andere staten. Het benoemde Qlen™B van dit voorstel is, — altjjd volgens meergebu'teri eri orr- ®*n- > — door het Britache kabinet genomen in den *>artoe d°nen ,mimBterra"d van Maandag 29 Augustus , terwijl de Volgenden °°r Jobn RaBseH opgemaakte dépêche reed 3 den afge*ünrl«L,n<?6en °"ar rte kabinetten van Weenen en Parijs was >>esluit ™* ministerraad, zoo luidt het verder, is tot dat ,cl-"s re»S;r,°f,men i. ? g6v<!lge eeuer mededeeling van de Sardini-1 etT°or0°P>g Toskaansch gouvernement, om Isjatico *ï a dan ook terstond i, bekend gemaakt aan prins i£L f fiT^^^i be,tU,lr naar LondenPwas lord T„^ n ii d<" dlt alles b°Ooorlijk was afgedaan, is dfee maatreden L°„?/e'9 gegßan' wmAÖ *«' eTenwfl *» "°odL!,\ ! g- ? eeft ge.n°men' om' ™™« de omslandighekunnen ™™%en' onmiddelijk weder in de hoofdstad teruf te Ie \lLt° 'f •TOT!f? was,!"*ƒ* de constituerende vergadering righrid^r {T telTa?^e-&e dêpêcAeï< giste™ met eenna! tienln CV —-t t! Tan de « de Legt nuel ? koningrijk Italië, onder den scepter van Victor Eraa"« Pa™fm0ern,l F^vT* de «onstiLrende De SLSfi "f Pl^'^^ «Mpmd. De stad vierde feest. 8 Wwan«^7l 3i -?oJf' aan OoBtenrijk het regt ontzeggende, om te trPenier\and mdc Italiaa"»<*e hertogdommen tusffhen beiden WeerZ, 'ii. • ?""** biJ deze gelegenheid, dat het kabinet van Win.»i VI , • met al de overige groote mogendheden het den w?l ,omhelBd heeft. dat de Bourbons aan Frankrijk tegen dat H net konden worden opgedrongen. Het is waar, en ineZießf!?ogendbeid in 1821 hoepen naar Napels heeft gezonden den v naar ad"d, ten einde de souvereinen van die lanmet W UU gezag te herstellen; maar in beide gevallen had men . • geen staatkundige omwenteling te doen, maar met een militairen Opstand. Ie Belgische senaat he ;ft nu met eene groote meerderheid van temmen, het geheele ontwerp, betreffende de versterking van ntwerpen en de uitvoering van een aantal andere openbare "erken, aangenomen. Te Marseille zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel van oen 31 Augustus. Daaruit blijkt dat door den Engelsehen ge*ant, sir Henry Bulwer, pogingen z'rjn aangewend om Mehemetpacha uit het ministerie te verwgderen. De heer de Thouvenel heeft zich daartegen met goed gevolg verzet. Mehemet-pacha ohjft dua m het miniaterie. De Oostenrijksche gezant geraakt geheel op den achtergrond. . De kwestie van de doorgraving ran de landengte van Suez , " op goeden weg ter vereffening. Naar Candia zijn op nieuw troapen gezonden. De commissie voor de zaken van Montenegro heeft hare werkzaamheden hervat. Volgens besluit van den sultan blijft Djemil-bey Turksch geswrt te Parije. °P d Atb,ene Terneemt men dat het ministerie, met het oog ontwilt°i?banden zÜnde verkiezingen, eene groote bedrijvigheid Tiidir,» 6n -reex 9 zöné k^didaten heeft aangewezen. B*e troX° K- P"eB van den 4den melden, dat de Zwitserr«cht dePgiraal fn .v^rotken zijn en dat, volgens een ge- Volgens berigten ït "S"*6 ™™ter Tan Poücie zoude worden, nieuw eenernsti™ l-i New'Yor* van 27 Augustus, dreigt op «* Enoeland na« t 0 on,staan tusschen de Vereenigde Staten gener?.! 'u ing Tan de inDezitaéming door den £«>ser-rivier on Harvey van het eiland San Juan bij de %eland aanspraak maken d Z°°Wel de Vereenigde Staten al" Tan hat fatuf..»! 6!n gl'oot aantal slaven verkocht, ten gevolge ¦ !^f^^^__^ het Spaansche huis Mazarra en Co.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
?awlin80n » ' September. De generaal-majoor Sir Henry u zfe. is' -onze nieuw benoemde gezant bij den schach van e<* Diet glBf6ren naar zijn post vertrokken, vergezeld van den - Ia aH alB- I<?gatie™ad. tttii Wend' eB''e tusschen de aannemers en werklieden schijnt doPtl beV»ln.f *e zu^en komen. De aannemers hebben namelijk hn eerst ?aken dat de flrma Trollope, bij welke het werk pend, aa Werd gestaakt, hare werkplaatsen weder heeft geo*ereanigmo i?rifna een voldoend aantal werklieden, die tot geene bebb<»n ook a orePi te hebben aangeworven. Dientengevolge *erkplaat8p f over'ge groote bazen zich bereid verklaard hunne *erkliedea U f °Penen, doch zij blijven er op staan slechts die te 'allen n^ nemen, die zioh schriftelijk verbinden geen doel Dn Wel i, *men Ean eene vereeniging. Hiertegen hebben zich waar de ambachtslieden van den beginne af aan verzet, doch de zaak staat lang zoo hopeloos niet als vroeger, daar het met de finantieele middelen der vercjnigingen alles behalve gunstig staat. Er zijn dan ook reeds vele arbeiders, die van het verkeerde van hun verzet overtuigd beginnen te worden.
— De Great Eastern is heden morgen ten 7 % nre(reedsper lelegr. gemeld) dcor vier stoombooten den Theems afgesleept. Ten '4 na 10 ure had men Woolwich bereikt, zoodat men de gevaarlijkste plaatsen reeds voorbij is. Aan beide oevers van den Theems had zich eene groote men'gte toeschouwers verzameld.
— De Globe verklaart zioh ten gunste van een congres over de Italiaansche aangelegenheden en hoopt dat het tot stand zal komen.
— Volgens eene dépêche uit Zurich, verlangt de Oostenrijksche regering, alvorens toestemming te geven tot het houden van een congres, waarborgen van Sardinië, dat het zich voortaan onthoude van kuiperijen in Italië. — Er zijn drie booten uit Amerika aangekomen, namelijk de City of Baltimore, met berigten uit New-York van den 27sten Augustus en $ 1,130,000 aan specie, de van der Bildt, met berigten van dezelfde dagteekening en $ 801,878 aan specie en de North-American, mede met berigten van den 27sten. De Etna en America zijn uit Europa te Boston aangekomen. -— Volgens berigten uit New-York zou er te Havanna's daags na het vertrek der laatste mail, eene algemeene bijeenkomst plaats hebben van aandeelhouders in eene nieuw op te rigten maat- Bchappy tot bevordering van de katoentcelt op Cuba. Naar men zeide is de aldaar geteelde katoen van betere kwaliteit dan die in de Vereenigde Staten gewonnen wordt, terwijl het welslagen van de oogst er niet onderhevig is aan de wisselvalligheden, zoo als in Louisiana. De oprigting der maatschappij had men voornamelijk te danken aan de ijverige bcmoeijingen van den Engelschen consul-generaal te Havana, den heer Crawford, terwijl de Spaansche regering beloofd had, de maatschappü in hare operatien bevorderlijk te zullen zyn. — Met de Oneïda, die uit Australië komt, zijn berigten ontvangen uit Rio de Janeiro van 14 Augustus, benevens £ 229,08 S aan goud. Het Braziliaansche kabinet Abaëte waa den 9den afgetreden; er was reeds een nieuw ministsrie tot stand gekomen, zamengesteld als volgt: da Silva Ferroz, minister-president en minister van finantien; Cansancao di Sinambu, buitenl. zaken; Paronagua, justitie; Paes Barroto, marine, en Rego Borras', oorlog. — Aan een brief uit Nagasaki gedagteekend 6 Junij, wordt het volgende ontleend: «Do eerste indruk , welken ik van Japan heb ontvangen, is zeer gunstig. Niets kan de frissohe en bevallige natuurtooncelen overtreffen; alles boeit het oog, van de zeekust tot de hoogste bergen ; overal vindt men eene rijke vegetatie. Men kan hier zeer goedkoop leven; een jonge stier kost % 7 - visch, eijeren en groenten kosten niets. De huishuur is matig. De autoriteiten zijn zeer voorkomend. Wij vestigen hier een consulaat en vertrekken naar Jeddo , om de ratificatien van het traofaat uit te wisselen. De groote moeijeljjkheid zal gelegen zijn in de kwestie der verhouding van de waarde der geldspecien onderling, ook in verband met den algemeenen wisselkoers; het is moeijelijk aan te nemen, dat wij handel kunnen drijven met papier, dat ingewisseld wordt tegen onze geldspecien op den tegenwoordigen voet. Zijde (waarvan reeds 1090 balen van hier verzonden zijn), kan tot elke hoeveelheid en van eene sterke en uitmuntende kwaliteit geproduceerd worden. De thee zal, zoo de cultuur er van wordt aangemoedigd, met de beste Chinesche kunnen concurreren; en zoo men er in mogt slagen vergunning te bekomen om de mijnen te exploiteren, dan zoude dit zeker goede uitkomsten opleveren, daar men zegt dat Japan zeer rijk aan delfstoffen is. Nagasaki zal vooreerst de voornaamste handelshaven zijn, doch zal waarschijnlijk spoedig bij de Noordeiyke havens Hakodade en Kanagawa achterstaan. In de haven bevinden zich thans 17 schepen van verschillende natiën en drie Russische oorlogsschepen."
---

Fransche Post.
f$ Parijs, 7 September. Sedert geruimen tijd was de kwestie der Donau-Vorstendommen in het vergeetboek geraakt. Gisteren is eindelijk de verkiezing van prins Couza op het ministerie van buitenlandsche zaken geratificeerd. De nieuwe hospodar zal, als hij den eed te Konstantinopel gaat afleggen, een dubbelen firman ontvangen, oen voor Moldavië en een voor Wallachije. Prins Richard von Metternich hc3ft zich eiudelijk heden op reis naar Weenen begeven.
De schout by nacht Dupouy, kommandant der kannonneerbooten, is gisteren van Saint Sauveur, waar hij versohillende audientien bij den keizer gehad heeft, te Cherbourg aangekomen Dit bezoek heeft zor de aandacht getrokken, te meer omdat tevens het gerucht veld wint, dat te Bourges eene geschut gieterij zal worden opgerigt ten behoeve der marine, en dat eon inspecteur van de fortificatien, een kolonel der genie, een kapitein der marine en een hoofdofficier der marine-artillerie thans onze ge heele kust bezoeken en met de grootste naauwkeurigheid onze verdedigingswerken aldaßr in oogenschouw nemen Eergisteren zijn in de haven van Marseille'aangekomen de Napelsche fregatten Tasso en Veloce, welke vier koonvaardH schepen met 2000 Zwitsers van de ontbonden regimXe„ a£ boord, eskorteerden. Deze manschappen zoude/gisteren m heden naar Genève vertrekken. e
Prins Napoleon vertrekt morgen naar Auvergno en van daar naar Zwitserland, waar hij prinses Clotilde zal ontmoeten. Morgen of overmorgen wordt de graaf de Oavour in deze stad verwacht.
De heer Bouquie, Brusselsen ingenieur, alhier woonachtig, heeft een nieuw vervoermiddel to water uitgevonden; waardoor niet alleen de kosten van vervoer worden verminderd, maar ook de spoed drie- of viermaal vermeerderd wordt.
— Naar men verneemt, is in het Fransche grensstadje Wei»-semburg door de politie een dertienjarigen Duitsehen knaap aangehouden , die op de vraag vauwaar hij kwam en waar hij heen wilde, eenvoudig ten antwoord gaf, dat hij te Stuttgard tehuis behoorde "en voornemens was zich regelregt naar Parijs te begeven, om te beproeven of het hem mogt gelukken den vijand zijns vaders, keizer Napoleon, om het leven te brengen. De policiebeambten meenden wel, dit slechts als een voorwendsel, eene grap of misschien een dolle jongenstroek te moeten opvatten, maar waren toch, omdat hij geen paspoort kon vertoonen, verpligt hem in bewaring te houden. Ten gevolge z'rjner vreemdluidende verklaringen werd er tevens aan zijn vader geschreven, die al spoedig kwam opdagen om hem af te halen. Het bleek toen, dat de kleine landlooper, na ongeveer 20 guldens uit zijn spaarpot te hebben genomen , op zekeren morgen zich in plaats van naar het gymnasium , naar het station van den spoorweg had begeven en over Erüchsal, Karlsruhe en den Beyerschen Eijn- Paltz naar Frankrijk op reis was gegaan, werkelijk met het doel om een aanslag op het leven van keizer Napoleon te beproeven. Naar men intusschen verneemt, schijnt hy door de aanraking met de policie genoegzaam afgeschrikt en van zijne opgewondenheid genezen te zijn. — In een der Zwitsersche dagbladen wordt medegedeeld, dat de kapelmeester van sultan Abdul-Medjid, met cene uit diens harem ontvlugte sultane, te Genève is aangekomen. De eerstgenoemde is een tot het Islamismus overgegaan Bohemer, terwijl de schoone vlugtelinge, die hij als zijne vrouw heeft erkend, in den harem eene sultane-favorite van den Grooten Heer was. Naar men zegt, moot zij door hare bedrevenheid in de zangkunst uitmunten. .
---

Belgische Post.
Brussel , 7 September. De senaat heeft heden de discussien over het ontwerp van wet betreffende de openbare werken geëindigd, en daarop de geheele wet aangenomen met 31 tegen 15 stemmen. Vijf leden hadden zich van de stemming onthouden.
---

Per Telegraaf.
Parma, 8 September. De constituerende vergadering is gisteren met groote plegtigheid geopend. Nadat eene godsdienstige plegtigheid in de cathedraal had plaats gehad, hebben de afgevaard;gden zich naar het paleis begeven, waar zij door de bevolking en Je nationale garde met bijvalsbetuigingen ontvangen werden. In de openingsrede heeft de dictator Farini een historisch overzigt geleverd van de regering der Bourbons ovor het hertogdom , terwn'l aan het slot zich de kreet deed hooren: leve Victor Emanuel! De stad vierde feest. Bologna, 8 September. De constituerende vergadering heeft gisteren het volgende voorstel met eenparige stemmen aangenomen : de bevolking van de Romagna wil de inlijving b\j het constitutionneele koningrijk van Sardinië, onder het bestuur van koning Victor Emanuel. Verder heeft de vergadering den president gemagtigd , een adres aan keizer Napoleon en koning Victor Emanuel te rigten, ten gunste van de onafhankelijkheid van de Marken en Venetië, onder mededeeling dat men tot dat doel tot geldelijke offers bereid is. De stad was 'savonds, nadat het voorstel was aangenomen, geïllumineerd, terwijl de vreugde algemeen was. De orde is geen oogenblik verstoord geworden. De graaf de Reiset is vertrokken. Parijs, 8 September. De Moniteur meldt, dat in 1859 in Algerio 48,787 hectares grond, 569,100 hectoliters graan hebben opgeleverd, terwijl in 1858 van 50,458 hectares grond 457,195 hectolitsrs graan gewonnen zijn, zoodat de oogat dit jaar als bevredigend ia te beschouwen. Londen, 8 September. Koffij lager. Suiker zeer ged-ukt. Thee, Middl. Congo lager. Rijst stil. Talk in loco 57/6, op levering 58/-. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij: Plantation Ceylon 68/6 a 75/-. In de heden gehouden Thee-veiling zijn 25,000 kiaten den hamer gepasseerd, waarvan 9400 kn. verkocht zijn. Suiker en Rijst zonder handel. Talk (St. Petersb. Kaarsen) in loco 57/6, op Sept. 57/9, Oot.- Dec. 58/-. Heden werden afgeleverd 204 en aangevoerd 62 vaten. Tin: Banca 144/-; Straits 139/-. Schotsch IJzer 52/- a 52/3. Koper 110%. Hennep: St. Petersb. Rein £ 28, Riga dito £ 28.4/- a 29. Aan de Veemarkt van heden werden aangevoerd 1120 Runderen, 442 Kalveren, 8720 Schapen en 180 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/6, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/8 per «teen betaald. Liverpool, 8 September. Heden zijn 8000 balen Katoen tot o-./eranderde prijzen afgedaan. Uundce, 8 September. Vlas: Archangel 3 kr. £ 57.4/-; Riga P. C. m. £ 55, dito D. C. £ 47; St. Petersburger 12 kop £ 52; dito 9 kop £ 42. Touw: Archangel No. I £ 43.4/-. Hennep: Riga Rein £ 31.6/-; St. Petersb. Rein £ 30.4/-. De markt sluit in eene vaste stemnrug. Antwerpen, 8 September. Tarwe, "witte f 10% . roode f '11. Rogge f 6 ft. Koffij vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen , 8 September.
Consols 95% ft % ; Mexico 21 ft ft ; Venez. 28 ft ft ; dito Uitg. 15 a ft; Spanje 3 pCt. 46 ft ft % ; dito lft pCt. 34 ft a %» 34% a %; dito Certif. Coup. 4% ft 5; Amortisable 11 a%; Illinois Shares 62 a 63; dito Bonds 79 ft 81. Nieuwe Russische leening pari & % premie. (Tweede dépêche.) Consols 95% ; Mexico 20%; Peru 4% pCt. 91 ft ; dito 3 pCt, 723/ fc; Venez. 27% ; dito TJitg. —; Portugal —; Spanje 3 pCt, 46ft; dito 1% pCt. 34%; dito Certif. Coup. 4%; dito Amort. U; Russen 4% pCt. 99%; Holl. 4 pCt. 101; Illinois Shßres 62; dito Bonds 80. (Slotkoert.) Consols 95%. Weenen , 8 Sept. Wegens den feestdag is geen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 8 September.
Meta11.,.5 pCt. 60%; dito Nation. 64%; Spanje 3 pCt. 42% dito 1% pCt. 33%; Ored.-Aot. 208%. Wissel Amst. kort 99%. Fondsen aangeboden.
---

Beurs van Parijs, 8 September.
Fransche 3 pCt. 69; Spanje 3 pCt. 43ft ; dito 1% pCt. 34ft; Fr.-Oost. Spoorw. 552; Credit Mobilier 816. Begin beurs werden door Mirès aanzienlijke verkoopen bewerkstelligd ; later was de affaire zeer gering. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 68.90 a 69.05; dito 4% pCt. —; Spanje 3 pCt. 43% ; dito 1% pCt. 34% { Fr.-Oost. Spoorw. 551; Crcd. Mob. 817. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.05.
---

Beurs van Madrid, 9 September.
Spanje 3 pCt. 44.20; dito 1% pCt. 33.15.
---

Beurs van Antwerpen , 8 September.
Metall. 5 pCt. 61%; dito Natirn. 65%; öpanie 3 pCt 44; dito 1% pCt. 33%; Cred.-Act. —; Fr.-Oost. 470.
Tiß. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Edttfe opgenomen.
TTurin, 8 September. Aan de leden der Toskaansche deputatie ia door het stedelijk bestuur alhier het burgerschap dezer stad opgedragen. liOnden , 8 September. De Great Eastern is dezen nacht voor Gravesend blijven liggen. De helft der Indische leening is geheel gestort. De regering kan het geld hetwelk zij zal overhouden moeijelijk tot 2 pCt. plaatsen. De Morning Post is van oordeel, dat het herstel der Italiaansche vorsten in hun gezag volstrekt onmogelijk is. Londen , 8 September. (Derde Goederen-berigt.) Lijnolie £ 28.6/-. Raapolie £ 37. Palmolie £ 45. Salpeter prijshoudend. Berlijn, 8 September. Rogge per Sept./Oct. 36% , voorjaar 38% th. Olie per Sept./Oct. 10u/24; per voorjaar IO23/*.
---

Beurs van Frankfort, 8 September.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 59%; dito Nation. 64ft ; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pCt. 33% ; Cred.-Act. 208; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 8 September.
Spanje 3pCt. 40%; dito 1% pOt. 32.
---

Beurs van Berlijn, 8 September.
(Slot koere.) MetalL 5 pCt. 62% ; dito Nation. 66$$ ; Rusland bjj StiegL sde Selie 101; dito 6de Serie 107; Russen 5 pCt. 108 g. Wissel: Amsterdam kort 142%, dito 2/m. 141%- Weenen W 83%. '
---

Beurs van Brussel, 8 September.
Metall. 5 pCt. 61 & ; Oostenr. Cred.-Actien 465.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 September.
Er is m onze opgaaf der rigting van de Zuiderspoorwegen, welke thans door de regering met de concessionarissen is bepaald en die wij gisteren medegedeeld hebben, eene misstelling mgeslopen. Wij vernemen thans met zekerheid dat die rigting is als volgta. Van Rotterdam langs Dordrecht, Breda, Tilburg, Oirsehot," Eindhoven, Helmond, Venlo en Roermond tot Maastricht, aansluitende te Rotterdam aan den Rjjnspoorweg, en te Maastricht aan den Akenschen, aan den Hasseltschen en den Luiksches. spoorweg.
b. Van Arnhem langs Nijmegen naar Venlo, aansluitende te Arnhem aan den Rijnspoorweg en den Noorderspoorweg. e. Van Tilburg langs 's Hertogenbosch, Grave naar Nijmegen. d. Van Venlo en van Roermond naar de Pruissische grenzen. e. Van Vlissingen langs Middelburg, Goes en Bergen op Zoom naar Roosendaal en Breda.
Tevens is bepaald, dat alle die lijnen binnen zes jaren na het afkondigen der wet, waarbij de door de staten-generaal te sanotioneren bepalingen der concessie bekrachtigd worden, zo Hen moeten en in exploitatie gebragt zijn.
Uit het voorloopig verslag op het wetsontwerp houdende bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, blijkt, dat de overgroote meerderheid zich ten gunste van het regeringsontwerp heeft verklaard. In een volgend nommer deelen wü een overzigt mede van de beweegredenen, die in de afdeelingen tot deze voor het ontwerp gunstige stemming hebben geleid.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekond;gde zitting, die door 33 leden werd bijgewoond.
Onmiddelijk na de opening der zitting gaf de Voorzitter den raad kennis, dat Gedeputeerde Staten dezer provincie in handen van Burgemeester en Wethouders een bezwaarschrift hebben g#steld, dat aan Gedeputeerde Staten door mr. P. F. Hubrecht was ingezonden; dat Burgemeester en Wethouders de gevraagd*inlichtingen aan Gedeputeerde Staten hebben gegeven en dai daarop van Gedeputeerde Staten een antwoord is ingekomen, waarvan spreker alsnu aan de vergadering mededeeling "doet. Ia dit stuk komt o.a. het navolgende voor: » Gelezen een adres van den heer mr. P. F. Hubrecht, lid van den raad der gemeente Botterdam, in verband met het besluit van dien raad van 25 Augustus IL, waarbij tot de toelating is besloten van de raadsleden, die ter vervulling van de orden 6den dezer openvallende raadsplaatsen zijn benoemd, bezwaren mededeelende, die, naar zijn oordeel, uit die toelating" zouden kunnen voortvloeijen, vermits het niet duidelijk blijkt. wie der nienw benoemden verkozen is in plaats van het tus. sohentijd» ontslagen raadslid G. H. Betz, en daaromtrent voorziening dezer vergadering inroepende; «Gelet op het berigt van Burgemeester en Wethouders vaa Rotterdam, dd. 2 September 1859, en het daarbn overgelegd exemplaar van de oproepingsbrieven en van de stembffletten. welke voor de bedoelde verkiezingen zijn rondgezonden, alsmed* op de bereids vroeger door dat cöllegie ingezonden afschriften van de processen-verbaal van de opening der stembriefjes, die ter verkiezing van voormelde vacatures zijn ingeleverd en on het evengenoemd raadsbesluit van 25 Augustus 11° . Gehoord het rapport van de leden der betrokkene afdeeling..Overwegende, dat de op den 19 Julij, 3 Augustus en 16 Aug. jL te Rotterdam plaats gehad hebbende verkiezing van raadt leden, volgens de publicatie van Burgemeester en Wethouder, dier gemeente en de door den voorzitter vanden raad uitgegeven oproepmgs brieven en stembiUetten, is geschied tot verkierinf v»u twaalf leden van den raad tot vervulling der plaatsen dergenen, die op den eersten Dingsdag der maand September moesten af' treden; dat ofschoon m de oproepings-brieven bn' de opnoeming der aftredende leden van den raad, ook de naam van den heer Betz wordt vermeld, met bijvoeging dat hjj zijn ontslag heeft genomen, nit de daarbij tevens gevoegde woorden: die mede op gemeld tijdstip moest aftreden, duidelijk blijkt, dat geene verkiezing tot vervulling der door zijn ontslag ontstane buitengewone , maar tot voorziening in de door zijne aftreding ontstaande vacature is geschied; I. Is besloten : 11°. Aan den adressant te kennen te geven, dat zijne bezwaren ongegrond worden geacht, en deze vergadering alzoo geene termen heeft gevonden aan zijn adres eenig gevolg te geven. . 2°. Aan Burgemeester en Wethouders van Rotterdam kennis te geven van dit besluit, ten einde daarvan mededeeling te doen aan den gemeenteraad."
De Voorzitter zegt, dat alsnu kan worden overgegaan tot de installatie der herbenoemde en nieuw benoemde raadsleden. Zelf tot de herkozenen behoorende, noodigt hij mr. A. Schadee als oudsten wethouder uit, om zich tijdelijk met het voorzitterschap te belasten.
De heer Schadee aan die uitnoodiging gevolg gegeven hebbende, wordt tot de beëediging van den heer Burgemeester als lid van den raad overgegaan.
Toen aan de bij de^wet voorgesobreven formaliteiten door den heer J. F. Hoffman voldaan was, nam de heer Schade» het woord en zeide nagenoeg het volgende : » Met het grootste genoegen , zie ik mij met de eervolle taak belast, u, Mijnheer de Burgemeester , weder als lid van den raad te installeren. Het verheugt mij hartelijk daartoe in staat gesteld te zijn, en ik wensch ugeluk met uwe eervolle herbenoeming; ik zeg eervolle en geloof dit met het volste regt te mogen doen. Indien ik toch acht sla op het groot, op het buitengewoon groot aantal stemmen, door übij de jongste verkiezing verworven, dan kan ik daarin niet anders zien dan een hernieuwd blijk van de achting en de genegenheid die de burgerij u toedraagt, van het vertrouwen dat zij in u stelt, en van de groote populariteit die gij bg haar verworven hebt. Uwe herbenoeming kan u nit dien hoofde dan ook niet onverschillig zgn; zij ii althans met onverschillig aan den raad, die er hoogen prijs op stelt, u weder m zijn midden afgevaardigd te zien, niet slechts om de wijze waarop gij de vergadering weet te leiden, maar ook om uwe voorlichting en om uwe adviezen. Ik hoop dat gh' nog vele jaren de kracht zult kunnen vinden, om met denzelfden ijver van voorheen werkzaam te blijven tot bevordering van al wat goed en nuttig kan zijn voor den bloei der gemeente en voor de belangen der burgerij." (Levndige Toejuichingen). De heer Hoffman nam daarop den presidentstoel weder in en ging van zijne zijde over tot de beëediging der aanwezige herbenoemde leden , de heeren J. C. Offert, W. S. vom Reetema, J. G. de Bruyn, H. van Ryckevorsel, P. F. Hubrecht, D. P. van Wageninge, F. J. Plate en W. Smalt, alsmede van de nieuw benoemde leden, de heeren J. van Stolk Cz». en A. Rueb. De Voorzitter.installeerde hen daarna allen met een hartelijk» toespraak, waarin hij lieu met. hunne herkiezing, ais blijk vin verworven goedkeuring bij de burgerij, en met hunne benoeming, als biyk van achting en vertrouwen, geluk wenschte. Hij uitte daarbij de hoop, dat het allen zal gegeven zyn om in het belang der burgcry werkzaam ta wezen. Hij vertrouwde dat de beraadslagingen zich, even als dit tot dusver het geval was, steeds zullen kenmerken door wederzijdsohe welwillendheid, «elfs bij de meest vrijeu.ting van gevoelens. Belast met de leiding der vergaderingen, zal het steeds zijn streven wezen om die wederzijdsohe welwillendheid bevorderlijk te zijn. Spreker besloot met de hartelijkste wenschen te uibn voor dea toenemenden bloei van gemeente en burgerij (Toejuiching)^ De Voorzitter gaf vervolgens kennis, dat sedert de vorige vergadering dé twee volgende stukken zijn ingekomen, als: I°. Van de commissie voor de plaatselijke werken, de teekoning met de daarbij behoorende bescheiden, tot den aanleg dor sohool in de Leeuwelaan.
Wordt tot do volpende vergadering ter inzage der leden gedeponeerd; en
2°. Van de commissie van administratie voor het Ziekenhuis aan den (.'oolcingel, de mededeeling, dat de heer W. Koster niet I Nov. a. s. eervol ontslag heeft verzocht als assistent-heelmeester der inrigting, op grond van zijne benoeming tot tweeden prosector by de geneeskundige faculteit ta Leyderi. Deeoromissii adviseert het oevrangde eervol ontslag te verleenen. Dienovereenkomstig wordt besloten. Alsnu wordt overgegaan tot het trokken der afdelingen die zich mei het onderzoek der begrooting zullen belasten. Do uitslag is, dat de afdeelingen als volgt zaamgesteld zijn: lste sectie: de heer Burgemeester, voorzitter, de heeren Eickma, Offers, Reuchlin, Beelaerts van Blokland, Lsdebocr, Plate en van Casteél lcrlen;
2de secti -: de hi er Schades, voorzitter, de heeren v. d. Kun , o. d. Looij, Viruly ,v. d. Wens, F. v. Vollenhoven, van Stolk en Blom leden;
3de sectie de lieer Blankenheym, voorzitter, de he :.ren Ghichman, Hoynck van Papendrecht, de Critter, van Oordt, van Wageninge en Ló'hnis leden ;
4da sectie: de heer Joost va.i Voüenhoven voorzitt;r, de heeren Rueb, Smalt, de Bruyn, van Reescma, v. d. Hoop en Sandsr, leden; sde sectie: de heer N. J.A.C. Hoffmann voorzitter, de heeren Roest van Limburg, Hulreeht, Bichon van IJiselmord'i, Pincofft, Obreen en van Rijckevorsel, leden. De raad benoemt vervolgens tot curator vanhet Erasmiiansch Gymnasium, het lid dr. Groshans, met 23 stemmen. De heer W. S. van Reeseixa verwierf 4 stemmen, de heer A. Hoynek van Papendrecht 2 stemmen, dr. Vrolik 1 stem , terwijl 2 blanco biilettén in de bus werden gevonden. Bij acclamatie vereenigt zich de raad daaroo met de concept-verordening op de invordering der schoolgelden voor de verschillende scholen van openbaar lfger onderwijs, enz. Tenslotte waren de d;ECussiën aan deorde over de conceptverordening tot wijziging der plaatselijke directe belasting. De algemeene beraadslagingen namen een aanvang, doch konden in deze zitting niet ten einde gebragt worden. Al dadelijk Bt?lde zich toch de vraag op den voorgrond, of het ontwerp niet in strijd te achten is met de voorschriften der gemeentewet Het ontwerp immers ncamttot grondslag aail, waarnaar voortaan de plaatselijke directe belasting zal worden geheven, de vier eeißte grondslagen der rijksbelasting op het personeel, en d;t werd door de heeren v. d. Kun, Hoynek van Papendrecht en vanßijckerortel als onwettig beschouwd en wei met het oog op art. 2 i 3 in verband met art. 249 der gemeentewet. Art. 243 zegt: ¦> Hoofdelijke omslagen en andere plaatselijke directe belastingen worden geheven naar grondslagen, die voor een redelijken maatstaf van het inkomen der belastingschuldigen t 3 houden zijn. Als grondslagen kunnen niet uitsluitend werden acngt tomen een of'meergrondslagen van de perè'oneele belasting of van de andere in de ide zinsnede van Art. 240 bedoelde rijks directe belastingen." Eu daar nu in het ontwerp geen andere grondslagen waren aangenomen, dan die in art. 243 der gemeentewet worden genoemd, zoo geloofde meu dat esne directe belasting, gelijk die in het ontwerp wordt voorgesteld, bepaaldelijk onwettig zou zijn en gelijk te stellen ware met cene gemaskeerde onwettige herÜDg van opcenten op het personeel. Wel wiat men dat andere gemeenten de goedkeuring van het Hooger Bestuur op soortgelijke b.ilasting-ontwerpen hadden verworven, maar men achte zich in ge.e-nen deele geroepen öm bet voorbeeld, om zich aan de bepaalde voorschriften der wet te ontwringen , te volgen.
Deze zienswijze werd in den breede door de heeren van Reesema en de B'uyn bestreden. Béiden verklaarden dat naar hunne zienswijze in het voorstel niets gelegen lag wat tegen dè bepalingen der gemeentewet indruisehte. Eerstgenoemd raadslid beriep zich niet slechts öp de boven bedoelde goedkeuring, die zeer herhaaldelijk aan soortgelijke verordeningen van de zijde van het hooger bestuur was te beurt gevallen, maar hij betoogde tevens, dat door de bestrijders van het ontwerp aan art. 241 der gemeentewet eene enjuiste interpretatie werd gegeven. Nooit kan naar zijne m.'ening het bewij; geleverd worden, dat he: artikel beveelt, dat als grondslagen niet kunnen worden nangenomeh een of meer grondslagen der personele belaßting, t?nzij men daarbij een of meer andere grondslairen voege. Het artikel zegt wel: «als grondslagen kunnen niet uitsluitend worden aangenomen, ënz." —, maar door dit woord «uitsluitend" kan do wetgever niets anders bedcïld hebben dan dat men grondslagen *-au het pcrsonol niet ongewijzigd ten behoeve van hoofdelijke omslagen of pl»atselijko directe belastingen Sibg overnemen. Dit voorschrift hu is bij het opmaken van het c.'iverp in het oog gehouden, daar men db directe belasting vr?! bp de grondslagen vau hot personeel heeft gebaseerd, maar te ge!\Jk een geheel gewyzigden maatstaf van heffing heeft aangenomen. ¦ . Naast deze uiteenlopende beschouwingen ten aanzien der wettigheid van het hoofdbeginsel vanhet ontwerp, plaatste zich een sterk verschil van gevoelen nopens de wenschelij kheid, om de tegenwooi dige directe belasting niothare.n verteeringß-maatstsf te behouden, doch een beter en strenger toezigt op de rigtige opbrengst uit te oefenen — en het b?grip der noodzakelijkheid, om tot eiken prijs de plaatselijke dir.'cto belasting op een vasten grondslag te vestigen, met vermijding aan de eene zijde van eigen aatlfeifH met de daaraan verbonden groote bezwaren, en aan de Rhderß zijde van dè onaangenaamheden on den óngelijkmatigen druk, arm het stelsel der verteringsbélasting tet dusver verbonden. Voor beide gevoelens werden , vooral door de heeren v. d. Kun, Blnnkenhegm, van Rijckevorsel en de Bruyn, zooveel argumenten bijgebragt, dat he-t schier onmogelijk is ze te dezer phntse te resumeren, weshalve wij den belangstellende te dien e inzien verwijzen raar liet Bijblad, dat zoo spoedig mogelijk met een uitvoerig verslag der geveerde debatten verschijnen zal. De eerstvolgende zitting van den raad is bepaald op aanstaanden Donderdag en zal weliigt door eene avondzitting gevolgd worden.
Ds. B. J. Heiman, van Maasdam, zal op aanstaanden Zondag in de avond-godsdienstoefening te Delfshaven, zijn dienstwerk aanvangen, na alvorens daartoe door zijnen mede-arbeider in die gemeente ds. N. Osti, in den voormiddag van dien dag ta zijn bevestigd. Meu schrijft lift Schiedam: Onlangs deelden de dagbladen mede, hoe zekere hoofdonderwijzersbetrekking door een' slimthen oom voor zijn' nerf werd verkregen, door verschalking van de raadsleden. Thfihs kunnen we een pendant van dia zaak mededcelen. Te Oud-en Siéü* Matthenesse, de voorstad van Schiedam, werd in het voorjaar examen gehouden voor ccvi nieuw opgerigte school, en de uitslag van het onderzoek wees J. Wijma, hoofdonderwijzer té Terheido als den bokwaamsten p"èrs"öon aan. Op de voordragt stond ook Scheurkogel, hulponderwijzer te Schiedam, en nu werd er niet alleen voor dezen laatsten sterk gewerkt, maar ook rezen er ten nadeele .van den heer Wijma nadeelige geruchten, die niet nalieten invloed uit te oefenen op de raa-isleden, zoodat genoemde Scheurkogel door den raad met 4 tegen 3 stemmen werd benoemd. De gemeente-secretaris schijnt de geruchten legen den hf •? Wijma eenigzins te hebben gewantrouwd, en draalde met de toezending van de aanstelling, deed ook den_betrokken persoon geene aanzegging geworden van zijne benoeming, maar was ijvei-igsr met het inwinnen van inlichtingen omtrent den persoon, ten wiens nadeele geruchten waren verspreid. Die geruchten nu bloken.geheel bezijden de waarheid te zijn. Daarop ta de raad weder bijeengekomen, heeft het raadsbesluit bevattende de aanstelling van Scheurkogel, waaraan nog geen gevolg was gegeven, ingetrokken en niet :*2asmeenè steramen aangesteld den heer J. Wijma, wien zoo spoe- etc aahstglïïng is ter hand gesteld. (Harl. Ct)
\je pjOJiikuiai i .lx uc tVj^til'Lfiawio ü.j i~.c.dl z>.«. w,, Aj^.,uut3 e. i*. wjrden vervuld door di P. A. Romijn, predikant t 3 Amersfoort.
Gi;t-ren avond heeft rte etnt-major vnn het ter reede van hrt Nieuwe Diep liggende Braziliaanse!»! schip Bahiana, ter gelegenheid van den naamdag van den ko:zer van Brazilië. C3n bal gegeven aan den etat-major der oorlogschepen in de haven en aan den officieren der artillerie en infanterie, daar ter plaatse.
In de zitting van den gemeenteraad te Arnhem van eergisteren gaf de voorzitter te kennen, dat het z. i., bij de bestrijding, welke de concessie voor den spoorweg Sloet-Reuchlin van sommige zijden ondervindt, in het belang der gemeente weliigt raadzaam zal zijn gezegde, concessie bij de regering en bij de staten-generaal, zoo vc3l doenlijk te ondersteuueu. Hij stelde voor ter deier zake eene commissie te benoemen, tot welker benoeming vervolgens werd besloten. Als leden dezer commissie werden gekozen de voorzitter en de HH. Andres, van de Wall , Henny en Buddingh , en , nadat laatstgenoemde zich verschoond had, in diens plaats de heer Verkoutercn.
Gisteren morgen werd t 3 's Hertogenbosch de eerste steen of het gedenktf eken , met cme groote plegtigheid door-den commissaris des koning 3 dezer provincie gelegd, aan de nieuw aan to leggen schutsluis, nabij het fort Creveeoeur, in tegenwoordigheid van het cöllegie van gedeputeerde stateu, den inspecteur van den waterstaat, de h(3r Fijnje, en cene ontzaggelijke, zoo uit deze stad als omstreken opgedaagde menigte toeschouwers.
Te 's Hertogenbosch is b'ü herstemming tot lid van den gemc intersad gekozen de heer N. Spierings.
ln den gemeenteraad van Haedenbergli is op f, dezer, in plaats van den heer C. Lampe, tot wethouder benoemd een dor bekende vier leden de heer 3. Heerink* Vervolgens is door den heer H. Me'fjerink voorgesteld aan^le^ bekende burgers sla schadeloosstelling toe te staan ieder fwfe bunders grend , terwijl de esnige duizende guldens proceskosten door de stad zelre zouden betaald worden. Dit voorstel in .omvraag gebragt zijnde, word met 5 tegen 2 stemmen aangenomen. , Met belangstelling ziet men nld tr dé beslissing van ged. staten deswege te gemoet.
In de maand Augustus jl..heeft het vervoer van reizigers langs den Rhijnapoorweg f' ft?,i2-f, het vervoer van goederen/36,783, en het vervoer van reizigers en goederen door direct verkeer met Duitschland ƒ 26,568 opgfcbragt.
Bij beschikking van den minister van marine van den Baten dezer, is do adelborst der 2de kl. bij het kon inst. voor de marine te Willemsoord , J. L. van Ltschen , benoemd tot ndsistent bij den scheepsbouw bij 's rijks werf te Vlissingen.
Z. M. hf?ft, op verzoek, eervol ontslag verbind aan P. P. Cammans, als ontv. te Burutn, behoudons aanspraak op pensioen; aan H. A. Sclireudsr, als offic. van gez. lste H. ter kust? van Guinea, thans met verlof hier t 3 lande.
Z. M. heeft den kol. J. B. König, komm. van het koloniaal werfdepot, ter beschikking gest3ld van het depart. va'i oorlog en benoemd tot majoor komm. van het kol. werfdepot, d^ii kap. lste kl. Jf. W. Seelig, van het corps. Z. M. heeft bepaald dat de 1 ite luit. kwartieren. G. C. Berghauser, vroeg-r voar één j?ar op non-activiteit gesteld, alsnog voor onbepaalden tijd ala non-actief zal worden gehandhaafd.
*»S<Graveiah»ge, 8 September. Gisteren is H. M. de koningin-moeder, met HD. gevolg, van hare buitenlandsche reis te Soestdijk teruggekeerd.
— De zitting van den beogen raad der Nederlanden heden geopend zijnde, heeft de heer advocaat generaal Gregory het woord opgevat en ongevc3r het volgende gezegd: «Toen ik eenige dagen na do vacantie met eenige leden van den raad bijeen was, dacht ik weinig, dat eenige da ,en daarna een der geacht ste leden zijne rardschc loopbaan zou eindigen. De dood van den rsadsheer Modderman zal u zeer zeker, even als mij, diep getroffen hebben. In hém toch verliezen wij eon' man, die door braafheid , groote regtakennia , scherpzinnigheid en naauwgezetheid uitmuntts en die voorzeker, zonder ie oande3nigzins te willen te kort doen , onder de oitstekendste leden van den raad kan worden gerangschikt. Het is thans de tijd niet zijne verdiensten te schetsen; doch het was eene behoefte roor mij, bij deze eerste gelegenheid , dat zijne plaats niet meer mag vervuld worden, met eèn enkel woord te gewagen van den man, dB door ons alen zoo hoog geacht was. Hierna Ikeft de heer adv -gen. zijne conclusie voorgedragen in de zaak van D. E. Reijnst de la Rue, tegen C. G. van Pappelendani c. s., betreffende de vraeg, of het exploit van dagvaarding van gezamenlijke erfgenamen, dat, volgens het daarin vervat relaas, is ter hand gesteld aan het hoofd van het plaatselijk bestuur, omdat de deurwaarder niemand aan het sterfhuis heeft gevonden, op straffe van nietigheid moet vermelden, of het sterfhuis was ó.ibewoond ei gesloten, dan wol of zich daar tijdelijk niemand bevond, welke vreag door de avrondis9ements-regtbank to Amsterdam toestemmend was bemtwooi-d. De slotsom van sprekers betoog, was.d^t art. 2 van het wetboek van burgerlijke regtvordering niets bevat van hetgeen ten deze door de regtbank a's vereisehte is aangenomen, maar alleen bepaalt dat, als de deurwaarder noch den gedaagde, noch iemand van diens huisgenooten aan zijne woonplaats vindt, hij het afschrift vaa het exploft terstond zal ter hand stellen aan het hoofd van het plaatselijk bestuur, af aau denene, die hom vervangt enz. Hij concludeerde mitsdien tot vernietiging van het vonnis der Amsterdamsche regtbank , en dat dc raad, ten principale regti<;ende op de door de verweerders gevorderde nietigverklaring der dagvaarding, die vordeiing zal ontzeggen, met veroordreüng der verweerders pi de kosten en bevel tot teruggave der boete van cassatie, eindelijk met tsriigwijzing der zaak naar do regtbank om , met inachtneming vau'sraads arrest, alsnog tan principale te worden behandelden afgedaan. De uitspraak is bepaald op 7 Oetober. — Sedert, den lsten Oetober 1849 bestaat te Amsterdam cene maatschappij , onder den naam van Apollo, waarvan H. M. de koningin de beschermvrouw is. Het dool dezer maatschappij is: ecu fonds daar ie stellen om cene jaarlijksohe geldelijke uitkeering te verzekeren aan nagelatene weduwen , wcduwenaars of weezen van !eHen der maatschappij, of van zoodanige leden, die door ouderdom , ligchaamegebreken of ander ongeval, hun buiten hunne schuld overkomen, buiten staat mogten geraken hun kunstvak uit te oefenen. Ton einde aan dit doel ta beantwoorden worden er, behalve de gewone jaarlijksche ontvangsten van leden, kunstiievende leden en dor.ntien, oponbare, zoowel gecombineerde als bijzondere toóneelvoorstellingen oi' concerten gegeven, Waartoe de voornaamste artisten medewerken. Uit het laatstelijk omtrent deze maatschappij uitgebragt verslag blijkt, dat het getal kunstlieven de leden zeer aanzienlijk is, en dat der contribuerende leden 77. Het vaste fonds bedrt -,gt / 14200 aan inschrijvingen op het grootboek, on het uitkeerings-fonds f 7000. Toeziende commissarissen zijn de heeren: mr. J. van Lenuep, A. J. de Buil en J. E, Duport. Ten einde nu ook dit jaar aan de bepalingen der wet van de maatschappij te voldoen,, zal den 27sten dezer alhier eene voorstelling plaats hebben, bestaande uit: De Schoolmeester , Drama in vijf bedrijven, met dans enz., welk stuk nog nooit alhier is vertoond Wij iïopèn dat eene ruime deelnemin" der Maatschapljü in staat moge stellen arm baar edel doel zoo ruim mogelijk te beantwoorden.
— Op aanvrage van heeren parnass'ijns der Nederl. Israëlitische hoofdsijnagogealhier, is doorliet departement van oorlog aan de chefs der velschillende legercorpsen, de magiiging verstrekt om aan de Israëlitische militairen een verlof te verleenen van af den 26sten dezer maand tot en met den 25.< ten October daaraanvolgende, ten einde de fcisten in gemeld tijdvak invallende, ten hunnent te kunnen vieren.
* Leeuwarden , 7 September. Thans ia dcor Z. M. bepaald, dat de twee escadrons van het iele reg. dragonders te dezer stede in garnizoen, naar 'aHertogenbosch zullen worden verplaatst, zullende dat eseadron , dat van hier in de legerplaats te Zeist gestationc3rd is, den 15den dezer maand (op welk tijdstip alle troepen vaii daar naar hunne respectieve garnizoenen zullen terügkecren), onrhiddelijk naar zijne nieuwe standplaats 's Hertogenbosch vertrekken. * Kamp b|j lelst , 7 Siptember. Heden hebben groote manoeuvres in het vuur plaats gehad, waarbij een aantal nieuwsgierigen tegenwoordig waren; jammer echter dut het tijdens het sterkste vuren zoo hovig regen.ie en do bezoekers (vooral do dames) geen schuilplaats konden vinden. Wij zéggen jammer, omdat er ditmaal schoone gel»<;enheid werd gegeven om all? troepen werkdadig te zien; wam nadat de le. brigade hare minoeuvres -1 geëindigd, ving de 2uo brigade nan, waartoe etc '.e. teg e.-ii li.ir later waren uitgerukt. Vredig dtü aaen dezer, groote manoeuvres in het vuur, door ai.c veiei.L.guö tr^e^jeu. uvtb auueu vóui üt-L Uvnt- ti»ii nel' kampement plaats hebben en beloven, de bijwoning overwaardig ts zullen zijn.
* Jïeppel, 7 September. Z. M. heeft goedgekeurd de verbeteringen yan het Mcppelerdiep van af de Galgenkampsbrug en de Meppelersluis op cene bodemsbreedte van 10 ellen en de afsnijdingen of coupures, waartoe da provincie een subsidie van ƒ 22,000 zal geven. — Door HH. gcdep. statan is goedgekeurd het plan eener geldleening van f 46,000, rentende 4^ pCt. in 92 aandeelen, ieder groot f 500, waarvan de stortingen zullen geschieden in drio termijnen, als op 1 Februarij 1860 f I^,ooo, op 1 Mei ƒ 15,000 en op 1 November van datzelfde jaar f 16,000, met vrijlating om bij het storten van den tweeden termijn het geheel restant kapitaal te mogen storten. De leening zal Maandag 12 dezer worden opengesteld bij den secretaris op het raadhuis. * Schoonoord , 6 September. Het bevestigt zich, dat de oogst van Drenthes hoofdproduct, de rogge, bijna overal beneden het middelmatige is uitgevallen. Het zomerkoren mag over 't algemeen als mislukt beschouwd wordon; de aardappelen beantwoorden niet aan dê verwachting. De boekweit, vooral die der veengronden, belooft bet3r te zijn; een verkoop alhier verleden week van dit te veld staand gewas bragt slechts gemiddeld ƒ4O per bunder op. De droogto belet om door den Smildervaart met schepen van eenigen diepgang het Oranjekanaal t 3 genaken. Behalve ceue partij oudo turf staat een kostelyke voorraad nieuwe ten afvoer gereed. Overigens gaan de kanaalwerken dezer provincie flink voorwaarts. Aan de Noord-Willemsvaart is men thans druk bezig met sluizen, bruggen enz. zoodat en kans bestaat, die waterverbinding tusschen Groningen en Assen in het volgend voor jaar voltooid t 3 zien. De verlengde Hoogeveonsche vaart kan spoedig tot aau de grenzen der gemeente Sleen geheel afgewerkt zijn. Nog dozen herfst hoopt men, alhans met de graafwerken, het doel, de Borgerveenen, te bereiken. Het scheepvaart kanaal nit de Vecht in Overijssel naar Koevorden, 't welk grootendceis schoone weilanden doorsnijdt, vordert met stoom. Omstreeks 500 manschappen z'rjn aldaar tegenwoordig werkzaam. Nog eenige weinige dagen, en men is de wallen van Drenthes voormalige veste genaderd.
§ Arnhem , 8 September. In eenige bladen is gemeld , d»t het kamp te Milliogen met den lsten dezer zoude zyn opgebroken. Dit berigt is otjuißt, daar eerst heden uit die legerplaats naar hun garnizoen t 3 Leeuwarden terugkeeren de t;»ailleur-kompagnien van het Bst3 reg. infanterie en wel die van het 2de en 4de batt., welke ingevolge Zr. Maj. besluit vanden 17den Maart 11. n°. 66, tot den teten October aldaar zouden moeten verblijven. Dit geschiedt doordien er te Leeuwarden een groot gebrek is aan dienstdoende manschappen ten gevolge der bij het garnizoen hi 3r3chendo ziektsn. De overige tifttilleur-kompagnien van het lste batt. van het sde reg. infanterie en die van het lste en 3de batt. van het 7de reg. irfanterie, zullen nog in ge melde legerplaats blijven.
Gisteren avond ten acht ure, oitstond er te Delft brand ten huize van deu heer Abel, mr. schoenmaker op het Oude Delft, welke echter door spoedig aangebragte hulp weldra weder was gebluscbt. De brand is ontstaan op den zolder en vermoedelijk veroorzaakt door het onvoorzigtig omgaan met licht. Te Poeldijk (in het Westland) beeft gisteren de aangekondigde harddraverij in de beste orde plaats gehad. Er waren acht paarden ingeschreven. De prijs, zijnde eon gouden horologie, werd gewonnen door het paard van dr-n heer j. Bos te Zevenhuizen, terwijl de prenve , cene zilveren tafclschel, werd ' ehasld door het psard van den heer J. Groenewegen, te Nootdorp. — Door de arr.-regtb. te Arnhem is csne véroordceling uitgesproken , die in het belang van den kleinhandel vermelding vermelding verdient: De slagter 8. v. J. is op eigene aangifte in staat van faillissement verklaard. Ofschoon hij een geregeld dagboek voor zijne vleeschbe3t3llmgen, en grootboek voor kalanten had gehouden en de curator uit de aanwezige aanteekeningen en inlichtingen den st md des bc vdels met juistheid heeft kunnen opmaken, heeft de subst.-offic. der regtb. eene regtsvervolging ingesteld , op grond van art. 3 § 3 der wet van 10 Mei 1837 , Stbl. n°. 21, omdat er geen journaal of dagboek volgens art. 6 vanhet wetb. vnn kooph. was gehouden ; ongeacht het bewijs werd gelevern, dat uit een on ander de stand des bbedeb volledig bleek, heeft da regtbank den f'aüjet, om het gemis van dat geregeld gehouden dagboek, schuldig verklaard aan enkele bankbreuk, en veroordeeld tot eène maand gevangenisstraf, ofschoon zelfs bij schuldigverklaring de s'.raf facultatief gesteld is , en van kwade trouw of opzettelijk bedrog geen spoor aanwezig was. — Ili cic afgeloopen week had er een ongeluk plaats aan het nieuwe in aanbouw zijnde ketelhuis van do vitrioolfabriek te Uithoorn; on opperman viel door het uitglijden der ladder van cene hoogte van ongeveer 15 voeten, plat op den rug op den grond; oogenschijnlijk had hij zich weinig bezeerd, zoodat hij mét rsn schuitje huiswaarts kou vervoerd worden; doch later bleek het dat hij inwendig kneuzingen bad bekomen, hoewel die niet gevaarlijk worden geacht en de man thans aan de betere hand is. — LI. Donderdag zijn door den regter commissaris te Zwolle verhoord twee arbeiders uit Genemuiden, en zulks krachtens bevol tot dagvaarding in persoon dooi- de regtbank tegen die personen afgegeven, t3r zake vnn hoon jeger.B Z. M. den koning. — Den sdcn dezer is schipper' 3. B Vcreijke, voerende hèt gaff"!schip genaamd le Jeune Pierre Jean, vnn Boom (België) Komende en bestemd naar Rotterdam, met 35,000 stuks dakpannen, voor relening van den heer H. van de Werken, bii 6 vc?tdiepgang op de Oosterschelde in het vaarwater Heintjesgat of de B. O. Z. Vleij, aan den grond geraakt ca zwaar lek geworden. De rljksbakenaar A. R. la Fontijn, in de nabijheid'werkzaam, is hom dadelijk genaderd en li; sft met zijne knechts de noodige hulp verleend. Eene grooto hoeveelheid pannen is tot behoud van het schip over boord geworpen, die echter tot voorkoming van ongelukken spoedig zullen worden opgeruimd. Men tracht verder het schip te Hgten en naar Bergen-op-Zoom te brengen.
Hed>m zijn de prijzen der Boter te Delft geweest van ƒ5l tot f 59 naar kwaliteit. — Den Bsten dezer waren te Gouda ongeveer 80 partijen kaaß ter m^rkt; de puike kwaliteit bedong f 23 a. 23%, 2do kwal. ƒ 21 ii 22% , 3de kwal. f 20 a 21 en uitschot ƒ 16 tot ƒ 19. De veemarkt was met redelijken aanvoer on werden alle soorten tot hooge prijzen verkocht; schapen vlog, magere varkens of biggen traag en moeijelijk te verkoopen. Ten behoeve van r?e behoeftige bewoners van het eiland Schiermonnikoog, is door den heer H. NIJGH, alsmede in dé Bus nan het Bureau dezer Conrant ontvangen: Van A. C. v. R f 15.— ii D. ren muntbillet van * 10.— •I F. T., te Arnhem, een muntbillet van -,-¦¦» 10.— ii N. N., een muntbillet van » 10.— " N. N., een coupon Handelmaatschappij. » 20.— - onder motto: 1 Cor. XIII, vs. 1, een coup. » 2.47% ii Diversen » 24.25 Bedrag der vorige opgave " 33.47% Totaal . . . . ƒ 125.20 --{iiiifüiiWwii i' t t -n-nra-TiFlTiri ni n
---

