De Indische Zaken.
TT *' tiet scherpe artikel in de mail-editie van het Bitaviaasch handelsblad over den toestand van Nederlandsoh Indie, heeft, °° als te wachten was, hier te lande veel opzien verwekt. Wij •ren onder de eersten die er de aandacht op vestigden. Naar vb«i 00rdeel bevat het veel overdrevene voorstellingen, maar ook -I9'gaarheid. W_ betreurden het niet, zoo als velen, dat het ond eneu "• integendeel, het behoort, onzes bedunkens, tot _e z?ek aan te sporon. Men maakt de waarheid niet tot leu_i b' Inon Weigert haar aan te hooren; men benadeelt alleen - zetf> als men zich de gelegenheid ontneemt, haar, al is zij onaangenaam, te leeren kennen. -e, 'éhrijver in het Bataviaasch Handelsblad Haagt over de voo e'^' waarmed« men van hier in de behoeften van Indie looz'.164' de °ngenoegzaamheid der land- en zeemagt; het krachteen -g^.11 net bestuur; het meer letten op gunst, dan op talent __ r<™nste,' bij het begeven van gewigtige posten en bedieningen. Het •'e kUSten ongegrond ? genove 13jWaar' er beerscht overdrijving in de voorstelling. Tedeljjt _ M_gt van al te groote karigheid, hebben wij onmidste ;«°^ Termeerdering der Indische begrootingen in de laat- Maar vooral °P die van het budget van oorlog gewezen. m_Rt _* het desniettemin te loochenen, dat onze land- en zee- Tsn °ne!noe?zasm is ? Moesten niet expeditien tot tuchtiging worden™8™ onderd»neil en onwillige vasallen nagelaten te zeer ' omdat mea vreesde belangrijke punten van ons gebied 'eden h*? troePen te ontblooten, en werd men niet om diezelfde diehert _' sndere "oo krachtig zamen te stellen als de omstanonzer iH- iVorderden? Ia niet al,iJd nOS de zeeroof de PlaaS mttß(. ™18c«8 zeeën, en is niet de ongenoegzaamheid onzer zeer°e_ini? If niet gonoeS stoombooten bezit, geschikt voor de uitstaans Ti,roofQCSten' de 00rzaien van hun voortdurend bedacht w _ dan.niet goed, dat daarop met aandrang de aanzien > rï, Bevestigd, opdat in het ongenoegzame worde vooroien'de ¦ • „?le is dan oot reeds, dat de minister van koloheeft Juiatheid der klagt beamende, onmiddelijk maatregelen te _BTm«i ob in de behoefte aan militairen en stoombooten voorzien. tyoos _*an'et waar, dat ons bestuur in Indie weifelend en krachzÜa da8 v- 6t met de exPe<litie naar Boni zoo lang gedraald, hare mn ..-niet ZOOTeeI feilen en onhandigheden begaan, dat Hik beweert a het gevolS er van moest zijn? Wordt niet opendig be«i ' _^at de raoord T°n Banjermassin door een verstanhuur_,f Ur. had kl">nen voorkomen worden.' Hoe is met de d«r haven • Behandeld? Is het gebeurde met de openstelling dat einrl«rS. i"6' een TOOrbeeld ™n onbegrijpelijk wanbestuur, Is hei- doo'een. bevel uit Nederland moest worden hersteld ? op ver-L . Jk_met ,wasr' dat meer op gunst, dan ¦ iiS*,,?* eelet, bij het begeven van posten en behewiizm -;_ . , _ n daarran niet nog zeer kort geleden , de C aa?'i„d'!,„hUn-nei100 ge betrekkingen aUeen te danken hebmini.ï_ _^ vrienden in zekere eotterien, aan welke zelfs ministers, geen weerstand kunnen bieden? Wij zuUen geene namen noemen maar een ieder, eenigzins slechts met dfl_ x v,M.r bei,end; zal bet feit niet durven loochenen. hef ÜB_/ 6n °f 'Ö^n bezadigder toon in het overzigt van hlLt vTTa Z^lsblad gewenscht; wü hadden vooral die gezien; maar de wensch van somaigen, dat het artikel onderhé_l f7are_geW°rden_.ku,nnen WÖ niet d«len; want de waarto^^CF* b!eot|el*Bd en «etkracht betoogd, heeft ,Kt Crde.l F geSUhUd' e" dit " reeds °P zi"f cc" ditH-_! -•eta.nilUWi, TBt men daarin leest- Sedert jaren wordt eereaA Ite landa beto°gd; maar men wilde op hetgeen hier MnefU'T m6t letten* Thans klinkt ons de «'cm scherp en i uit ac verte in de ooren, en nu ontwaken wij met schrik d...-?6 , naar de middelen tot herstel. Dat is goed; want oaardoor komt herstel. is A ° mak* elkander niet diets, dat de schrijver de tolk niet _.t Publieke opinie in Indië. Wij zijn integendeel, overtuigd, ° , m°n daar algemeen denkt als hij. Niet, dat ook daar niet eten gevonden wordon, die enkele zijner uitdrukkingen laken, lone bedreigingen afkeuren en hier en daar minder hatelijkheid *U ,m.eer gemoedelijkheid hadden gewenscht; maar in de hoofdzaak is men het met hem eens, omdat de hoofdzaak waarheid is. Het gevaar dat men vreest, ligt dan ook niet zoo zeer in de •childering van den toestand, maar in de waarheid der schilde*jng. Ware het onwaarheid, dat ons leger en onze marine te klein ons regeringsbeleid te zwak is, de ambten en bedieningen meer door gunstelingen dan door mannen Van verdiensten bezet zijn, men behoefde de openlijke klagt daarover niet te vreezen; want zij zou onze belangen niet kunnen benadeelen. Maar juist omdat het waarheid is, wat gezegd wordt, boezemt het vrees in. Het zou echter oneindig gevaarlijker zijn, als de toestand, ellendig als hij is, met den sluijer des geheims bedekt bleef. Thans, nu men de gebreken kent, wordt van alle zijden op verbetering Aangedrongen, en daardoor zal de ongelukkige toestand ophouden. "e waarschuwing, al klinkt zy wat hard, is beter dan de onverboedsche slag b_ den waan van zekerheid. Ziet! onmiddeiijk na de ontvangene waarschuwing worden twee uitmuntende n:^-tregelen genomen: de versterking onzer oorlogsagt en hst berluit omtrent de hadji's. Men kan nu wol zegzek ' • a^z' °°K zonder waarschuwing waren geschied; maar echte '8 st" -^9t Z^ na naar gekomen zijn. Men behoort daarbij ontbrLw6' •*"' k W'JVPn Btaan; de hoofdzaak wat ons in Indie noodie in'i" f 0" verstandig en beleidvol bestuur. Daarin is het dat _rT' *-Z* i plaats te voorzien. want het baat niet veel, Went a_rw.*i • geeft om goed te besturen» zonder dat het Het ïxodzaferwT ?* e6n nuMig gebruik »an te maken, talent aan hoi _ 1_ w dus'ora eea man van energie, kennis en 55ie____^i nootd van het bestuur in Indie te plaatsen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 September.
ttiiai,- vraog, 0f do Itaiiaansche "hertogen al dan niet door «en ofn'cT^? vreemde wapenen zullen worden hersteld, is thans arti<?j zl.. antwoord gevolgd. De Moniteur bevat namelijk een deh^' dépêche), waarin ronduit gezegd wordt, dat zij niet keeten nP Tan vreemde troepon naar hunne staten zullen terugren to' v>^a'n {r echter dat gedeelte van de vredes-preliminai- Ooatenj^M-^'ar.ca onvervuld blijft, zoo vloeit daaruit voort, dat Vcnetj-^ tOO4 ontheven is van zijne verpligtingen ten aanzien van Vrij • °e beteekenis van dien zin is, dat Oostenrijk daardoor hem ovp in alles wat bet bestuur en de hervormingen over het slot r(e gebleven deel zijner Itaiiaansche bezittingen betreft. Aan het Italië „ dépêche worden eenige woorden van waarschuwing tot houwt gt' Termits gezegd wordt, dat men wel zijne hoop feit, of0p eea congres, maar dat de Fransche regering twijkan.' _amen.daarvan betere voorwaarden voor Italië verwachten hestRanjen nievwo oorlog moge dus als het eenige middel inden É_erBeten _toestand beschouwd worden — maar men mag niet > dat er slechts ééne mogendheid is, welke oorlog voert roor een beginsel, en die mogendheid is Frankrijk, dat zijne taak vervuld acht. Overigens wordt in het artikel gezegd, dat zij die de belangen van het gemeenschappelijk Italië op het oog hadden , alleen bedacht moesten zijn op de ontwikkeling en niet op de tegenwerking van de gevolgen van het vredestractaat.
Het artikel heeft eene ongunstige uitwerking op de Parijsche beurs, en mitsdien ook op de andere Europesche beurzen uitgeoefend.
Te Zurich zijn de onderhandelingen voorloopig gestaakt. Men wil er eerst het resultaat der zending van prins Richard v. Metternich afwachten. Daaruit blijkt dus duidelijk, dat aandien diplomaat cene allergewigtigste taak was opgedragen, terwijl men uit bovengenoemde verklaring van den Moniteur mag opmaken, dat zijne zending mislukt is; iets hetgeen reeds vroeger door ons is gemeld.
Het gisteren medegedeelde berigt, als zou Engeland aan Erankrijk en Oostenrijk officieel voorgesteld hebben, een Europisch congres te houden, wordt bepaaldelijk tegengesproken. De ministerieele Pays zegt dat de zaken bij lange na nog zoover niet gevorderd zijn. Het zal echter de vraag wezen, wat thans volgen zal, nu de Moniteur met zjjne officieele verklaring voor den dag is gekomen. Ten gevolge der uitspraak van de constituerende vergadering van Modena, waarbij de inlijving van het hertogdom bij Sardinië wordt geproclameerd, heeft de dictator Farini een decreet uitgevaardigd , volgens hetwelk de Sardinische constitutie in Modena ingevoerd wordt. Nadat de Monitor* Toscano eene proclamatie had uitgevaardigd , waarin gezegd wordt, dat de koning van Sardinië aan de deputatie verklaard heeft, bij de mogendheden de zaak van het groothertogdom te zullen ondersteunen, heeft de burgemeester van Elorence van z\jn kant insgelijks eene proclamatie afgekondigd, waarin hij te kennen geeft, dat koning Victor Emanuel het aanbod der deputatie tot inlijving heeft aangenomen, ten einde een magtig koningrijk in Italië te stichten, dat Italië's onafhankelijkheid verzekert. Zoo als men ziet, is de burgemeester ten deze wat te ver gegaan. Het officieele orgaan van Modena heeft in antwoord op sommige bladen, die.de echtheid van de bekende beleedigende brieven van Erans V tegen keizer Napoleon in twijfel trekken, openbaar gemaakt, dat, om allen twn'fel dienaangaande weg te nemen, die brieven op het rijks archief ter inzage van een ieder zijn, terwijl aan hen, die dit verlangen, daarvan een afschrift en facsimile zal worden verstrekt. Eene dépêche uit Gibraltar meldt, dat de Spanjaarden reeds de vijandelijkheden tegen de Moorsche volksstammen in de nabijheid van Ceuta begonnen hebben. De Moniteur meldt thans ook het overlijden van den keizer van Marokko. Zijn opvolger is reeds te T?ez geproclameerd. Het schijnt overigens dat de omwenteling, waarvoor men beducht was, zich niet geopenbaard heeft. In twee der voornaamste steden van het rijk is het althans rustig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 September. De Morning Post, het orgaan van lord Palmerston, rigt eene waarschuwing tot de Pauselijke regering, die, wanneer zij het denkbeeld van het Engelsche kabinet uitdrukt , nog ol beteekenend is. Het blad zegt namelijk, dat indien de Pauselijke troepen, ondersteund door de Oostenrijkers, de Legatien onderwerpen, Europa evenwel de'staatkundige en morele anarchie niet dulden zal, welke het gevolg dezer overwinning zou ziin. — De Great Eastern is heden aan de Nore aangekomen, waar het schip het anker heeft geworpen. Op den togt langs den Theems is gebleken dat de machine en hefc stuurrad even juist naar het commando luisteren als met een schip van gewone afmetingen het geval i». . _ Bij een gisteren in een magazijn van kleederen in Waterlooroads alhier gewoed hebbenden brand, zijn drie personen in de vlammen omgekomen. Te Woolwich is men thans in het arsenaal bezig om een verbazend ver dragend stuk geschut, door zekeren heer Jeffries uitgevonden , op ,het affuit te plaatsen. Volgens het beweren van den uitvinder is het in staat van Dover naar Calais te dragen. Aan dit kanon zullen verrekijkers aangebragt worden, ten einde de artilleristen in staat te stellen het goed te kunnen pointeren. De regering zal met dit stuk proeven laten nemen.
— De Morning Advertiser zegt, dat de sterkte der Engelsche' kanaalvloot thans bestaat uit 1475 stukken geschut, 12600 paardenkracht met eene bemanning van 15531 koppen. De sterkte der vloot van de Middellandsche zee bedraagt 1507 stukken 14928 paardenkracht en eene bemanning van 15470 koppen. ' — Het stoomschip Imperador, zal als extra mail van Londen via Madeira, naar de Kaap de Goede Hoop vertrekken waarvoor de packetten den 24sten September te Londen gesloten worden.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 6 September. In den laatsten tijd is hier zeer veel gesproken van hervormingen, vrijheid van drukpers enz • doch men heeft daarvan tot nu toe nog niet veel kunnen bespeuren ; indien werkelijk plan bestaat om een en ander tot stand te brengen, dan zoude juist het tegendeel moeten gebeuren van hetgeen nu geschiedt. Zoo had men gedacht dat de door den baron v. Hübner, bij de aanvaarding zijner portefeuille, toegezegde vrijheid van drukpers, iets meer zoude zijn dan schijn. Hoezeer men zich daarin teleurgesteld ziet, blijkt uit de Wiene'r Zeitung van heden, waarin eene officieuse waarschuwing aan de dagbladen voorkomt, omdat zij volgens de Fransche bladen den tekst hebben medegedeeld van de brieven van den hertog van Modena aan zijn minister, graaf Forni. De Wiener Zeitung schaamt zich niet de overtuiging uit te spreken , dat iets dergelijks door de regering voortaan strenger beoordeeld zal worden. Van eene nieuwe leening blijft steeds sprake. Wie daarop zal inschrijven is nog niet duidelijk. Hier althans schijnen de kapitalisten weinig lust te gevoelen om hun geld aan den staat toe te vertrouwen. Een congres tot regeling der Itaiiaansche aangelegenheden vindt nog maar alleen tegenstanders onder de aanhangers van het beginsel eener strenge legitimiteit, die het als een precedent zonder wedergade voorstellen, indien de logitime vorsten hetgeen thans in Italië in de grootste orde en rust tot stond komt, eenvoudig in de geschiedrollen van Europa zouden laten opteekenen, en indien zelfs Frankrijk en Oostenrijk de inlijving der hertogdommen bij Sardinië zouden bevestigen, terwijl beide staten, gelijk men beweert, to Villafranca jegens de vervallen verklaarde vorsten geheel andere verpligtingen hebben aangegaan. — De graaf van Chambord wordt eerstdaags weer hier verwacht , om even als vóór den oorlog, zijn verblijf te Frohsdorff te vestigen.
"'Frankfort, 7 September. Van al de bondsvestingen zün de garnizoenen reeds weder op den voet van vrede gebragt en de overtollige Oostenrijksche troepen naar hun land teruggekeerd. — In onze omstreken is eene vrouw, fen gevolge van den srcok' eener vlieg, binnen 2i uren overleden. Men vermoedt, dat dit insect eene giftige zelfstandigheid had ingezogen. In den loon van dézen zomer zijn hier te lande vele gevallen van dien aard voorgekomen. — Men hoort hier veel spreken van het plan, om den Rijn door middel van een kanaal met den Wezer te verbinden. Er is reeds tot dat einde een committé gevormd, belast om dit plan verder uit te werken.
— Men hoort nog bij voortduring van groote branden. In Beijeren zijn de marktvlekken Kirchenlaibach en Bruck bijna geheel in de asoh gelegd.
— Men verzekert dat te St. Petersburg een handelshaven zal worden aangelegd.
---

Fransche Post.
f§f Parijs, 8 September. Wij zijn heden bekend geworden met den woordelijkon inhoud van het door de nationale vergadering te Bologna aangenomen voorstel, betreffende de rervallen-verklaring van het wereldlijk gezag van den Paus in de Romagna. De considerans van dit voorstel bevat tien hoofdpunten, waarin alle grieven van de bevolking tegen het pauselijk gouvernement worden opgesomd. Ik vertrouw u geen ondienst te doen met de voornaamste dezer punten hieronder te laten volgen. Zij luiden aldus:
i, Overwegende dat alle pogingen tot hervorming even vruchteloos zijn geweest als alle wensohen en raadgevingen der Europeesche vorsten, terwijl alle gedane beloften illusoir zijn gemaakt; «Overwegende dat het gouvernement getoond heeft, zich niet te kunnen vereenigen met de Italaansche nationaliteit, de burgelijke gelijkheid en de politieke vrijheid; »Overwegende dat het zelfs het leven en de eigendommen zijner onderdanen niet heeft kunnen beschermen; i- Overwegende dat het feitehjk afstand heeft gedaan van de souvereiniteit, door de besohikking over de schoonste daartoe behoorende prerogatieven over te laten aan Oostenrijksche bevelhebbers, die gedurende een aantal jaren het burgerlijk en militair bestuur over deze provinciën uitgeoefend en daarvan een schromelijk misbruik gemaakt hebben;
• Overwegende dat het zich niet door eigen kracht, maar alleen door vreemde wapenen en huurtroepen weet staande te houden, hetwelk steeds onvereenigbaar is geweest met de open hare rust en de eenmaal vastgestelde Orde; n Overwegende ten slotte dat het wereldlijk bestuur van den Pauß, in het wezen der zaak en uit een historisch oogpunt beschouwd, ten eenenmale onderscheiden is van het geestelijk gezag van den Heiligen. Stoel, welk gezag door de bevolking steeds met eerbied zal worden erkend;
" Zoo is het, dat wij, vertegenwoordigers der bevolking van de provinciën der Romagna, vereenigd in deze algemeene vergadering, ons beroepende op God en de regtvaardigheid onzer wenschen, bij deze verklaren, dat de bevolkingen van de provinciën der Romagna niet langer het wereldlijk bestuur van het pauselijk gouvernement erkennen."
Ziedaar genoeg, om vin staat te stellen, om over den toon en den geest van het stuk te oordcelen. De juiste mate van vastheid en tevens gematigdheid, die u reeds by de eerste lezing in het oog zal vallen, is dan ook bij ons publiek niet onopgemerkt gebleven. Over het algemeen wordt het stuk hier beschouwd als een onwederlegbaar bewijs, dat de bevolking der Romagna de zaak met de noodige bedaardheid behandelt, gelijk het past aan mannen, die voor hunne regten en vrijheid optreden, en die dus hier en daar al in een zeer verkeerd daglicht zijn geplaatst, door de uitdrukking hunner wenschen voor te stellen als de uitbarsting van eene te ver gedreven opgewondenheid. Van eene zeer goed onderrigte z_de wordt mij uit Turin medegedeeld , dat keizer Napoleon aan koning Victor Emanuel heeft te kennen gegeven, dat Frankrijk zich zal onthouden van door kracht van wapenen ten gunste der verdreven hertogen tusschen beiden te komen, maar dat hij daarentegen bepaaldelijk van den koning verlangt, dat deze het voorstel betreffende de aanhechting der hertogdommen bij Sardinië van de hand zal wijzen, ten einde dit later geen hinderpaal zou worden tot de herstelling der genoemde souvereinen. Hierbij moet tevens gevoegd zijn de verklaring dat, zoo de bevolking in hare wenschen blijft volharden, alsdan een Europeesch congres zal worden bijeengeroepen. Het berigt der voorgenomen bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en keizer Frans Jozef heeft te Turin een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Men schijnt daar te vreezen, dat die zamenkomst zijdelings ten doel kan hebben om eene meerdere toenadering, zoo niet een verbond, tusschen Frankrijk en Oostenrijk tot stand te brengen, iets, hetwelk men daar als zeer ongunstig voor de zaak van Italië beschouwt.
Naar men zegt zal de koning der Belgen tegenwoordig zijn b'rj het onderhoud, dat tnsschen de keizers Napoleon en Frans Jozef op het kasteel van Arenenberg zal plaats nebben. - Onze gezant te Florence, de markies de Ferrière le Vayer, is niet teruggeroepen, zooals men het heeft willen doen voorkomen , maar bij komt alleen met verlof naar Frankrijk. _— Volgens den Pays is er sprake van eene telegrafische verbinding tusschen China en Siberië. Men gelooft dat de keizer van China daaraan zijne toestemming zal geven. Rusland zou als concessie daarvoor, van zijn kant China behulpzaam zjjn in het onderdrukken van den opstand. — De uitgewekene Venetianen, die zich te Turin bevinden, hebben een adres tot de Toskaansche deputatie gerigt, waarin onder anderen gezegd wordt, dat ook Venetië met kalmte en waardigheid van de Itaiiaansche eenheid de bevrijding des lands wacht.
— Uit Madrid wordt het volgende gemeld: De ohefs der te Sevilla ontdekte zamenzwering zijn geëxecuteerd, terwijl een groot aantal personen, dat bij die zamenzwering was gecompromitteerd, op vrjje voeten is gesteld. De begrooting over 1861 zal vergezeld gaan van een ontwerp van tariefshervorming.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 9 September. Men leest in den Moniteur .- De keizer van Oostenrijk heeft uitgestrekte concessien voor Venetië beloofd, doch als eene voorwaarde sine qua non den terugkeer der Itaiiaansche vorsten gevorderd, hetwelk door keizer Napoleon is aangenomen. Het is gemakkelijk te begrijpen, dat zoo na den vrede het lot van Italië wierd toevertrouwd aan mannen, dio de toekomst van het gemeenschappelijk vaderland meer ter harte nemen dan kleine partiële voordcelen, het doel van hun streven moest bestaan in de ontwikkeling en niet in de tegenwerking der gevolgen van het vredestractaat Van Villafranca, waardoor aan Venetië eene positie verzekerd werd, ongeveer van denzelfden aard als die van Luxemburg in zijne betrekkingen tot Nederland. De aartshertogen zullen niet door de hulp van vreemde troepen hersteld worden; maar een gedeelte van het tractaat van Villafranca dus niet vervnld zijnde, zal Oostenrijk ontslagen zijn van al zijne jegens Venetië aangegane verpligtingen. In plaats van eene staatkunde van verzoening en vrede, zal weder in het leven treden eene staatkunde van wantrouwen en haat, welke nieuwe rampen na zich zal slepen. Men schijnt veel van een congres te verwachten ; vnj zelven wenschen de tot standkoming van een congres van ganseher harte; maar wij twijfelen er sterk aan of door een congres befere voorwaarden voor Italië bedongen zullen worden. Het zoude niet regtvaardig zijn aan eene groot* mogendheid belangrijke concessien te vragen, zonder daarvoor eene billijke compensatie aan te bieden. De oorlog zonde daa het eenige middel zijn; maar Italië moet weten dat slecht* eene enkele mogendheid in Europa oorlog voert voor een beginsel; die mogendheid is Frankrijk, en Frankrijk heeft zijne taak vervuld. — De Moniteur deelt berigten mede uit Tanger van den 6den, volgens welke de keizer van Marokko is overleden. Sidi- Mohamed is in zijne plaats te Fez tot keizer geploclameerd. Mequinez en Tanger zijn rustig. — Uit de officiële opgave van den maandelijkschen staat debank blijkt, dat de voorraad edel metaar vermeerderd is met 16% millioen; daarentegen zijn de portefeuille met 22% millioen; de voorschotten aan partioulieren met 7'/3 millioen; het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met 35% millioen, en de rekeningen courant .met particulieren met 3V3 millioen verminderd. De rekening-courant met de schatkist heeft geene verandering ondergaan. Marseille , 9 September. De Akhbar >an den 6den zegt dat de militaire autoriteiten in Algerie alle voorzorgsmaatregelen hebben genomen tegen eventualiteiten, welke het gevolg zouden kunnen zgn van onlusten en vijandelijkheden iv Marokko. De hertog en de hertogin van Malakoff zijn heden morgen alhier scheep gegaan, zich begevende naar Alicante en Madrid. Rome , 6 September. De paus is aan koorts lijdende geweest , waardoor, .hij gedurende eenige dagen volstrekt geene audiëntie heeft kunnen verleenen. Heden bevindt hij zich beter; hij zal binnenkort naar zijne villa te.Castel Gandolfo vertrekken! -.apels, 6 September. De geruchten van ministeriele veranderingen blijven stand houden. Turin, 8 September. Aan de leden der Toskaansche deputatie it door het stedelijk bestuur alhier het burgerschap dezer stad opgedragen. Triest, 9 September. Het FranschetransportsohipMayetice heeft hier gisteren 499 Oostenrijksche krijgsgevangenen uit Algeri» aangebragt. Londen, 9 September. Koffij vast Suikergedrukt. Thee stil. Rijst vast. Tarwe verlaten met tameln'ken aanvoer. Talk in loco 57/3, op levering 57/9. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij: Plantation Ceylon 69 h 73/-; Native 59/6 61/6,zijn_vaste prijzen. Suiker flaauw, Madras lager. Rijst stil. Boter: Friesche 118 _ 120/-; Groninger 74/-. Raapolie (Bruine) £ 34.6/-. Patentolie £ 40. Lijnolie* 28.9/.. Liverpool, 9 September. Heden zijn 8000 balen Katoen tot y* d. lagere prijzen afgedaan. Antwerpen, 9 September. Tarwe, witte ƒ 10% , rood* f 11. Bogge f 6%. Koftij vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 9 September.
Consols 95% _ %; Mexico 20% a 21; Venez. 27% a 28; dito Uitg. 14% a 15; Spanje 3 pCt. —; dito lfi pOt. 34^ • H, 34% a st; dito Certif. Coup. —; Amortisable —} lUinoia Shares 61 a 63; dito Bonds —. De beurs was gedrukt op het artikel in den Moniteur. (Tweed* dépêche.) Consols 95%; Mexico 21; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. 72%; Vene_. —j dito Uitg. —; Portugal —; Spanje 3 pCt, 46%; dito 1% pCt. 34%; dito Certif. Coup. i%; dito Amort. 113/4; Russen 4% pCt. 99%; Holl. 2% pCt. 65%; dito 4 pCt. 101. (Slotkoeri.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 9 September.
(Slothoer*.) Metall. 5 °/0 75.00; dito Nation. 79.20; Bank-Actien 900; Pruiss. 4% % 103%. Wissel op Londen 119.50.
---

Beurs van Frankfort, 9 September.
Metall. 5 pOt. 58%; dito Nation. 63%; Spanje 3 DOt 42 z_. dito 1% pCt 33% ; Ored.-Aot. 205%. Wissel Axoat kort 99%.' Lager op de Parijsche noteringen. (Shtkoeri.) MetaUieken 5 pCt. 59%; dito Nation. 63%; Spanje 3 pOt. 42 V dito 1% pCt 33%. v J v **
---

Beurs van Berlijn, 9 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 61%; dito Nation. 65; Rusland b_ Stieglitz ode Serie 101; dito 6de Serie 107; Russen 5 pCt 108 k.
---

Beurs van Parijs. 9 September.
Fransche 3 pCt. 68.35;' Spanje 3 pCt. 44; dito 1% pOt. 34% ; Fr.-Oost. Spoorw. 545; Credit Mobüier 805. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt 68.60; dito 4% pCt. 95.50; Spanje 3 pOt 443^ j ditol%pdt. 34%; FT.-Oost.Spoorw. 550; Cred. Mob. 808. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt 68.60.
---

Beurs van Madrid, 8 September.
Spanje 3 pCt. 44.25 ; dito 1% pCt. 34.40.
---

Beurs van Antwerpen , 9 September.
Metall. 5 pCt. 61 y8 ; dito Nation. 65%; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pOt 33%; Cred.-Act. --; Fr.-Oost 465. (Tweede dépêche.) Metall. 5 pCt. 59%; dito Nation. 64; Spanje 3 pCt. 44; dito 1% pCt. —; Fr.-Oost 460. Zeer flaauw.
Hf B. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Torin, 9 September. Binnen kort zal eene deputatie, bestaande uit den markies Lajatico, den ridder Peruzzi en den hoogleeraar Abatucci naar Parijs vertrekken, belast met eene zending ;van de Toskaansche regering. De heer Abatucci heeft heden deze stad verlaten, om zich bij zijne collegas te Parijs te vervoegen. De president der nationale vergadering te Bologna, heeft voorgesteld om een adres tot koning Victor Emanuel en keizer Napoleon te rigten, ten einde de belangen der bevolking van de Marken en Urnbrie aan HH. MM. op te dragen, met de verklaring, dat de bevolking van de Romagna bereid is, om bij te dragen tot eene geldelijke vergoeding voor Venetië aan Oostenrijk. Parma, 9 September. De nationale vergadering zal beraadslagen over een adres aan keizer Napoleon. Een voorstel, om de uitvoerende magt provisioneel aan den dictator Farini op te dragen en te verklaren, dat de dynastie der Bourbon» vervallen is van den troon, zal morgen in beraadslaging komen. Mnnc*en' 9~-eptember. De Pauselijke nuntius alhier, mgr. Chigi, is langs telegrafischen weg naar Rome ontboden, ten einde aan beraadslagingen over gewigtige hervormingen in het bestuur deel te nemen. Wanneer hij terug zal komen, is onzeker. Konstantinopel, 3 September. Er zijn versterkingen naar Candia gezonden, terwijl er tevens inhechtenisnemingen hebben plaats gehad. Men heeft ontdekt, dat de opstandelingen op Candia in betrekking staan met vlugtelingen uit dit eiland, die zioh in Griekenland ophouden. De Grrieksche ingezetenen op Candia hebben aßn de Porte eene memorie ter hunner regtvaardiging doen toekomen.
Te Erzerum heeft een brand gewoed; ook heeft men aldaar op nieuw schokken van aardbeving ondervonden.
Londen, 9 September. De Great EasUrn is, na heden
voormiddag te Margate voorbijgestoomd te zijn, in zee gesiokeu. De radheid overtrof de gekoesterde verwachting. Londen , 9~ September" (Derde Goederen-berigt.) Palmolie £ 45. IJzer 52/3. Tarwe Ghh-ka 40 a 44/-. Haver: Russische 20 » 22/-. Talk op Oct/Dec. 57/9. Heden werden afgeleverd 256 raten en aangevoerd 1155 vaten. Boter: Zwolsohe 103/-, Kamper 110/-. Liverpool, 9 September. In de afgeloopen week zijn 56,700 balen Katoen afgedaan, waarvan 1280 balen op speculatie en 11580 balen voor uitroer werden genomen. De invoer bedroeg 37800 balen. Voorraad op heden 626,900 balen. Berlijn , 9 September. Rogge per Sept./Oct. 36% , voorjaar 38% th. Olie per Sept./Oct. 10» ,_; per voorjaar 10-V24- Beurs van S.r_.__ei, 9 September. Metall. 5 pCt. 59% ; Oostenr. Cred.-Actien 449. .. ii- .1 ¦¦ i 11-rTI.T TITI--IT ->--»..--——.„.'»¦.¦. LLL — M.Ü-.-OW—T-«—-TJP_I-___-_3C—W?_--M_-
---

