KENNISGEVING.
. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Hotterdam doen 6 weten: dat ia afgekondigd do Verordening houdende wijziging t*i artikel 2 der Verordening voor de inrigting tot het exami•*ren van Varen.ieden to Rotterdam en is opgenomen in het F**eenteblade.» Rotterdam n°. 9 , ter plaatselijke Secretarie ver"J.boar tegen betaüng van drie eenten. Rotterdam, 9 September 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, s,~. De Secretaris, De Burgemeester, VAA' .GRAVE3ANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDEKS van Rotterdam, ¦ rei bij deze aan de ingezetenen kennis, dat ten gevolge van herstellingen aan het dek der Bosiandsbrug, lig*ende in de Maaskan, bet verbeer met rijtuigen over die brug, j. "egiur.en met JJaandag, der, 12den dezer maand, gedurende * tijd van acht dagen zal zijn afgesloten. otterdam, 10 September 1859.' Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,_ J- L. NIERSIRASZ, L. S. i. F. HOEFMAN. a6Blia*qw-m-iTiiirr-ir-iT-«niwagaßgß-wiri-iiii— -MijNi-tft^ffii.imm.i-ïV'Haflg'ütMg»
---

De Indische Zaken.
™-en heeft het den schrijver rn het Bataoiaagch Handelsblad cc grief aangerekend, dat. hij Indie durft beschouwen als i"a dcci vatl Nederland. Indie is eon wingewest, roept men ¦n top, hetwelk Nederland tot z\jn voordeel exploiteert, en waarin rieitorlauders worden toegelaten om geld te verdienen , die 'ter ou geen_ regten tegenover den staat aanspraak kunnen sche'? '"er 's u'c' a^cen afschuwelijk uit hot oogpunt der men"W'ükheid, maar ook in strijd met de grondwet, iv strijd mot "'^eibegrepen belang. _ "Ö nemen ean dat Indie is een wingewest, maar komt het n met onzo beschaving, met onze godsdienst overeen, onze 'ed*rneußchen om(jat, wy Bjerker ziju eau zij , tot ons voor- Jee' ie exploiteren? Men schaft de slavernij in West-Indie af, j '-Ou die op deze wu/e op een uitgebreider schaal in Oostndie in ),et jcvcn roepen ! Omdat wij de magt hehben, zouden . de geheele bevolking in ludie tot onze slaven mogen maken! t, a"r datzelfde regt van den sterkste moet dan evenzeer in "rolia als in Azië gelden; welke kreet van verontwaardiging ter zou iv ons werelddeel niet opgaan, als een der groote ugendheden het op de door haar overwonnen landen zoude en toepassen. Dut wij voordcelen uit onze bezitting trekken, bc. I,'jernaiK' ot>3 ten kwade duiden ; maai' het stelsel. om de «oUmg ien onzen bate to exploiteren en hare werkzaamheid ii,,rarDe!cl nlleen ,0' ou 3 voordeel re leiden , omdat wij haar met et zwaard gedwongen hebben ons te gehoorzamen, is verfoeijelijfc. «et rs oo'.; in strijd met de grondwet, het is in strijd met ons belang. J In strijd met de grondwet. .Artikel l der grondwet zegt waaruit het küuingrijk der Nederlanden in Europa bestaat; art. 118 bepaalt, dat de grondwet en andero wetten iüleen voor het s'ük in Europa verbindend zijn, tenzij het tegendeel daarin wordt uitgedrukt. De grondwet kent du» ook een deel vaa bet rijk buiten Europa, en dat kan geen ander zijn dan onze koloniën en bezittingen. De koloniën en bezittingan zijn dus wel Gegelijk doelen vau Nederland, maar deelen, die door afzon ler•jse wetten en verordeningen woeden geregeerd ; die wel geen *a<ispraak kunnen maken op de regten aan het Europisohe dcc! toegekend , tenzij dit uitdrukkelijk door de grondwet of andere wetten wordt bevolen, maar die daarom deelen blijven van het fcouiugrijs der Nederlanden , eu niet mogen-worden beschouwd a's ter onderdruk ling en uitmergeling gedoemde landen, die de j staat alleen ten zijnen bate KeploJrei-rt. _n strijl met ons belang. J-cira a*n dat wij Indie uits uitend ; *« ecu wingewest moeten beschouwen, duu zai het toch wel "e uiterste dwaasheid zijn , het zoo te besturen, dat wij het uit•putten, om later*alle vruchten er van te moeten missen en do roiitegoveiide bezitting in ecu lastpost te zien veranderen. Lite„endeel, hoe ploeijender wij onze bezitting maken , des te meer 'Oordcelen zal zij ons opleveren. Niemand is er in Nederland , die de voordcelen wil opofferen, welko wij van onze Oostlndi«ehe bezittingen trekken De twist wordt alleen gevoerd over de xpye, waarop wij de meeste en ac duurzaamste vruchten er vau *UurN_ piukkc-n Zij dio het exploitatie stelsel zrjn toegedaan, letten-alleen op het batig slot vau het oogenblik en „fleren daaraan do toekomst op. 4prés nous le déluge ,is de grondslag van dat stelsel. Zij konden zich echter wel eens vergissen, en de zondvloed zien ontsiaan voor dat hun uur geslagen is. _ Het is volkomen juist wat dn heer ZimjikkmaN dezer dagen ïr> de Gids schreef: „Niet in de directe opwéngst van eenige ' * miilioenen meer ligt liet b lang van Nederland . maar nr de "Zekerheid, dat de kolonie voort zal kunnen gaan in het leveren "van kostbare bijdragen tot de huishouding van den staat, dat "ZÜ toe zal nemen iv productief vermogen, en jaar op jaar de -winsten zullen vermeerderen, welke zij afwerpt, omdat die "winsten niet worden ver regen ten koste van het kapitaal — " arbeid eu grond — maar afgezonderd zijn van zuivere, overvloe* dige renten. Ook dit is publiek domein geworden sedert dc "eatastrophe van Bai.jermasß.n , de algemeene opinie keurt thans 'luide de kortzigtige staatkunde af, d;e de toekomst in dc hank * van leening zet om op den dag vnn heden in weelde te baden." Daarom zeggen ook wij, wij moetan Indie tot o.s voordeel besturen, mar.r wij zien dat voordeel in de bevordering van den Woei en do ontwikkeling dier onschatbare besitting, in bet voldoen aan hare behoeften, opdat zij hoe langer zoo meer kunne Voortbrengen, niet in hare uitputting en uitmergeling, niet in bet exploiteren der bevolking, waardoor wij voor het oogenblik **1 eenige millioenen meer kunnen trekken, maar wniirvan op den "ll"r haar ondergang en daarmede voor ous het verlies van alle *°wdéelen , welke zij ons zoo ruimschoots kan opleveren , het „IVOij, ï, eet yjjn. Het kün ons volstrekt niet onversohillig zijn of het Europische elpnicïit in Indie toeneemt. liet is integendeel ons belang de 'J^ÏWeerdering er van zooveel mogelijk te bevorderen. Europisch "Vitoal en Europ:sche wetenschap moeten in Indie de schatten "n,g'nnen , die daar nog in den bodem verborgen zijn, den hanf-e' met het moederland doen toenemen en tot deu bloei zoowel ï*n dit als van de bezittingen medetewerken. De Nederlanders in pdio 7,ijn dui,r niet slechts voorposten van de Westersehe beacua,Vlnß. maar ontginners van nieuwe bronnen van rijkdom voor Neder*pd, steunpilaren van onzen handel en kr ichiige medewerkers tot °uze welvaart. Zij moeten zich natuurlijk aan de wetten en verordemgen voor Indie onderwerpen; zij behooren te weten, dat hun daar °Or hunr,o eigene zekerheid die staatkundige vrijheid niet kan wor«n gelaten , welke in Europa hun deel is; maar doareiilcgen_beboort 'pt bestuur jegens ben welwillend en regtvaardi. te zijn, het,be°ort de Europische kapitalen en de Kuröpischo talenten door u ."vaardigheid aan te trekken en hun hunneond rnemingen zoo |emakkelh"k mogelijk te maken. Ous belang vordert luide,'dat de 'andel en nijverheid iv Indie wordt beschermd, beveiligd en aangemoedigd , en niet dat een bekrompen regeringsstelsel het noode oeiaat, dat daar eenige individus hun fortuin komen maken, deel van het batig slot, dat wij daarvoor bezigeu is kapitaal op hooge rente uitgezet en do hulpbronnen. die wij nan handel en industrie daardoor openen, zullen ia de toekomst zoowi-1 direct als indirect nieuwe schatten naar het moederland doon vloeijen. Indie moet met bloot als een koffij tuin en siikerplantagie worden beschouwd, maar als een land, waar de kipitalen van het moederland nuttig ku_nen worden besteed; waar Néderlandsche talenen, Nederla dsche ijver , Néderlandsche arbeidzaamheid een nuttigen werkkring kunnen vinden ; waar de handelsbetrekkingen met net moederland behooreri bevorderd te worden , om de banden al vaster en vaster tusschen dit en zijne bezitting le knoopen
Wij duiden het den schrijver in het Bataniaasch Handelsblad dus volstrekt niet ten kwade, dat hij Indie eis een deel van Nederland beschouwt en wenscht, dat men niet. karig zij in het afstaan vnn pen deel der schatten, w :lke ona uit Indie toevlo ijen, tot vermeerdering der hulpbronnen van handel en nijverheid in die gezegende gewesten ; maar ze?r af te keuren is het denkbeeld, hetwelk hij als bedreiging laat doorschemeren, dat Indie zou kunnen ophouden deel van Nederiand uit te maken. Dit denkbeeld is even ongerijmd als belsgcheiijk, omdat debandvol Europeanen in Indie zonder den band van het moederland, spoedig de slagtoffere der Indische bevolking zouden zijn en dus Nederland voor Indie even onmisbaar, als Indie voor Nederland is. Zulke dwaasheden behoorde men niet te schrijven.
Onderlinge welwillendheid behoort tusschen Nederland en zijne bezitting te heersenen, willen beiden tot elkanders welzijn medewerken. Indie moet worden bestuurd tot zijn eigen welzijn, omdat dit den band sterk maakt, die het aan ona verbindt, omdat hoe schooner zijn bloei, des to heerlijker de vruchten, die het ook voor ons afwerpt. Wy eindigen dit betoog met volkomen te onderschrijven, wat de heer JJIMMBRMA- in do Gids, als do pligten der regering in Indie opsomt: vooreerst to zorgen dat er voortdurend geweren en buskruid in genoegzame hoeveelheid voorhanden zijn; ten tweede dat zij de onbeschaafde, heidénsehe -evolking, wier voogdijschap zij ongevraagd en zelfs ongewenscht op zich genomen heeft, trachte te ontwikkelen tot een beschaafd, zedelijk, arbeidzaam, ordelijk volk; dat zij de stoi-siijke welvaart en geestelijken vooruitgang op alle wijze be-ordere, en dat zij beature en regere volgens een stelsel, dat het geluk en dea voorspoed der geregeerden ten doel heeft en in harmonische overeenstemming weet te brengen met de belangen van hefc moederland. i_:___!i_-.::_c_'' _' H:^'"^'^¦^^ -^^7r^^-r;r^;-^-.T^s_r___-__*z_^~
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 September.
Det artikel van den Moniteur heeft, te Parijs een diepen indruk gemaakt. Hoewel de oordeelvellingen natuurlijk zeer uiteen- I loopen, blijkt echter zooveel, dat zij in het algemeen uiet gunstig voor de regering uitvallen. Vooral maakt men uit, cle zinsnede «Verontrust door vijandelijke demoh-tratien op den regleroover van de Po, zal hij (de keiïer vnn Oostenrijk') op den linkeroever op den vort yen oorlog blijven," enz. op, dat de keizer Op Piemont wil drukken door de bedreiging, dat dit land aan de wraak van Oostenrijk zal overgelaten worden, zoo h't niet medewerkt tot handhaving vnn het tractaat van Villafranca. Ook is niet onopgemerkt gebleven de toon van sympathie voor Oostenrijk, en do afkeuring der politick yon aanhechting, die in het artikel doorstraalt. Wat de Parijsche bladen betreft, dozo laten zich tot dusverre over het artikel niet uit. Hos dit zij, zooveel is van dit oogenblik af zeker , dat Frankrijk de hertogdommen niet zal dwingen en d nr rïit lijna een waarborg is , dat ook Oostenrijk vooreerst tot geen maatregelen van geweld de toevlugt zal nt men , zoo volgt daaruit, dat de bedoelde landen hunne organisatie zelve ca onbelemmerd zullen kunnen vóltooijen. Men merkt te regt op, dat wel is wanr groote gevaren met deze vrijheid verbonden sim , mear dat de bedoelde staten te veie bewijzen van gematigdheid gegeven hebben , om niet de hoop te voeden, dat zij allo bezwaren, die zoowel van binnen sis van huilen dreigen, te boven zullen komen. Aandacht verdient op dit oogenblik een artikel van den Morning Post, waarin de mogelijkheid besproken wordt, dat keizer Napoleon van het begin des oorlog» af het voornemen zou hebbon gekoesterd, om prins Napoleon aaai het hoofd van een koningrijk in Italië te plaatsen Da Post is van oordeel, dat men don keizer onregt aandoet, door hem eene zoodatdge dwaasheid toe te schrijven on laat te gelijk in vrij sterke bewoordingen uitkomen, dat hij bij de uitvoering van dit plan ook een geweldigen tegenstand zou ondervinden. , Een der JTrnnsohe bladen, de Pays, beweert, in strijd met hetgeen dezer dagen uit Weenen werd berigt, dat cle benoeming vau den aartshertog Maximiliaan tot gouverneur van Venetië thans zeker is. riet blad voe_t er bij, dat de aartshertog tot voorwaarden voor de aanvaarding dezer betrekking gesteld heeft: het verleenen eener zeer vrijzinnige constitutie aan Venetië en het bezetten van al de vestingen door Ittliaansohe troepen. Veront, dat beschouwd wordt als de sleutel van ïyi.l, zo id* bij uitzondering een Oostenrijksch garnizoen ontvangen. Alle berigten uit Rome bevestigen hetgeen betreffende de mededeeling den herfogs van Gramroont nan den H Stoel gezegd is. Het blijkt namelijk , dat d-> Fransche gezant niet alleete kennen lieeft gegeven , dat rio keizer in de Legatien niet tusschefi beiden zal komen en dst de H. Stoel, om zijn wereldlijk gezag alda*r te handhaven, zal moeten overgaan tut bef. benoemen van cci wereldlijk bestuur over die landen, niet behoud van suzereine-regten mnar ook dat Frankrijk eerstdaags zijne troepen uit Rome ien » zal ontbieden. Nu weet men zeer goed, dat van dit oogenblik ¦ af het wer ldlijk gezag des pausen zelfs in do hoofdstad op lo_se i schroeven stuan zou. Do zaak is van zeer moeijelijken en ingej wikkelden aard, 't zij de paus zich naar de wenschen van Frankrrk j sclnkt of niet. Volgens een gerucht zou e.-rsidaags het provisio '¦•! j gouvernement van Bologna in den ban go'-aau worden.
De koning van Hanover heeft, aan twee leden van den gemeenteraad te Emden, die afgevaardigd waren om hem te Nordeiney te complimenteren, in onbewimpelde woorden zijn ongenoegen te kennen gegeven over het besluit van eenige inwoners m eerstgenoemde smd, die hunne adhaesie gegeven hadden aan de tegenwoordige beweging in Duitschland. Do koning verklaarde to hopen, dut de autoriteiten en de inwoners geen oppositie tegen hem zouden voeren , vermits hij anders zou ophouden voor de welvaart ri er stad werkzaam te zijn, zoo als hij tot dus verre gehoond had , ook toen het den annleg van den spoorweg aldaar gold. Uit Madrid wordt, in strijd met ho geen vroeger is gemeld, medegedeeld dut, ten gevolge van den dood des keizers van Marokko een burgeroorlog is uiigebarsten, daar vier pretenderien eikander den troon betwisten. :.:¦¦ .-t—«—3gaaa_.awm__iß—-liiiiiiii il, tl llwlliMl —H«fM_—_imja___.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Sponden , 9 September. Naar Portsmouth is bevel gezonden om vóór morgen ovond 10 stoomkanonneerbooten van de reeervevloot, volkomen uitgerust en gewapend, iv gereedheid te houden om zee to kunnen kiezen , tot liet uitvoeren van exercitien met het gesehut. — In bet nieuwe établissement te Woolwich, voor ds vervaardiging der Armstrdngsehe kanonnen , is gisteren het werk begonnen. Voor het eindo van het jaar zullen 120 dier stukken gereed zijn. •— De Great Eastern heeft hedeu morgen ten 9*4 uredeNoro verlaten en is in zee gestoken. Volgens telegrafische dépêches is , dÜ f chip ten 1% uro 's namiddags Deal en ten 2% ure Dover gepasseerd. De geheele bemanning van de Greit Fastern, met inbegrip van de officieren , bestaat uit ongeveer 5(10 personen. — Op den grooten Noordelijken spoorweg zijn twee treinen met elkander in botsing gekomen, tengevolge waarvan verscheidene rijtuigen zijn verbrijzeld, twee of drie personen ernstig gekwetst werden en verscheidene andere kneuzingen en kwetsuren bekwamen. —De ambachtslieden, die het werk alhier hebben gestaakt, hebben gisteren eene meeting gehouden , op welke besloten werd geen gobruik te maken van het aanbod der aannemers , om aanstaanden Maandag liet werk te hervatten op de vroegere voorwaarden en tegen verbi-dtems van geen deel te zullen nemen i- ..i, arbeidersvereenigingen. — ïe"..anehester heeft de heer Bright gisteren op eeae rneeth'g weder eene redevoering ten guns'e der parlementshervorij)j_g uitgesproken. Eens doo:- den heer Bright voorgestelde resolutie, waarin de dringende noodzakelijkheid eener parlementshervorraing wordt betoogd, werd daarna niet algemeene stemmen aangenomen. -— J\l de zich in de haven van Malta bevindende oorlogsschepen zullen , onder bevel van den vree-admiraal Fanshawe , een Oftfeningstogt van zes weken ondernemen, op welken Livorno, Genua en eenige der zuidelijke Spaansche havens bezocht zullen worden. - — .——TT, ~~jlli-~ "V "* ~TI 111 —111 IniTl—H I —
---

Duitsche Post.
?FVant-f-S'ï, 3 September. Te Darmstadt is, door den luitenant ninjoor v. Plörmies eene nieuwe uitvinding bekend gemaakt , wdke in de militaire kringen veel opz/cns bsart. Zij bestaat, daarin, om zoowe! uit gelrokken geweren als kanonnen, kogels te schieter, , die, zoodra zij den loop verlaten hebben, zich in ¦: deelen splitsen, waarvan eik deel met, dezelfde kracht liet doelwit bereikt. In de meeste gevallen , bijzonder echter bij de verdediging von batterijon tegen kavallerie en aanvallen met de bajonnet, moet hierdoor eene verschrikkelijke werking te weeg gebragt worden. De Algemeine MUitar-Zeitung behelst eene beschrijving en af bcelüi.ig dier meer verderfelijke dan nuttige uitvinding. — H. M. de koningin der.Nederlanden heeft heden met den jeugdigen prins Alexander van hier bare reis naar Stuttgard vervolgd. — Men wil hier weten, dat thans te Ostende, bij gelegenheid vnn de aanwezigheid van den prins vnn Pruissen, door de nentrale mogendheden , in nlie stilte ruggespraak wordt gehouden, met epzigt tot de aan te nemen houding op het congres, indien dit eventueel tot stand niegt komen. De reis van den minister v. Schieinifz unor Ostende, zou hiermede in verband staan. Ter gelegenheid van een volksfeest te VVeunar, is het der politie gelukt een geheele bende roovers en dieven, welke sedert tingen tijd <'i-: wegen in bet gebergte onveilig maakte, te, arresteren! Zij werd door een harer eigen loden verraden. De aanvoerder , een kastelein uit LutzendoH, heeft zich in de gevangenis .jjgehangen.
---

Fransche Post.
t§ f -*at"ijs , 9 September, Ik behoef zeker in geen n?dere .. ruijs te treden '.en aanzien von het, artikel in den Moniteur, «volks voorname inhoud u reeds gisteren per telegraaf is medegi o rid. In de Fr.mscho dagbladen ontvangt gij toch , te gelijk met liezen brief, bet do-umc-t in zijn geheel en ik geloof dus te kunnen volstaan niet mij eenvoudig te bepalen tot dc verschillende commentm-ien , die in oiws politieke krineen dnarop gemeukt worden , on die ik in een kort resumé kan zamenvatten met te zeggen , dat zij over het algemeen niet zeer gunstig voor her gouvernement luiden. Men vraagt hier namelijk, hoe onze regerinc er toch nu eerst toe komt, ern op Luxemburg te wijzen , en waarom zij niet vroeger in den gee.-t gesproken heeft, daar de journalistiek alsdan, in plaats van de bevolking der hertogdommen in haren oppositiegeest tegen de verdreven souvereinen aan te moedigen, haar juist in haar eigen en in het algemeen belang dc herstelling dier vorsten zou hebben aangeraden. Volgen-- «-rmnrigen is het stuk door den keizer zelf ges old en zou het Jeuk .eeid, om Venetië op den voet van Luxemhnrg te organiseren, ook eerst te St. Sauveur bij hem zijn opj gekomen. Wat hiervan zij, zooveel schijnt men uit een en ander al reeds te kunnen opmaken, dat de heer von Metternieh daarin de hand heeft gehad. Intussehen schijnt men in de hoogere kringen het ook wel reeds in te zien. dat onze dagbladen nu eene andere taal zullen doen hooren. dan sedert het sluiten van eien vrede het geval is geweest en dat men daartoe op het nemen van maatregelen moet bedacht zijn; althans de heer de la Guéronnière, chef v^n de afdeeling der drukper-zaken, is reedß per telegraaf bij deu keizer ontboden, ten einde daaromtrent zijne instructien te ontvangen. Prins Napoleon is gisteren naar Auvergnc vei trokken , vanwaar hij zich, gelijk men weet, naar Zwitserland zal begeven. Het gerucht zegt thans, dat de prins tegenwoordig zal zijn bij het onderhoud, hetwelk men beweert dat de keizers van Frankrijk en Oostenrijk te Arenenberg zullen hebben. liet bezoek van koning Leopold van ïielgle aan onzen keizer, is diana weder tot den Hden uitgesteld en dat die bijeenkomst, ofschoon dit door sommigen wordt bestreden, toch wel plaats zal hebben, is daaruit »f to leiden, dat de prins de Chimay reeds een huis te Biarritz voor koning Leopold beeft beschikbaar laten houden. Ongeveer tegen dienzelfden tijd zal do keizer den heer de Reiset ontvangen, ten einde don uitslag zijner zending te vernemen. Graaf Poniatowski zal binnen kort naar Frankrijk tcrugkeeren. De maarschalk 51 ne Mahon heeft bij aanschrijving bevel gekregen, om zich niet later dan den 2;'; sten dezer op zin post, als bevelhebber der militaire afdeeli-g te Rijssel, te bevinden. Kosautli is onze hoofdstad gepasseerd. Hij begeeft zich naar Zwitserland. Volgens berigten uit Venetië neemt 'niet alleen daar ter stede , maar ook overal in het Venetiaaasch nebied de vijandige geziudleu! togen Oo»tenrijk toe. In afwachting van een gunstig oogenblik om de ook alfWr verlangde vrijheid te verkrijgen , zijn reeds een aantal jonge lieden, die nog dagelijks door onderen gevolgd worden, naai- dc herogdomtuen v rtrokken , om er zich als vrijwilligers to laten aanwerven. fi'a. !:';S , 9 September, liet artikel in den Moniteur, waarvan de hoofdzakelijke inhoud reeds pc.- telegraaf is medegedeeld, luidt sis volgt: • Wanheer de feiten voor zich zelven spreken, dan schijnt het j bij den eersten oogopslag overtollig om ze nader te verklaren. S Wanneer evenwol de eenvoudigste dingen door hartsrogt of intrigue j verkeerd worden voorgesteld . dan is het noodzakelijk dat zij in S hasr waar karakter hersteld worden, opdat ieder met kennis ! van zaken don loop der gebeurtenissen kur.no beoordeelen. • -In do maand Julij 11 toen de Franscb-Sardinische en Oos! tenrijksche legers zich tusschen de Etsch en de Mincio in elkan} ders nabijheid bevonden , stonden de kansen aan beide zijden ; nagenoeg gelijk; want al had de Fransch-Sardinisehe armee den ! zedelijken invloed van de behaalde overwinningen voor zich, zoo was toch hot, Oostenrijksche leger, wat het getal manschap- I pen betreft, sterker en vord het niet slechts een steun in zeer [ sterke vestingen, maar ook in geheel Duitschland, hetwelk ! gereed stond om op het eerste sein , voor hnre zaak op te treden. | Mogt deze eventualiteit zich verwezenlijkt lubben, dan zoude keizer Napoleon genoodzaakt geweest s\jn zijne troepen van de oevers !j>Wl_lFllßajjjMjeaj»a»Mg|Bßißß»M-l»llllilll lIU mag^ES-Baßt derEtsen naarden Rijn te verplaatsen en nisdan zou^le de van lialie, voor welke de oorlog was ouder; re( zoo niet loren, dan toch zoer in g-vnar gebragt zijn geweest. ii Onder deze ernstige omstandigheden meende de keizer, da> het voor Frankrijk en ook voor Itahe voordcelig zoude zijn den . te sluiten, wanneer namelijk de voorwaardan in overeenstem zouden zijn met het programma, d t hij zich zelven had sfcld. en nuttig voor de zaak , welke hij wild ¦i Da eerste kwestie was om te welen of Oostenrijk bij Ire het veroverde grondgebied zoude afstaan; de tweede of het le goeder trouw de suprematie zoude laten varen , welke het o geheele Schiereiland had verworven; of het het beginsel i Itaiiaansche nationaliteit zoude erkennea. door een foder; stelsel goed te keuren; of liet einde] ;k er in zoude toestemm'n aan Venetië instellingen te schenken, welke ex- eene ware Italiaansche provincie van zouden maken.
„Wat het eerste punt aangaat, zoo "fond de keizer van Oostenrijk zonder eenigo tegenspraak hot veroverde grondgeb:e< «mi wat betreft het tweede punt, zoo beloofde hij de uitgebreid.'o concessien voor Venetië, voor de toekomstige organisatie van dr gewest do positie aannemende van Luxemburg tegenover Duitschen Bond; doch hij stelde voor dc? concessien nis v... - waarde sine qui non den terugkeer d.-r wrtshertogen in b staten.
„De kwestie was aldus te Vülafranra met veel juistheid seh even: bi dekeizrrmoest niets voor Venetië bedingen en zich bepalen tot de door de wapenen verkregen voordcelen; öf bij moest, om gewigtige concessien en do erkenning van het beginsel der nationaliteit te verkrijgen, z;no adhaesie gevfn aa i den terugkeer der aartshertogen. Het gezond ver»taod w.: alzoo zijne gedragslijn aan, want he! gold hier volstrekt niet e terugkeer der aartshertogen met rl medewerking vsn vree: troepen, ir.aar integendeel om hen onder goedo waarborgen hunne etoten te deen terugkeeren door den vrijen wil der iivolkingen, aan weike men duidelijk zoudo makë_., hoezeer de terugkeer dier vorsten was in het behing van! t-groote Italiaan vaderland. ,• .Zie hier in weinige woord?, een ge ro uu over zigt van de 0_ handeling vau Villafranca, ca voor ieder onpartijdige iB he delijk dat keizer Napoleon bij her vreHestractaat eenveel en wel. ligt meer bedong, dan hij door de wapenen verkregen bad. muet bet zelf* erkennen, het is riet zonder ecu gevoel sympathie, d-it keizer Napoleon zeg met welk eene ope_be/fligheid en vastberadenheid keizer Frans Jozef in l.et belang van den Europesehen vrede en uit begeerte < de betr I - kingen met Frankrijk te herstellen, niet ajlei ste provinciën, maar ook do welligt gevaarlijke, rioch nici ven roem ontbloote staatkunde,, weike aan Oostenrijk de heerschappij van Italië verzekerd had . opg „Inderdaad, indien hét tractaat gelrouw wr-id nagc-óiiie dan was Oostenrijk voor het It-iiaans hn Schiereiland niel meer die vijni dige en geduchte mogend) ei I . ?¦.-.-ven tegenwerkt, van Parma tof Re en van I lorence to pels j maar het werd integendeel eene bevriende mogendhi ¦', omdttt het er volkomen in toesti heid meer aan gene zijde o.or Alpen ie zijn, en s. liaansche nationaliteit tot arm de oev ontwikkelen. - I'it hetgeen voorafgaat is lier gemakkelijk te begrepen, zoo ra den vredo het lot v.n Italië wier Irouwd aan mannen, die do toekomst van het gemeenschappelijk vade meer ter harte namen den part , . bet doi hun streven moest zijn de ont wik reling en niet dc tegenwerking van ds gevolgen van het tractaat van Villaf voudiger en vaderlandslievender dan tot Oostenrijk te z,. Gij verlangt den terugkeer der aart.hertogen ? Welnu, het zoo; doch volvoer dan op eene loyale wijze uwe beloften betreffende Venetië; dut, Venetië een nieuw leven beginne; geef hot een Itnliaansch bestuur en een Italiaanscn leger'; in éen woord , dat de keizer van Oostenrijk aan gene zijde der Alpeu niet meer zij dnn de groothertog van Venetië, even als de koning der Nederlanden tegenover Duitschland slechts de groothertog vau Luxemburg ia.
„ Het is zelfs mogelijk dat ten gevolge vnn openhartige en vriendschappelijke onderhandelingen , men den keizer vnn Oostenrijk zou hebhen bewogen combinatien nan te nemen, nog meer in overeenstemming met de door tic hertogdommen Modena ca Parma geuite wenschen.
«Keizer Napoleon moest, na hetgeen was voorgevallen, opliet gezond verstand en het patriotisme vnn Italië rekenen en gelooven, dat dit de beweegredenen zoude begrijpen zijner staatkunde , welke in deze woorden is samengevat: ? In plaats vr.n her gevsnr van een Europeschen oorlogen bij gevolg van de onaf! kelijkheid van zijn land te wagen; in plaats van nog 300 müliocn uit te geven en het bloed vnn 50.0t'0 zijner soldaten te vergieten, lieeft keizer Napoleon een vrede aar genomen , weike voor de eersle mial sedert eeuwen de nationaliteit vin het Schiereiland sanctionneert. Piemont, dat meer in let bijzonder de Itaiiaansche zaak vertegenwoordigt, ziet zijne magt 'elijk uitgebreid, en indien de confederatie tot stand komt, zai het daarbij de voornaam-te rol vervuilen; doch ééne enkele voorwaarde, is voor al die voordcelen gesteld, namelijk de terugkeer der oude vorstenhuizen in hunne staten"
„Die taal, wij gelooven het nog, zal door het weldenkende gedeelte der. natie ...repen worden, want wat zoude er zonder dat gebeuren? Pc Fransche regering heeft het recda verklaard: de aartshertogen zullen niet naar hunne staten teruggebragt worden dooi- eene vreemde strijdmagt ; doch alsdan (ta gedeelte der vredesvoorwaarden van Vill.franea niet vervuld zijnde, zal de keizer van Oostenrijk ontslagen zijn van al ziine je_e_3 Venetië aangegane verpligtingen. Verontrust dcor vijandelijke demon-B'rniien op den regteroever van de Po, zal hij op den linkeroever den voet van oorlog handhaven, ei in plants vnn ene slaatku-rd verzoening eu vrede, zal reen eene staatkunde van wantrouwen eu haat zien herleven, weike nieuwe onlusten en nieuwe ran na zich zal s'epen.
«Men schijnt veel van een Europeescn congres te hopen; wij zelven wenschen het vnn ganscuer hartei doch v-ü twijfelen, er sterk aan of een congres betere voorwaarden voor Palie z dingen. Eon congres zal niets vragen dan ardig is; eu zoude het regtvaardig zijn van eene groote :¦¦.¦ concessien ie vragen, zonder haar in ruiling daarvoor bil compensitien arm te bieden? Het eenige middel zoude de< zijn; doch Italië vergisse zich fr niet in'; in Europa is s!i ééne mo.endheid die oorlog voeit voor een beginsel.- die mogendheid is Frankrijk en Frankrijk heeft zijne taak vervuld." —- Een koopman te Lyon'begaf zieb' in de afgeloopene wesk . vergezeld van zijn hond," ncar het nabij gelegen Brotteam, on aldaar eene som van 3000 francs in ontvangst te nemen. Nsdat hem dit bedrag in bankbiljetten was uitbetaald , wandelde hij, na eerst, in een koffijhuis eenige verversching te hebben gebruikt, I naar Lyon terug, en bemerkte bij zijne tehuiskomst, tot zijn t niet geringen schrik, dat hij zijn iwievrntasch, waarin hij de i briefjes had geborgen, wsb kwijt geraakt. Tersto "ere..-, j om overal waar hij zi li naderhand had opgehouden, het noodige i onderzoek te doen, doch... alles vruchteloos! Naauwelijks heeft l hij evenwei dien noodlottigen uitslag aan zijne vrouw i; kend gej maakt, of daar komt de bond het huis binnralocpen, gaat op do j achterste poolen staan eu presenteert zijn meester de _ ! brieventaseh Gelijk wel te denken was, weid het goede dier I met liefkozingen overladen; ja de koopman deed zeils de plegtigs ! belofte zijn trouwen -caedegeiel, ter gedachtenis aan dit heugelijk > voorval, na zijn dood te iaten opzetten.
---

