Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 September.
Het artikel van den Moniteur maakt, zoo als men denken .an, het hoofdonderwerp van de polemiek der buitenlarrdj Whe dagbladen uit en wordt in de staatkundige kringen druk De verschijning van het artikel was te meer vertassend, omdat geen der half-offleieele Parijsche organen, zoo 'k zoo dikwyis gebeurt, daarop vooraf bij wijze van gerucht .«wezen had, en de gemoederen dus niet voorbereid waren. Keizer Napoleon spreekt van de gemeenschappelijke belangen v&a Italië, die men te Villafranca op het oog had; maar het i« natuurlijk, dat de bevolking der hertogdommen eer aan hare 6'gene belangen dan aan die der Venetianen denkt. De zelfverloochening is geen pligt, dien men den staten kan voorschrijven, Jooral niet wanneer men ze vroeger zoo zeer tot pogingen voor hun zelfbehoud heeft aangespoord. Die halfheid, dat transigeren met de belangen van Italië, ter verdediging waarvan de keizer Tr°*ger het zwaard uit de scheede getrokken heeft, het deels beledigen en deels in den wind slaan van den wensch der bevolkingen, ziedaar de oorzaak van den ongunstigen indruk, dien oet artikel, zoo als wh; reeds opgemerkt hebben, te Parijs heeft gemaakt.
Algemeen is men van gevoelen, dat het een govol. is van jiet onderhoud, hetwelk de keizer met prins Richard Metternich te Saiat-Sauveur heeft gehad. Ook gelooft men dat de eoncessien aan Venetië, waartoe, volgens het artikel, de keizer van Oostenrijk thans niet meer verpligt is, geenszins onder Ac Voorwaarden van het vredestraotaat van Villafranca behoorden, maar thans door prins Mettemich voorgesteld zijn. Het artikel is ook daarom ongunstig beoordeeld, omdat het eenig uitzigt geeft op eene alliantie met Oostenrijk, en de Parijsche Presse waarschuwt r°eds daarvoor in de volgende woorden: »Op dit oogenblik, twee baanden na den oorlog, terwijl de wonden onzer dappere soldaten n°g bloeden, eene innige alliantie met Oostenrijk te sluiten, dit zou pene onbegrijpelijke handeling zijn on den slechtsten indruk in Europa maken. Italië zou daardoor geheel in verwarring gebragt. Rusland verbitterd, Pruissen verontrust worden, terwijl Engeland daarin eene afdoende reden zou vinden om op zijne hoede te zijn. Het Journal des Débats betoogt in een uitvoerig artikel, dat de keizer, ingevolge de overeenkomst van Villafranca, ten ranzien "«? hertogdommen niet anders handelen kon dan hij gedaan heeft: hij duldt geen gewapende restauratie, maar hij kan de hervallen verklaring der dynastien ook niet goedkeuren. Het blad geeft echter tevens te kennen, dat het artikel van den Moniteur, "a hetgeen men in Italië heeft zien gebeuren, aan vele illusien den bodem inslaat; dat het de kwestie wel omschrijft, maar het ï^jddel niet aan de hand geeft om haar te vereffenen, en einde'll* dat het een tal van moe'rjelijkheden voor Italië en welligt ook "Voor Europa in uitzigt stelt. Het blad eindigt met de verklaring, dat alleen een congres aan die moeijelijkheden een einde kan maken. De Morning Post is ten aanzien van een congres hetzelfde gevoelen toegedaan, doch sprokt overigens zeer weinig van het bekende artikel. Z'rj zegt, dat Europa alles moet aanwenden Om van Venetië dc rampen af te wenden, waarmede het, naar luid der verklaringen van den Moniteur, thans bedreigd wordt en waaronder het reeds zoo lang gezucht heeft. De Timet wijdt ook een hoofdartikel aan de bedoelde aangelegenheid; maar daarin wordt zoo goed als niets gezegd. De Moniteur, zegt dit blad, beweert wel dat Frankrijk zijne taak vervuld heeft, maar wij kunnen kwalijk gelooven, dat het zooveel willioenen schats en zooveel kostbaar bloed verspild zal hobben voor de treurige voldoening van eenige onvruchtbare veldslagen gewonnen te hebben en voor het kortstondig bestaan van een inagteloos en door on door gebrekkig tractaat. De Daüg Nems, na gewezen te hebben op de dubbelzinnigheid, welke veelal de artikelen van den Moniteur kenmerkt, zegt dat de overeenkomst van Villafranca door de geschiedkundige uitlegging van het Fransche regeringsblad weinig gewonnen heeft. De Italianen, zegt het blad verder, hebben geen grond om berouw te gevoelen over de gebeurtenissen in Midden-Italië, welke am den Jtfontteur schijnen te mishagen. De toon van het blad is overigens vrij scherp. De Advertiser begint na de lezing van het artikel van den Moniteur,;bezorgd te worden voor de onafhankelijkheid der hertogdommen en zegt dat het artikel een hartstogtelijk streven Van keizer Napoleon naar de vriendschap van Oostenrijk verraadt. Overigens zif no" gezegd , dat, volgens geruchten to Parijs m omloop , de keizers van Frankrijk en van Oostenrijk met elkander een compromis nopens de Itaiiaansche kwestie hebben aangegaan. De schikking zou de volgende zijn : De aartshertogen doen afstand van hunne regten ten behoeve van het tegenwoordige hoofd der Habsburgs, den keizer van Oostenrijk. Deze draagt die regten over aan prins Napoleon, aan wien Parma en de Romagna insgelijks ten deel zullen vallen, terwijl verder deze staten te zamen een koningrijk Etrurie zouden uitmaken, met dien verstande, dat prini Napoleon een vassal van den Paus worden en hem als zoodanig eene jaarlijksche schatting betalen zou. Verder wordt gezegd dat keizer Napoleon bij koning Victor Emanuel er op zou aandringen, dat deze al zijne pogingen bij de bevolking in de hertogdommen ten gunste dezer nieuwe combinatie zal aanw9ndtn» De groothertog van Toskane wordt wijders in deze combinatie «ene vergoeding in het Oosten aangeboden, terwijl de hertog yan Modena zelfs geen vergoeding verlangt. Zoo als men weet is hij küjfU-lóos en zou het hertogdom, krachtens de traetaten, °P Oostenrijk terugvallen. •v'Ü. geven het berigt zoo als w_ het vinden, onder opmerking dat, indien deze schikking inderdaad tot stand gekomen is, «ngeland zonder twijfel daartegen met kracht zal opkomen, om niet van Pruissen en Rusland te spreken. De Spaansche Gaceta behelst een koninklijk besluit, waarbij de Cortes tegen den lsten October worden bijeengeroepen. De zaken in China gaan nieuwe verwikkelingen te gemoet. De yhmezen hebben namelijk het Engelseh-Franseh eskader, hetwelk de rivier de Peiho opvoer, ten einde zich den toegang naar Peking je verschaffen, met kanonschoten van de forten begroet, hetgeen een 'egen-aanval der geallieerden op de forten ten gevolge had, met a?t resultaat eohter, dat de laatste mislukt is, en de Engelschen niet alleen eenige hunner kanonneerbooten zagen vernielen, maar °°K 400 _ 500 manschappen aan dooden en gewonden verloren «ebben. Eene schitterende genoegdoening zal thans zonder twij«l door de geallieerden gevorderd worden. Zooveel blijkt intussehen op nienw uit dit voorval, dat men met de Chinezen niet ï° Veel maatregelen van voorzorg kan nemen. Aan den Amerik»ansohen vertegenwoordiger is de toegang tot de hoofdstad ver- Stod gewordenf omdat hij geen deel genomen heeft aan bovengenoemde expeditie. De expeditie schijnt dus door de Chinezen * » een voorwendsel voor hunnen vtjandelijken aanval gebezigd te *»»• Het verlies der Franschen is niet in de depêche opgegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, J*Onden , 10 September. Naar men zegt zal de koningin j-"0 der voornaamste leden van de Brilish Association, het beende genootschap tot verspreiding van algemeene kennis, dat SWe jaaripßch. vergadering ditmaal te Aberdeen zal houden, Wn dejouner op Balmoral uitnoodigen.
— De commissie voor de nationale verdediging heeft 11. Donderdag te Portland de werken in oogenschouw genomen, welke aldaar ter verdediging van de haven worden aangelegd. Die werken z.n zeer geducht en zullen van het Schiereiland en de haven van Portland een der sterkste punten maken, welke Engeland bezit, zonder Gibrallar of Malta daarvan zelfs uit te zonderen. Bij die werken worden 700 werklieden gebezigd, behalve een duizendtal pionniers, en dit aantal werklieden vermeerdert nog dagelijks. — De Times betoogt op nieuw de noodzakelijkheid voor Engeland om eene voldoende maritime strijdmagt in het leven te roepen, welke ten allen tijde beschikbaar zoude zijn. Dit blad geeft aan de regering den raad om daarvoor een millioen beschikbaar te stellen en voor die som aan 50,000 zeelieden, onder de vissohers, matrozen, enz. te kiezen, een jaarlijksch bedrag van £20 te betalen, op voorwaarde dat zij zich verbinden, zoo de noodzakelijkheid daartoe mogt blijken, binnen veertien dagen aan de oproeping der regering gevolg te geven, zonder dat die verpligting hun de bevoegdheid ontneemt om wanneer hunne diensten niet door het land worden gevorderd, hunne gewone beroepsbezigheden uit te oefenen. — De hertog van Cambridge is van zijne reis naar het Vasteland alhier teruggekeerd. — Lord James Stuart is in 65jarigen leeftijd overleden. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 21,317,440 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 221,165, on bedroeg de voorraad edel metaal £ 16,636,422, zijnde eene vermeerdering van £ 95,968. — In de Londensche Free Press van 31 Augustus wordt medegedeold, dat binnen kort te Berlijn een nieuw tijdschrift, getiteld : The new portfolio, zal worden uitgegeven. In de eerete aflevering zal, bij wijze van inleiding, worden aangetoond, dat ds vroegere Portfolio zich slechts bepaalde tot de openbaarmaking van geheim gehouden staatsstukken, met het doel om daaruit den loop van toekomstige gebeurtenissen af te leiden, terwijl de nieuwe Portfolio daarentegen bekende, doch in het vergeetboek geraakte staatsstukken zal opnemen, ten einde daaruit het verband der tegenwoordige gebeurtenissen zooveel mogelijk op te helderen. Het eerste nommer zal onder anderen bevatten: de verklaring der Britsche regering ten opzigte van het Russisch oorlogsmanifest van 1807; het plan tot de verdeeling van Turkije en de scheiding der Rijnprovincien van Pruissen, gelijk dit in 1830 tusschen Karel X van Frankrijk en keizer Nicolaas van Rusland was opgemaakt; eenige stukken betreffende hot kaperwezen, enz. — Uit Lima wordt van den 27sten Julij geschreven, dat de oorlog tusschen Peru en Ecuador voortduurt, en dat do door Chili aangeboden bemiddeling van de hand gewezen was. De komst van twee diplomatieke agenten van Spanje, belast met zeer uiteenloopende zendingen, had veel verwondering gebaard. Een hunner, Donïavira, is belast met aan de Peruaansoho regering eene krachtige nota in te dienen naar aanleiding van het nemen eener Spaansche bark door de Peruaansche marine in de wateren van Guaya .uil. De ander, Don Garcia de Quevedo, gezant van Spanje bij Ecuador, en die de bemiddeling zijner regering komt aanbieden, arriveerde aan boord van de Tumbez, hetzelfde oorlogsvaartuig van Peru, dat de Spaansche bark heeft genomen , en waartegen Don Tavira komt protesteren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 September. De direoteuren dor onderscheidene Riju-sleepstoomvaart-maatschappijen zijn gisteren te Mainz bijeengekomen, om te beraadslagen over degem.e_.chapneliike maatregelen, welke in het belang dier scheepvaart behooren te worden genomen, daar deze meer en meer door de Kij .tollen in haar toekomstig bestaan bedreigd wordt. — Behalve het landhuishoudelijk congres, dat den 12 dezer hier zal geopend worden, spreekt men ook van eene bijeenkomst welke de zoogenaamde Duitsche patriotten voornemens zijn bijna gelijktijdig te houden, met het doel, om uit de onderscheidene fractien der liberalen cene Duitsche nationale partij te vormen, ter ondersteuning van het te Eisenach ontworpen programma, nopens de in te voeren bondshervorming. Deze beweging wordt thans door vele Midden- en Znid-Duitsche dagbladen zeer ondersteund. Zij verklaren zich bereid de naamlijsten der toetredenden bekend te maken.
— Naar men uit Kehl verneemt, gaat het met het werk aan de vaste brug over den Rijn goed vooruit, en zal deze waarschijnlijk lang voor den bepaalden tijd voltooid zijn. — Van alle zijden hoort men klagen over de verwarring, welke in het Itaiiaansche postwezen thans heerseht. Brieven die te Rome, Florence en elders op de post zijn gedaan, komen eerst na verlo.p van Bof 14 dagen hier en in andere Duitsche steden aan. Van de aan de redactien der dagbladen geriste brieven schgnen velen niet eens geëxpedieerd te worden. — Br komen dagelijks nog tusschen de 300 _ 400 vreemdelingen te Baden-Baden aan.
Berlijn, 9 September. Naar men verneemt hebben de aanzienlijkstè staten van Midden-Duitsehland, waaronder Beijeren Wurtemberg en Hannover, eene nota aan onze regering gerigt, met dé vraag, of en in hoe verre zij de Duitsche bonds-constitutie nog erkent. Deze vraag mag bij den eersten oogopslag zonderling schijnen; maar men weet, dat toen de bondsdag vóór den vrede van Villafranca, jegens Frankrijk zulk eene vijandige gezindheid aan den dag gelegd heeft, Pruissen meer of min onbewimpeld verklaard heeft, dat het zijne zelfstandigheid als groote mogendheid niet afhankelijk maken kan van de uitspraak eener meerderheid bij den bondsdag. Het is met het oog op die verklaring, dat bedoelde nota in het licht moet zijn gezonden.
— Uit Kopenhagen wordt geschreven dat , de minister van justitie voornemens is bij den landdag een wets-ontwerp intedienen, betreffende de oprigting van eene regtbank van koophandel en scheepvaart to Kopenhagen. — Het Journal de St. Petersbourg bevat een officieus artikel, waarin bepaaldelijk gezegd wordt, dat de Russische dagbladen in hunne polemiek alleen hunne eigen meening uitspreken, zoodat de regering daarvoor in geenen deele verantwoordelijk kan worden gesteld.
Bremen , 9 September. Ook hier is eene verklaring van csn aantal patriotten in het licht verschenen .waarin aangedrongen wordt op eene herziening der bondsconstitutie. De voorwaarden, welke men daarvan onafscheidelijk acht, komen geheel overeen met die, welke in een aantal andere verklaringen van Duitsche patriotten vervat zijn, en waartoe voornamelijk behoort, dat Pruissen het initiatief dier herziening behoort to nemen, en dat aan die mogendheid tevens de leiding van Duitschlands aangelegenheden behoort opgedragen te worden.
---

Fransche Post.
*§ * Parijs , 10 September. Nog steeds is de aandacht uitsluitend gevestigd op het artikel in den Moniteur, en evenzoo verkeert men hier nog steeds onder den ongunstigen indruk, dien het reeds bij de eerste lezing heeft te weeg gebragt. Over het algemeen wordt het bij ons publiek er voor gehouden, dal het bepaaldelijk de herstelling der hertogen ten doel heeft In onze politieke kriugen wordt het daarentegen meer beschouwd als eene behendige manoeuvre van het gouvernement om zijne ware bo doelingen zooveel mogelijk bedekt te houden. Ik geloof intuschen dat onze regering daarmede "den eersten stap heeft gedaan tot de verheffing van prins Napoleon op den troon van Etrurie, welke staat gevormd zoude worden uit Toskane, Modena en de Romagna, terwijl Parma alsdan bij Piemont zou worden gevoegd. Ik schreef u gisteren dat het artikel, naar men zeide, van den keizer zelven afkomstig was. Ik heb daaromtrent eenige inlichtingen ingewonnen en geloof u dit thans uit eene goede bron te kunnen bevestigen, terw.l ik langs denzelfden weg nog vernomen heb, dat de heer de Mocquard, chef van het keizerlijk kabinet,uit Parijs naar St. Sauveur opzetteljjk was ontboden, om het Btuk te helpen redigeren. Naar men zegt, wordt de keizer den 24sten te StOloud terug verwacht, alwaar hij zich slechts twee dagen zal ophouden, ten einde aldaar in een ministerraad eenige kwestien, met de verwachte sluiting der conferentie te Zurieh in verband staande, te bespreken. Daarna zal de keizer zich naar het kamp van .halons begeven, ten einde verschillende nieuwe manoeuvre» bij te wonen, waarna het kamp zal worden opgebroken. Men verzekert, dat aanstaanden Maandag te Bayonne de bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en koning Leopoid van België, reizende onder den naam van graaf van Laeken, zal plaats hebben. Den daarop volgenden dag zal de deputatie van het voorloopig gouvernement van Modena, tengehoore worden toegelaten. Het blijkt op nieuw, dat het thans nog in Italië aanwezig gedeelte onzer armee daar nog vooreerst wel blijven zal. De minister van oorlog heeft namelijk de daartoe behoorende hoofdofficieren vrijheid gegeven, om hunne huisgezinnen aldaar bij zich te nemen. Ook verzekert men, dat do Fransche bezetting te Rome binnenkort aanmerkelijk zal versterkt worden. Ten slotte heb ik u nog mede te deelen, dat het dep. de la Manche, en bij gevolg Cherbourg, hetwelk tot het derde militaire district.behoort, thans bij het eerste district zal worden gevoegd , waarvan Parijs do hoofdplaats is.
Do aartshertog Maximiliaan van Oostenryk wordt op het einde dezer maand alhier verwacht.
— De kolonel Reille vertrekt morgen naar St. Eetersburg, om den grootvorst-troonopvolger van Rusland het grootkruis van het legioen van eer over te brengen.
— De heer Pietri is naar Italië vertrokken, met eene geheime zending des keizers.
— Prins Richard Metternich wsrdt aanstaanden Woensdag hier terug verwacht.
— Lord Seymour, die alhier overleden is, heeft zijn geheel vermogen gelegateerd aan de weldadige inrigtingen van Parijs en van Londen. De Moniteur, die dit berigt mededeelt, voegt er bij dat deze weldoener, door aldus over zijn vermogen ten gun ste der armen van Parijs en van Londen te beschikken, zooveel ala hij vermogt heeft bijgedragen, om de banden, waardoor de twee hoofdsteden der beschaafde wereld zoo gelukkiglijk vereenigd zijn, naauwer toe te halen.
— Er is een oorlogsschip naar Cayenne gezonden, om de bannelingen aldaar naar hun vaderland terug te brengen. Volgens de instructien aan den gouverneur geworden, is het den bannelingen niet veroorloofd de amnestie van de hand te wijzen, zoodat zij terugkeeren moeien.
—De Courrier du Dimanche deelt zakelijk den inhoud mede eener nota-, door de Engelsche regering aan die van Oostenrijk toegezonden, en waarin eerstgemelde hare zienswijze nopens de Itaiiaansche aangelegenheden uiteen gezet heeft. Volgens genoemd blad zet lord John Russell daarin niet alleen het beginsel van non-interventie voorop, maar kent aan do volkeren ook het regt toe, om do dynastien vervallen te verklaren. Graaf Rechberg heeft daarop geantwoord , dat hn' het beginsel van non-interventie niet onvoorwaardelijk kan aannemen; dat buitendien Oostenrijk het nimmer gehuldigd heeft zooals Engeland, en dat het regt der volken, om de regerende dynastien vervallen te verklaren, door Oostenrijk nimmer erkend zal worden, omdat da grondslag van het staatkundig regt in Europa daardoor ten eenenmale zou worden geschokt. Aan het slot voert graaf Rechberg lord John Russell toe, dat Engeland van zijn kant dat regt ook niet erkend heeft aan de bevolking in lerland, op de Jonische eilanden en ia Canada.
— In de Echo de lEst leest men het volgende: Eene tijding wtlke men te naauwernood kan gelooven, is te Commercy in omloop. Eene vrouw uit een naburig dorp zoude namelijk hare vier kinderen achtereenvolgens hebben vermoord. Elk der kinderen stierf den dag van of na de geboorte, het lijkje werd begraven en hiermede was alles afgeloopen. Do omstandigheid dat deze kinderen allen zoo spoedig na de geboorte bezweken, had do aandacht der vroedvrouw gaande gemaakt. Bij de laatste bevalling had deze waargenomen dat het kind goed bewerktuigd en levend geboren was en nogtans stierf het plotseling, even als de vorige. De misdadige moeder vernemende dat in den omtrek allerlei vermoedens rezen, trachtte zich zelve van het leven te berooven, doch hierin werd zij belet en men deed haar vervolgens naauwkeurig bewaken. Het middel, dat zij bezigde om hare kinderen te vermoorden, bestond daarin, dat zij hun met de eene hand den mond gesloten hield en met de andere den neus digt kneep, tot de dood volgde. — Uit Turin wordt gemeld, dat do graaf Beiset, wien, zoo als men weet, eene zending van onzen keizer in Italië opgedrais, in een zijner gesprekken zich aldus uitgelaten heeft: <, De keizer zal nimmer door middel van de wapenen, welligt zelfs niet met zijn raad, tusschen beiden komen tot herstelling der dynastien ; maar de verbindtenis , welke h_ te Villafranca op zich genomen heeft, laat evenmin toe dat hij eene andere regering in de hertogdommen en in de Romagna erkent. De hardnekkigheid der Italianen schijnt van dien aard te zijn, dat Frankrijk zich voor goed van eenige bemoeijing in de Itaiiaansche aangelegenheden onthouden moet."
— De Nazione meldt, dat de Zwitsers te Perugia tegen hunne officieren in opstand zijn gekomen;de laasten hebben daarop de kasernes en de poorten der stad, behalve die van San Pietro , doen sluiten om desertien voor te komen. Men zegt dat onderscheidene geweerschoten zijn gelost en dat een man gedood en verscheidene andere gewond zijn. Men schrijft deze muiterij toe aan de ontmoediging, welke de tijding van Garibaldi's nadering onder de Zwitsers heeft teweeg gebragt.
— Te Bergamo zijn, naar men verneemt, eenige onlusten voorgevallen. In een der kerken aldaar zou namelijk eeno mis gevierd worden ter eere van de in den oorlog gevallene Itaiiaansche soldaten. De bisschop dier stad verbood echter don pastoor de mis te lezen. Een jong persoon heklom daarop den predikstoel en hield cene rede ten gunste van hen, die gesneuveld waren. De bisschop deed alstoen dien persoon in den ban. Dit bragt de menigte in woede; volkshoopen begaven zich naar het bisschoppelijk paleis en de prelaat was genoodzaakt elders eene veilige wijkplaats te-zoeken. De orde is daarna hersteld.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 September. De Moniteur bevat de wet tot versterking van Antwerpen en tot uitvoering van een aantal andere openbare werken. -— In alle steden wordt streng gelet op het ooft dat ter markt gebragt wordt. Schier' dagelijks worden hoeveelheden onrijpe pruimen en andere dergelijke vruchten verbeurd verklaard, De verkoopers verliezen niet alleen hunne waar, maar wordon bovendien nog streng gestraft. — Naar men verneemt, heeft de Ondernemer der speelbank te Spa, die in het vorig jaar eene zuivere winst van fr. 1.200.000 heeft genoten, veel kans om bij het einde van het loopende jaar met cm nog hooger batig saldo te sluiten, daar zgne winst tot 31 Augustus 11. reeds totfr. 952.501 was geklommen, terw.l het speelsaizoen nog .twee ma.nden duurt.
---

Per Telegraaf.
Alexandrie, 3 September. De overland-mail is alhier aangekomen ; de berigten uit Calcutta loopen tot 8 Auguttus. De eerste telegrafische dépêche uit de Boode Zee was aldaar ontvangen. De civile ambtenaren hebben hunne bezwaren bjj den gouverneur-generaal ingediend, wegens eene verwachte vermindering der traetementen. De opperbevelhebber van het leger heeft eene dagorder tot de Europisehe troepen gerigt, waarin zij worden uitgenoodigd op hunne hoede te zijn. De rebellen in rle bergen van ïïepaul zijn ongeveer 8000 man sterk. Invoerartikelen te Calcutta flaauw; uitvoerartikelen «til. Vraeh* ; ten onveranderd. Wissel 2/0%. Te Madras den Uden wissel 2/0% a 2/0%. Uit Canton loopen de berigten tot 20 Jul_. Het verkeer met het binnenland was gestremd. De geallieerden houden de stad nog bezet.
Üitvoerartikelen weinig voorhanden. Invoerartikelen zonder kooplust. Uit Shanghay wordt van den 15den gemeld, dat het vereenigde eskader aan den mond der Peiho werd afgewezen. De geallieerden vielen daarop deu 25sten Junij de forten van Takou te water en te land aan. Beide aanvallen mislukten. De Engel» i schen verloren 464 dooden en gewonden; onder de laatsten bevinden zich 22 officieren; ook vielen verscheidene kanonneer-ooten in handen der Chinezen. Het eskader is daarop teruggekeerd. Aan den Amerikaanschen gezant was de toegang tot Peking vergund, omdat hij geen deel had genomen aan de expeditie- De hoop op de uitvoering van het traotaat was opgegeven en i men zag een nieuwen oorlog te gemoet. Zijde stil; thee willig; in vrachten ging niets om. Wissel :
Turin ,11 September. Tijdingen uit Modena van gisteren melden, dat de heeren Parisi, ex-secretaris van het kabinet van hertog Frans V, Guerra, geheim archivaris ,en Solieri. ex-secretaris-generaal van het ministerie van buitenlandsche zaken, bij i notariële acte de authenticiteit hebben erkend van het schrift van twea door hertog Frans geschreven en voor Frankrijk en de andere Westersche mogendheden beleedigende brieven.
Bologna, 10 September. De constituerende vergadering heeft het volgende gedecreteerd: I°. Zij die sedert 12 Junij het bestuur in handen hebben geüad, hebben zich verdienstelijk jegens het vaderland gemaakt. 2°. Het gezag van den heer Cipriani als gouverneur-generaal met verantwoordelijke ministers, wordt geratificeerd. 3°. Aan den heer Cipriani wordt volmagt gegeven om te voorzien in de handhaving der orde in het binnenland en in de verdediging des lands. 4°. De heer Cipriani wordt belast op eene energieke wijze mede te werken tot de vervulling der wenschen van de vergadering, door eene meer innige vereeniging met de overige provinciën van Centraal Italië tot stand te brengen. s°. Aan den heer Cipriani wordt de bevoegdheid gegeven om de vergadering te prorogeren en weder biieen te roepen. J
Een uur later heeft de minister van justitie het decreet voorgelezen, waarbjj de vergadering geprorogeerd wordt.
3-8. Bovenstaande dépêches waren reed«,n onze vorige Editie opgenomen.
«__* ._!*_'' V^f**- Offi^el wordt uit Florence gemeld, dat de heer Bicasok de revue over de nationale garde aldaar gehoudea en bij di. gelegenheid eene dagorde iSgtva. S heeft, waarin hij haar m naam des vaderlands en van S Victor Emanuel dank zegt voor hare goede tucht, terwijl h„ tevens verta-ouwen in de toekomst, alsmede de hoop te kennen gaf, dat do garde met de troepen den wensch der bevol_i__ zouden ondersteunen. De menigte antwoordde daarop met den kreet: leve de koning.l
Triest, 11 September. De Oostenrijksche regering heeft besloten te Pola 2 schroefstoomfregatten, elfe van 50 stukken en 12 groote kanonneerbooten te laten bouwen.
Frankfort, 11 September. In de effecten-sociëteit was heden de stemming zeer flaauw. MetalL Nation. 61% ; Wissel op Weenen 95 p.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 September.
Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche uit Marseille behelzende tijdingen uit Batavia,;loopende tot 25 Juhj. Omtrent den handel wordt daarin het volgende gemeld: Koffij f 29. Suiker n°. 16 / 16. Rijst, blanke ƒ 160. Vrachten. Naar Nederland . 32, naar het Kanaal £ 1.5 naar China nominaal. Wisselkoers. Naar Nederland f 100% , op Londen ƒ 11%. Aangekomen Schepen : Factorij, Jansen, Rotterdam Nicolaas Witsen, Stoffels, Amsterdam Vereeniging, de Jong, . dito Bellairix, Sandberg, (Jjto Macao , Kroll, _ito Argonout, Carst, _;t0 Staatsraad Baud, de Jong, $___, Honigbij, van der Valk , dito Rijnbrandt, Lange , _u_ Marianne, Grönbeok, <_jt0 China, Luttenberg, <jjt_ Commercie Compagnie, Bruker, Middelburg Wilhelmme & Elise, Priebee, Bio-Janeiro Regxna Maris, Ouwehand, Newcastle (N. Z.-W.) Jacobm, van Loon, Melbourne JaanJocob, Wilphorst, Sydney Hendika , van Aalborg, King George's Sound ANJER Gepasseerd: Ottolina, Prange, Hartlepool n. Singapore Robertus Hendrikus, Mulder, dito n. dito De Roop van Capelle, kapt. Bok, van Batavia naar Nederland, heeft, ten gevolge van het stooten op een klip in Straat Sunda, een zwaar lek bekomen.
De memorie van beantwoording nopens het verslag over het wetsontwerp betrekkelijk de concessie van den Zuiderspoorweg is door de regering aan de tweede kamer toegezonden.
De regering heeft de gewestelijke en plaatselüke besturen, welke belanghebbenden zijn bij den aan de heeren Bredius o. s. geconcessionneerden spoorweg, uitgenoodigd aan die Ijjn subsidien te verleenen.
Z. M. stoomschip het Loo, komm. iuit-ter-zee lste kl. J. van Gogh, liggende ter reede van Texel, is gisteren door den directeur en komm. der marine afgemonsterd en zal b'rj gunstige gelegenheid den 12den dezer naar Oost-Indie rertrekken. Met gemelden bodem wordt, naar men verneemt, 12% millioen zilvergeld naar Oost-Indie overgevoerd.
De dertiende algemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw zal gehouden worden op Vrijdag 30 Sept. 1859, des namiddags ten 2 uur, in de zaal van het Hotel het wapen ven Amsterdam, te Zaandam. De ontwerpen op die vergadering te behandelen, zijn: I. Verslag van den staat deimaatschappij , der handelingen van het hoofdbestuur en der afdeelingen, sedert de vorige algemeene vergadering (art. 22 der wet). — 11. Mededeeling van den rang van zitting en stemming der afdeelingen, en van het aantal namens haar uit te brengen stommen (art. 23 der wet). — 111. Rekening van het vorige en begrooting voor het volgendejaur (art. 22 der wet) aanw'y zing van drie afdeelingen tot onderzoek der rekening en begrooting in 1860. — IV. Verslag omtront de oorzaik en de middelen tegen de in«n bij de Zoetemelksche kaas dikwijls voorkomende verschijnselen, onderde benaming: bitter, rijp of heft en k.:ijpers. (Mededeeling en berigten 1858, bladz, 211). V. Rapport der commissie belast met dc herziening der wet (art. 34 der wet, Mededeeling en berigten 1858, blz. 301.) VI. Berigten der afdeelingen omtrent de ontwikkeling en de middelen tot verdrijving der zoogenaamde rinkelbollen. De voordeeligsle wijze vau mest maken. De rocut in de aardappelen. Proeven met verschillende hulp- of kunstmestsoorten; de varkensziekte en aangewende middelen daartegen. VII. Mededeelingen omtrent gedane proefnemingen en waarnemingen van verschillende aard.
Vill. Voorstellen der afdeelingen (art. 11 der wet). A. Van de afdeeling Stoten.. In aanmerking nemonde het wenschelijke van mcn'dere apnplantingen van opgaand hout in ong vaderland, zoowel in het algemeen belang der bewoners wegens de verbetering vau het klimaat, als ter bevordering van den landbouw, en ter verhooging van de sierlijkheid van het landschap, stelt de afdeeling voor: dat de verschillende afdeelingen worden uitgenoodigd om aan het hoofdbestuur der maatschappij op ti geren, welke publieke wegen of streken in den kring dier afdeelingen onbeplant zgn, en toch voor beplantingen zeer vatbaar schijnen, ten einde na kennisneming daarvan door de maatschappij pogingen zouden worden aangewend, om door middel van aanmoediging de beplantingen iv dier streken zooveel mogelijk te bevorderen. Dat de afdc ilingen verder zu'len worden uitgenoodigd de «¦-planting van opgaandhout, ook bij de bevoegde besturen van wegen, polders of droogmakerijen zooveel mo.elijk ta ondersteunen, en jaarlijks bij de algemeene vergadering der maatschappij berigt in te zenden van den toestand ver beplantingen, binnen den kring der afdeeling, en wat van hunne zijde is gedaan om die te bevorderen of te verbeteren, en met welke uitkomsien,
B. Van de afdeeh'ng Velsen en Omstreken. Daar de kaas aan vele gebreken onderworpen is, als blsauw, rijzen, heft, miskleurig worden, enz., en het torermoeden is, dat de bestanddeelen ran het gewoon gebezigde stremsel, de eigenschap bezitten, die oorzaak is ran een spoedig bederf, of wel een spoedig inwendig bederf iv de kaas le wc 3g brengt; — zoo wenßcht men ean stremsel te bezitten, dat zoowel de kaas afscheiding en de melk goed bewerkt , alsook de gebreken in de kaas en wel het spoedig bederf i_ dezelve daarin voorkomt.
De maatschappij looft hare gouden medaille en f 200 uit B'_ hem die eene genoegzame hoeveelheid ren zoodanig stremsel inzendt , dat men minstens op twa-.lf boerderijen geschikte proeren nemen kan, en het zamenstel ran hei stremsel iv deszelfs naambillet op geeft na goed bevinding ran het stremsel te openen, en te bekroonen op de vergadering van 1860. De inzending der genoegzame hoeveelheid stremsel, wordt verlangd met primo December 1859. Een hoofdvereischte is, dat het gemakkelijk te bereiden is, en zeer weinig kosten veroorzaakt, alsmede geenen wansmaak te weeg brengt, of schadelijk is roor de gezondheid. O. Van de afdeeling Zaanlandsohe gemeenten. Aangezien gedurende de laatste jaren in geheel Noord-Holland bederf in het water is ontstaan, dat dient tot drenken ran het ree, waardoor het roor de gezondheid schadelijk is, wenscht de afdesling, dat de oorzaken ran dat bederf worden onderzocht en aangewezen y ca dst de middelen opgegeren worden; waardoor het drinkwater in de slooten roor de beesten bruikbaar en rerbeterd wordt.
IX. Voorstellen van het hoofdbestuur.
A. Gedurende den laatsten tijd mogt de zoogenaamde Hollandsche boter (Delftsche en Leydsche) op de buitenlandsche markten bepaald op de Londensche markt minder geacht zijn en minder kunnen gelden dan andere Néderlandsche botersoorten, en bepa.ld minder den Friesche boter. Dat verschijnsel is vreemd en het zoude te bejammeren zijn, dat de Hollandsche boter zijnen vroeger verkregen roem niet zoude kunnen handhaven. Deze minachting en prijsvermindering moet voor den Hollandschen landbouw, en vooral voor de Hollandsche botermakerij nadeelig werken. Het hoofdbestuur meent dat het van belang kan zgn, om de oorzaak ran deze prijsrermindering te onderzoeken en op te sporen, en om zoo mogelgk middelen te beramen om aan de Hollandsche botermakerij haren aiouden roem terug te goren; waardoor de Hollandsche boter op de buitenlandsche markten de hoogste prgzen eren als rroeger zoude kunnen bedingen, en niet meer voor de Friesche boter zoude behoeven achter te staan.
B. De ondervinding beeft doen zien, dat de jaarlijksohe algemeene vergadering der maatschappij , wanne ;r die gehouden wordt te gelijker tijd met de algemeene tentoonstelling van landbouw, schaarsch wordt bezocht, dat op die vergadering niet alle de afdeelingen zijn rertegenwoordigd, en dat soms , uithoofde der feesten en rermakehjkheden bij gelegenheid der tentoonstelling gegeren, de tijd roor de rergadering bestemd, te kort en te bepaald is, dan dat de roorstellen in het belang ran den landbouw gedaan, alsdan naar den eisch zouden kunnen worden behandeld, zoodat daardoor dikwijls roor den landbouw belangrijke aangelegenheden niet anders, dan ter loops als het ware, worden behandeld en besproken. Het hoofdbestuur wenschende gehoor te geren aan het meermalen geuite verlangen ran sommige belangstellende leden der maatschappij, stalt roor, als eene ts nemen proef, dat in het jaar 1860 do algemeene rergadering zal worden gehouden afgescheiden ran de tentoonstelling; zoodot die rergadering zal plaats hebben op eenen anderen tijd dan de tentoonstelling ran landbouw.
X. Herinnering dat de mededeeling van de uitkomsten der proeren, omtrent de beste wijze tot het aanlokken ran kalreren, bepaald is tot de algemesne rergadering in 1860. (Mededeslingen en berigten 1857, blz. 227) Dat het inzenden ran berigten omtrent het drainceren (droogleggen), op 1 April 1860 bepaald blijft, met inachtneming der bepaalde voorwaarden. (Mededeelingen en berigten 1857 , blz. 187 en volg., 227 en volg.)
XI. Voorstel tot het aannemen van leden van verdiensten (art. 3 der wet). XII. Mededeeling omtrent de boekorg der maatschappij. XIII. Bepaling van de plaats en de maand tot het houden der veertiende algemeene vergadering in 1860 in Zuid-Holland. (Art. 17 der wet.)
XIV. Benoeming ran leden roor het hoofdbestuur. (Art. 22 der wet.) Ingerolge art. 26 der wet worden daartoe door het hoofdbestuur roor elke open te rallen plaats aanberolen de rolgende heeren, wiens namen in alphabctische orde gesteld zijn, als: Tot roorzitter uit Zuid-Holland, tar rerranging ran den heer mr. E. A. baron ran Hall, wiens tijd ran aftreden bepaald is op 31 December 1859: mr. J. A. Philipse, te 'sGrarenhage; baron Bengers ran Warmenhuizen, te 's Grarenhage; jhr. W. G. ran de Poll, te 's Grarenhage. Voor een lid uit Zuid-Holland, in de plaats ran den heerW- C. M. Begram, die rolgeuß den rooster b_ het hoofdbestuur op. gemaakt, met 31 December e. _? als zoodanig aftreedt, mr. H. O. baron Collot dEscury, te 's Gravenhage; mr. G. A. de Baadt, te Dordrecht; W. Rooseboom, te Vianen. Ter verranging ran den secretari» jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, wiens tijd ran aftreding bepaald is op 31 December 1859 (art. 26 der wet), jhr. mr. D. R. Gerers Deynoot, te Rotterdam; mr T L L Prins, te Botterdam; jhr. J. P. Six, te Amsterdam. In 'de'plaats ran den penningmeester H. A. Crommelin te Haarlem, wiens tijd Tan aftreding mede bepaald is op 31 December 1859. (art. 26 der wet.) H. A. Crommehn, te Haarlem, ihr. mr. J. B. Correr Hooft, te Amsterdam, E. A. Graaf ran Limburg Stirum, te Noordwijk. Naar aanleiding ran art. 17 der wet, kunnen er ook afzonderlijke bijeenkomsten gehouden worden, ter behandeling ran bijzondere takken ran landbouw en reeteelt. De trekking der loterij beeft plaat» op Maand-. 30ctober ,op het raadhuis ts Zaandam. De loten zijn van uu af ean bij de penningmeesters der afdeelingen, op vrije aanvragen en fe^en betaling vaa ƒ 1.50 het lot verkrijgbaar. De uitslag der trekking wordt zoodra mogelijk bekend gemaakt, en do lijst der getrokken prijzen gezonden aan de penningmeesters der afdeelinren; — de prijzen welke op Zaturdag 15 October 1859 niet zijn afgehaald, vervallen aan de maatschappij.
Hot laat zich aanzien dat de algemeene tentoonstelling dier maatschappij belangrijk zal zijn wat betreft de inzending van voortbrengselen , werktuigen en ree. De meeste afdeelingen dier maatschappij hebben zich beijverd om van hunne belangstelling door ruime inzending ts doen blijken. Zijn wij wel onderrigt, dan bestaan de uitgeloofde prijzen in landbouw-werktuigen, gouden, zilveren en bronzen medailles met; no:; aanzienlij ke premien in geld. Tot veraangenaming van het verblijf der bezoekers, is door de Zaanlandsche Zeil- enßoeivereeniging het houden van haren jaarl.kschen wedstrijd bepaald gedurende den tijd der tintoonstelling, terwijl er van wege het gemeentebestuur en de ingezetenen volksvermaken gegeven zu'len worden, en door de afdeeling de Zaanlandsche Gemeente harddraverijen. Aan muziek en gelegenheid tot dansen zal het niet ontbreken in het prachtige vereenigings-gebouw _(-»_ Paulowna, terwijl nog daarenboven het zoo gunstig bekende Amsterdamsche tooneel^ezelschap, onder directie van den heer J. Eduard de Vries, eenige voorstellingen geven zal. De stoomboot de Prins van Oranje zal tijdens die tentoonstelling van Amsterdam varen, dadelijk na aankomst r_n den eersten spoortrein, zoodat men de reis dadelijk zal kunnen roortzetten naar Zaandam, waar orerrloedig gelegenheid zal gevonden worden om ook des naohts te verblijven. _¦
De gemeenteraad van het Nieuwe Diep lr ift met 12 tegen 2 stemmen beslot™ tot de inzending van het door de daartoe benoemde commissie ontworpen adrci san de tweede kamer der staten-generaal, waarbij, onder opgave van redenen, werd te kennen gegeven, dat in geval de concessie tot het atmleggen van een spoot weg naar het Nieuwe Diep met twee milhoen subsidie van staatswege en drie pCt. rente-guarantie over zeven millioen, e-m de Hollandsche spooiweg-ma-tschappg wordt toegekend, de raad niet ongenegen zal bevonden worden, voor twee tongouds daarin deel te nemen.
Den 9den dezer werd ts Dinteloord de nieuw benoemde burgemeester, de heer W. Smits, met zeer rcel plegtigheid door de inwoners ingehaald. De gemeente was bij die gelegenheid fraai met e srepoorten, guirlandes en bic imen rersierd en ran rele huizen wapperden de raderlandsche kleuren, terwijl eene eerewacht te paard, den burgemeester bij zgne komst op de grenzen der gemeente afwachtte en naar het raadhuis geleidde, waar eenige pligtplegingen plaats hadden. De burgemeester, de leden ran den raad en eenige genoodigden, rereenigden zich later ean een gemeenschappelijk diner, dat de aangename indrukken ran een feest, dat lang in herinnering zal blijren bij Diuteloords ingezetenen, zal achterlaten.
Naar men ran goederhand rerneemt, is door het gemeentebestuur der gemeente Oude Pekela a-m de stad Groningen het voorstel gedaan den eigendom en het onderhoud ran de Pekeler-Aa orer te nemen, om een einde ts kunnen maken aan den slechten toestand rai dut kanaal, door de noodige rerbeteringen aan te brengen, in gevolge het algemeene plan van kanalisatie voor deze provincie De kosten dezer verbetering zouden rergoed worden door cene beiasting te leggen op de nieuw gebouwde schepen, ten behoere waarvan die verbetering grootendeels zoude plaats hebben.
Uit het rroeger geformeerde drietal ran predikanten, is door den kerkeraad der Er. Luth. gemeente te Kampen, ter vervanging van ds. Stephanus, naar Rotterdam beroepen, op gisteren tot haren herder en leeraar gekozen, de weleerw. heer ds. J. W. Beversen, pred. te Harlingen. *'S Ctravenhage , 11 September. Z. M. de koning wordt aanst. Dingsdag van üD. reis naar Wiesbaden in deze residentie terug verwacht. — Gedurende het rerblijf ran HH. DD. HH. den keurrorst en de keurrorstin ran Hessen op het groot stedelijk badhuis te Schereningen, hebben zij meermalen bezoeken ontrangen ran de leden der koninklijke familie. Heden arond zal hun door den heer Botgorschek eene serenade «et fakkellicht worden gebragt. Aanst. Dingsdag zullen HH. DD. HH. naar Hessen terugkeereu. — Gisteren middag had aan de zwemschool alhier, onder directie ran jhr. van Wickeroort Crommelin, len luit. ran het reg. grenadiers, en ran de meesters Begoor, Heilen en ran Onzelen, een wedstrijd te water plaats onder de geoefende leden. Er werden onderscheidene blijken ran bekwaamheid gegeren. De prijzen werden in tegenwoordigheid ran een zeer aanzienlijk publiek uitgereikt: in de eerste klasse, de le. prijs, zijnde C3n étui met sigarenkoker, porte-monnaie enz., aan den heer Lannoye; de tweede, een étui met portefeuille, porte-monnaie enz., aan den heer ron Wakberlin; in de tweede klasse, de le. prijs, een rotting met knop, aan den heer Bisschop; de 2e. prijs, een étui, aan den heer ran der Jagt. Daarenboren zgn nog 4 prijzen aan jongelingen en 5 aan militairen ter aanmoediging uitgeroikt. *Oelfshaven, 11 September. Ds. F. J. Herman, laat,' stelijk predikant te Maasdam, heeft heden arond te Delfshavennaar aanleiding van 2 Corinth. 1: 24, zijn dienstwerk aangevangen, na alvorens in de voormiddafj-godsdienstoefening door. ds. N. Osti, welke tot tekst had gekozen 1 Corinth. IV: 4 laatste gedeelte, daartoe plegtig te zijn bevestigd. * Vlaardingen, 11 September. Heden heeft de eerste godsdienstoefening plaats gehad in de nieuw gebouwde kerk der Christelijk afgescheidene gemeente alhier. Eene commissie uit den gemeenteraad was bjj deze inwijding tegenwoordig. De leeraar had tot tekst zijner toespraak gekozen, vers 3 ran Psalm 126. — Men verneemt dat bij plaats gehad hebbende peiling gebleken is, dat de diepte der mier roor het bgna voltooide nieuwe harenhoofd, sedert den aanbouw zoodanig is toegenomen, dat men roor rerzakking roor dat kostbare werk zou moeten rreezen. Dientengevolge is besloten, onmiddeiijk eene puinstortingtedoen aanbrengen, en hoopt men daarmede, dit opgekomen bezwaar te zullen rei-helpen. * Blaas en Waal, 11 September. De rerpachtingen ran het nagras op de uiterwaarden lereren ean aanmerkelijk rersohil op met het rorige jaar. Toen toch werd roor een bunder soms tot ƒ7O betaald, terwgl thans naauweüjks het Tierde deel dier som kan gemaakt worden. Eensdeels werd dit toen reroorzaakt door de schaarschte ran het rnroeder, en ten andere door de rijke opbrengst welke de waarden lererden, terwijl thans geen gebrek aan wintervoeder voor het ree bestaat, en het gras buitengewoon slecht ran kwaliteit en gering in hoeveelheid is. Algemeen is het bezet met C3ne gele stof, bjj de landbouwers onder den naam ran geluw bekend en dit wordt roor schadelijk in het gebruik gehouden. De weilanden zijn orer 't.geheel thans schraal, in weken tijds is er geen regen van eenig belang gerallen, ook roor het bouwland wenscht men naar regen. Hot uitgezaaide koolzaad kan of niet kiemen door de droogte, bt het wordt, uitkomende, dooraardrlooijen afgerreten. Knollen en herfstwortelen lijden mede reol. Met de aardappelenrooijing is esn begin gemaakt, de rroege soorten zgn redelijk, de latere minder; over het algemeen zijn ze klein ran stuk, doch goed ran smaak; ran rotte hoort men weinig of niets. Do prgzen ran de aardappelen zgn nog weinig bekend. Assen, 9 September. Heden hield de gewestelijke reresniging ran onderwgs, die slechts om de rijf jaren bijeenkomst, alhier eene vergadering, onder het voorzitterschap ran den hesr B. J. Venekamp, hoofdonderwijzer te Bolde. Na opening der rergadering hield de hesr inspecteur ran het onderwijs eene belangrijke rederoering, waarna hg' eenige beschouwingen orer de wet ran 1857 op het lager onderwas mededeelde. Torens werd bekend geme.Kt, welke kweekelingen in den wedstrijd bekroond waren. De rekeningen ran het weduwenfonds en het uitkeeringsfonds werden opgenomen en goedgekeurd. Onderscheidene besluiten werden genomen, o. a., om de rergadering, in plaats van om de vijf jaren, alle jaren te doen plaats
Na afloop der rergadering had er een maaltyd plaats, waaraan een 70tal personen deal nnm.
* ilOOgeveen , 9 September. Gedurende de maand Augustus zijn de Hoogeveensche vaart afgevaren 1261 vaartuigen, metende 32592 tonnen, behalve nog 00 kleine of ongemeten aoheepjcs. Het afrrirtgeld orer die maand beliep ƒ 2867.99.
J-ergisteren namiddag had üe stoomboot Telegraaf Lil het ongeluk in het Oostgat op de Oosterschelde op een anker of steen te stooten, waardoor de boot een zware lekkage bekwam en rerpligt was het omhoog to zitten; een gedeelte der lading bestaande «it rozijn enz. is zwaar door zeewater beschadigd. Gisteren nacht heeft men na de lekkage gestopt te hebben, de reis voortgezet. — De molenaarsknecht N. 0., hcaft gisteren bü het halen ran paarden uit een weiland onder de gemeente Mathenesse, ran een derzelre zulk een hevigen slag tegen den buik gekregen, dat hg in een zeer bedenkeln'ken toestand verkeert. — To Purmerend heeft den 10 dezer bij inschrijving de herbesteding plaats gehad ran het bouwen van schoollocalen voor uitgebreid lager onderwgs met onderwyzerswoningen. Er waren vjjf billetten ingekomen; de laagste inschijvcr bleek te zijn de heer H. J. J. Jansen, te Amsterdam, voor de som ran ƒ 12,437. Het werk is gegund. — Weinig beschaafde lezers zullen onbekend zijn met Walter Scott's rerhaal: Het hart tan Mid Lothian, of de gevangenis te Edinburgh, en zich Madge Wildfire herinneren. De persoon die aan Walter Scott het oospronkelijk karakter rerschafte, is onlangs overleden. Zondag voor acht dagen vernam men teGalaahiels en to Melrose, dat eene oude vrouw, bekend onder de namen ran « Zwarte Bet" » Bet Gramsley " enz., zieltogend aan den weg nabij Ellward-bridge lag. Zij stierf spoedig na de aangebragte huln en werd op het rreemdeÜDgen-kerkhof te Ladhope begraven. "Vijftig jaar geleden was Elizabeth Graham eene bui-, tengowone schoonheid, de roos en de roem der landstreek, en leefde onschuldig en tevreden, tot dat zij, op zekeren avond door de sombere en eenzame plek van Bogle Burn huiswaarts keerende, overvallen en mishandeld werd. Sedert dat oogenblik zwierf zij als eene woedende waanzinnige in afgelegen streken rond, en verschool zich in een hol ran de oude steengroevo te Melrose. Daar bleef zjj dag en nacht, in het winteren zomorweder, tot dat zij haar doodgeboren kind naar het kerkhof volgde en zich op de steenen te slapen legde, om het graf te bewaken. In dezen staat van droefgeestige en radelooze verbijstering eindigde Elizabeth nu ruim 8 dagen geleden haar leren, sterrende aan den rand ran den weg ran Melrose. Walter Scott, die in de nabijheid dezer streek woonde, wbb ten rolle met de omstandigheden bekend, en schetste daarnaar zijn karakter ran Madge Wildfire. — De gezagvoerder van het Zweedsche schip Atlantic, C. A. Carlsten, geeft in een dagblad van Gothenburg het volgende verhaal ran hetgeen hem, in den nacht ran 21 Julij, op de reis ran Cardiff naar Toulon, onder de Afrikaansche kust in de Middellandsche zee, wede.vf.en is: »Na cene windstilte van verscheidene dagen, des avonds met onweder zonder regen, gebeurde het in genoemden nacht, even vóór middernacht, nadat hot geheele uitspansel csnige uren lang op eene vuurzee van lichtende stralen geleken had, dat de bliksem plotse'<'ng ophield, terwijl de lucht toenemend drukkend warm werd, en wel in zoo hoogen graad, dat het scheepsrolk duchtte, do zeilen en takslage in brand te zien geraken. De kapitein zond daarom een man naar boren, die echter rerklaarde, dat hij daar ter nsauwernood blijren en ademhalen kon, terwijl de bramzeilketting zoo heet was, dat hij dien niet kon aanratten en het teer uit het touwwerk kookte. AUen verkeerden in angst wat hierop rolgen zou, maar gelu_kiglg'k ging het geraar roorbij, en na rerloop ran een kwartier, rerdreef een rerkwikkende luchtstroom de met electriciteit bezwangerde dikke duisternis. Kleine windstroomen hadden rroeger de doodstilte afgebroken, de lucht wbb asebgraauw en nagenoeg geheel betrokken, eenige kleine openingen uitgezonderd. Terwgl de hitte het Bterkst was, gevoelde men eene hevige drukking over het geheele ligchaam, gepaard met trekkingen in de gezigtsorganen en esn ligten zwavelreuk. Eene aan boord zijnde kat sprong wild rond, zoo lang de hitte duurde, maar werd na het afnemen daarvan, weder rustig. De lucht helderde binnen een half uur volkomen op, terwgl de wind geheel keerde." — In de afgeloopen week vonden een paar risscherslieden op den Theems bij de Vauxhallbrug, eene doodkist die deririer af kwam drijven. Zij was zorgvuldig toegeschroefd; toen z'g geopend was vond men er het lijk in ran een 7 of 8-jarig knaapje; het scheen geen natuurlijken dood gestorven te zijn, maar alles doet aan eeue vreeselijke misdaad denken. — In het jaar 1636 leende een Lubecker koopman aan het Zweedsche gouvernement 60,000 Lubecker kroonen, om den dertigjarigen oorlog te kunnen voortzetten. Hij bedong 8 pCt. intrest , die hem met het kapitaal nooit zijn betaald. Thans komen zijne erfgenamen op, en eischen maar even het kapitaal met intrest op intrest, dat zoo als men wel kan nagaan, eene zeer aanzienlijke som beloopt. Men gelooft echter, dat zij de hoofdsom, met enkelen intrest en vergoeding krijgen zullen.
Te Alkmaar waren ter kaasmarkt ran den 9den dezer aangevoerd 515 stapels kaas, wegende te zamen 92.353 Ned. ffi. De prüs was: kleine f 30, commissie f 23.50 , middelbare f 35 per 50* Ned ffi. De graanprijzen waren voor Tarwe f 8.75, Bogge ƒ7, Gerst ƒ 5.25, Haver ƒ4, Paardenboonen ƒ7 ; Bruine Boonen f 10, Kanariezaad f 11.50, Karwei-zaad ƒ 12.75, Koolzaad f 10.25, graauwe Erwten f 15, groene dito ƒ 13.50, Vale dito f 12. —Te Hoorn waren den 10 den September de hoogste prijzen ran Granen enz. als rolgt: Gerst ƒ 5.40; Harer /4; Mosterdzaad f 23.50; Boonen (paarden) ƒ 6.50; dito (bruine) f 10; Erwten (grasuwe) fl4 ; dito (rale) ƒ11; dito (witt- groote) ƒ 10; Boter per Ned. ffi ƒ 1.15; Kippen ƒ1; Kippenijeren ƒ 2.80 per 100 stuks. — Te Schagen waren den Bsten September de aanvcsr en marktprijzen als rolgt: 8 paarden ƒ 24 _ f 100; 2 reulens ƒ 50 it ƒ 60; gelte koegen, 12 magere ƒ 90 a ƒ 120, 5 rette ƒ 0.50 per Ned. ffi; 4 nuchterekalreren ƒ 4 a ƒ 9; schapen, 300 magere/9 _ ƒl3, 234 rette ƒl6 _ ƒ24; 129 lammeren ƒ 8 afls j 23 rarkens, magere ƒ7 & ƒ 14; 30 biggen ƒ4 a ƒ 6; konijnen ƒ 0.20 _ f 0.35; kippen ƒ 0.45 _ ƒ0.55; eenden ƒ0.40 a ƒ0.50; boter ƒ 0.96 _ ƒ 0.99% per Ned. ffi; kaas ƒ0.25 _ ƒ0.30 per Ned. ffi; kippen-egeren ƒ 2.40 a ƒ 2.50 per 100 st.; eenden-eijeren ƒ 2,30 per 100 stuks.
---

