KENNISGEVING.
Vrijstellingen van de Schutterij. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam geven "*n de belanghebbenden kennis, dat de Commissie uit het plaat?*l_k bestuur, ingevolge art. 15 der wet op de Schutterijen hekst met het onderzoek en de beslissing omtrent de redenen van of uitsluiting van de dienst der Schutterij, hare 'weed. zitting zal houden op Woensdag, Donderdag en Vrijdag _8Q 21, 22 en 23 dezer maand, des voormiddags ten 10 ure. in «et Oude Mannenhuis alhier, ten einde de redenen van vrijstelling J* onderzoeken, welke de personen die in dit jaar geloot heb°en, meenen te kunnen doen gelden, en daaromtrent uitspraak te doen, en wel in de volgende orde:
Woensdag 21 September, voor de lotingnommers 922 tot en met 1041; Donderdag 22 September, voor de lotingnommers 1042 tot en met 1179; Vrijdag 23 September, voor de lotingnommers 1180 tot en met 1318. Wordende de hierbij betrekken personen ernstig aangemaand , °m zich stiptelijk op de bovengemelde dagen voor genoemde commissie te bevinden, als zullende zij die afwezig blijven, ge"ouden worden geene reden tot vrijstelling te hebben en alzoo T*or de dienst der Schutterij gedesigneerd worden. Rotterdam, 12 September 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ J- L. NIERSTRASZ, L. S. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 September.
De constituerende vergadering van Parma heeft, zooals men •^wachten kon, het voorbeeld van Toskane en Modena gevolgd 11 a| Bourbonsche dynastie met eenparige stemmen voor altijd *•* den troon vervallen verklaard. De stomming zelve was ge°eiro. Even als in Toskane en Modena heeft men gemeend, bij 2oodanige teedere kwestie deze wijze van stemmen te moeten volgen. Voorts heeft de vergadering het voorstel in overweging geno™ . om Parma bij Sardinio onder het constitutioneel bestuur t"_„k°n . Victor Emanuel in te lijven. Er valt niet aan te Je* .of ook dit voorstel zal met algemeene stemmen worden ingenomen. ?eiQBar dus in Toskane, Modena en Parma, elk afzonderlijk beaadslagende, één endezelfde besluiten genomen. Hoewel,zooals gezegd is, dit resultaat algemeen verwacht werd, kan het echw niet nalaten een diepen indruk in Europa te maken; geen dier staten heeft zijne handelingen door rustverstoringen on wanorde gekenmerkt; alle zijn met bezadigdheid en kalmte in hunne discussien en overwegingen te werk gegaan. Men heeft zich bloot bepaald tot geschiedkundige herinneringen en daadzaken, zonder zelfs in incriminatien tegen de vervallen verklaarde dynastien to vervallen. Aan de Nord wordt uit Turin geschreven, dat de constituerende vergadering van Toskane eerstdaags van het voorloopig Bewind officieel het antwoord zal vernemen, dat koning Victor ¦emanuel heeft gegeven aan de deputatie, welke hem den wensch m_. jng .tot kl.™l- overbragt en dat de vergadering ver«loeciehjk onmiddelijk daarna een regent zal benoemen, die in naam van den koning het bestuur over het groothertogdom zal aanvaarden.
Het heeft eenigzins de aandacht getrokken, dat hetgeen de ju"*!' en e Morning Post over het bekende artikel van den Moniteur zeggen, zoo weinig beteekenend is. Eenige andere Engelsche bladen nemen aangaande het artikel zelf een stilzwijgen in aoht. De Daily News daarentegen gispt het artikel, zoo als wij gisteren reeds opgemerkt hebben, zeer scherp. Wat de Economist betreft, deze valt het niet minder dan laatstgenoemd blad J*n. De Economist rekent het den Moniteur in de eerste plaats tot eene grief aan, dat hij nu eerst met zijne verklaringen ten aanzien der beloofde hervormingen in Venetië voor den dag komt. Hoe, vraagt zij, konden de overige staten iets van hun oigen geluk opofferen, ten einde Venetië in het bezit van meer ft_heid gesteld zou worden, wanneer zij geen kennis van dergelijke voorwaarde droegen ? Het is de schuld derhertogdommen luet, dat de bepalingen van het vredestractaat van Villafranca geheim gehouden zijn. Maar, laat de Economist er op volgen, dit zjj zoo; uit dat oogpunt behoeft men over het gebeurde geen leedwezen te koesteren; want de voordcelen, voortvloeijende uit de oprigting van een magtig koningrijk in Noordelijk Italië, dat iv het bezit zal zijn van alle constitutionneele regten, kun- Hen wel opwegen tegen eenige concessien, welke Venetië van Oostenrijk verwachten kon. Tot zoover de Economist. Hetgeen de Moniteur ten aanzien .au Venetië zegt, geeft bovendien onwillekeurig aanleiding tot «ene andere overweging. Oostenrijk is thans vrij— zoo heet het "et is ontslagen van de verpligtingen, die het betreffende Venetië op zich genomen had. Zullen dus de concessien, die aan Venetië toegedacht waren, niet plaats hebben, en zal men het derhalve doen boeten voor iets, waaraan het volstrekt geen schuld had ? Dat ou eene handelwijze zijn welke ten hoogste afkeuring verdient. ***t geluk van een volk kan niet afhankelijk gemaakt worden va -> oorwaarden, welke er niet mede in verband staan. De Moniteur _*elfc voorts grond om te denken, dat de bedoelde concessien "an Venetië niet uit die bron voortkwamen, waaruit ze alleen oetiooren te vloeijen; niot uit de zucht om de redelijke wenschen *an onderdanen te bevredigen, maar uit de vrees, om andera °°g meer te verliezen. Uit het oogpunt eener wijze staatkunde is dus Oostenrijk, nu de Moniteur met zulk eene verklaring voor den dag is gekomen, y°S meer dan vroeger genoodzaakt aan Venetië zooveel mogelijk «berale instellingen te geven. Het mag den schijnniet op zich laden, .at het alleen het goede uit vrees heeft willen toestaan, en het strekt, zoodra er geen grond meer voor vrees bestaat. . Pok te Berlijn heeft het artikel van den Moniteur geen goeden gemaakt. Men vindt ook daar, dat in de nota veel sympathie voor Oostenrijk doorstraalt en leidt daaruit af, dat het in £e plannen van keizer Napoleon ligt, om met Oostenrijk en «Usland verbonden, de suprematie te fnuiken, welke Engeland .°°r zijne marine in alle Europische vraagstukken uitoefent. In j .«o .ven uit Berlijn wordt voorts de bewering tegengesproken, j^Pruissca in de Itaiiaansche kwestie de belangen van de dynastie •^absburg denkt te ondersteunen. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
er """'den - , *an boord der Great Eastern een noodlottig voorval plaats 'oh _. ?? e nabijheid van Hastings heeft namelijk eenever- Vo ''v'kelijke uitbarsting plaats gehad in den schoorsteen der doo _te*B' tengevolge waarvan dertien stokers zoo hevig r "en heeten stoom werden getroffen, dat twee hunner op de plaats dood bleven, terwijl vijf anderen zoo zwaar werden gekwetst, dat men aan het behoud van hun leven wanhoopt. Een zesde, die in zijne verbijstering in zee sprong, is verdronken. Het ongeluk heeft overigens aan de machinerie zelve, buiten het verlies van den schoorsteen, geene schade toegebragt. In den grooten salon en de kajuiten van het benedendek wer den groote verwoestingen aangerigt. Geen der passagiers heeft, al» door een wonder, eenig letsel bekomen. Het schip wierp onmiddelijk het anker in het gezigt van Hastings.
Volgens latere berigten was het heden morgen ten vijf ure in het gezigt van St. Catherine, eiland Wight.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 10 September. Zeer gunstig luidt alles wat men over den afloop van de tegenwoordige herfstmis hoort. Van lakens en bijna van alle wollen stoffen was de voorraad niet toereikend, om aan de vraag te voldoen. Er werden gereedel.k hoogere prijzen toegestaan, hetgeen mede met calicots en vooral met zijden stoffen het geval was. Gedurende do jongste politieke krisis werd er weinig gefabriceerd en bijna niets gekocht. Van daar de tegenwoordige groote vraag, die slechts ten deele en slechts tot hoogere prijzen kon bevredigd worden. Hetzelfde geldt ook van I'nnens en Sohlinger staalwaren. — De zoogenaamde ledennis is eergisteren begonnen. Er is veel vraag, zelfs tot merkelijk hoogere prijzen. Nederiandsch zoolleder wordt, zoowel hier als elders, duur betaald.
— Volgens een berigt van de kamer van koophandel te Mainz , wordt de Rijn door 940 schepen bevaren, voor zooverre die in de vijf Duitsche oeverstaten te huis behooren. Deze vaartuigen kunnen te zamen 1,826,841 centenaars vrachtgoederen laden. Mainz bezit buitendien drie Bleepstoomschepen met 18 ijzeren sloepen, die eene lading van van 125,156 centenaars aan boord kunnen nemen.
— In Beijeren, Wurtemberg en Baden ondervindt men nog op eene, voor het handelsverkeer hoogst nadeeligo wijze, de gevolgen van den jongsten oorlog in Italië. Wegens de zwarigheden van allerlei aard, die thans in de Sardinisch-Lombardijsche tolkantoren aan do grenzen worden gemaakt, heeft het transitovervoer naar Triest bijna geheel opgehouden, daar de naar de Levant bestemde koopwaren den weg over Genua nemen.
— Met de opening der spoorweglinie van Koblenz naar Bingen en Mainz, ontstaat bijzonder voor de scheepvaart op den Rijn eene geduchte concurrentie. Aan gene zijde van Keulen heeft men in het vorige jaar eene zeer ontmoedigende ondervinding opgedaan, daar toen reeds eene aanzienlijke vermindering in het vervoer van personen en goederen per stoomboot werd waargenomen. — Toen de keizerin-weduwe van Rusland voor twee jaren met haar gevolg een nacht te Bazel in het hètel de Drie Koningen had doorgebragt, overhandigde de kastelein eene rekening ten bedrage van 17,000 francs, die hem natuurlijk werd betaald. Toen H. M. onlangs weder door Bazel kwam, hoopte hij nogmaals op een rijken buit, maar vergeefs; want de keizerin nam haren intrek niet in dat hotel. Vroeger werden alleen Engelsche reizigers in de Zwitsersehe logementen geplunderd, thana geschiedt dit zonder onderscheid van nationaliteit.
— Naar men hier verneemt, is de nieuwe Russische 3 pCt. leening voornamelijk door binnenlandsche inschrijvingen gedekt. Hier ter etede vond zij niet de minste deelneming, maar des te meer de nieuwe Beijersche 4% pCts. leening, van welke hier groote posten zijn geplaatst.
Berlijn, 10 September ('smorgens). Sedert 2 dezer zjjn over den toestand des konings geen bulletins meer uitgegeven, omdat zijne ziekte een slepend karakter heeft gekregen en er voortdurend beterschap, hoe gering dan ook, werd waargenomen. Na dien tijd is de koning zoo vooruitgegaan, dat hij in de laatste dagen wedor zonder ondersteuning heeft kunnen gaan, goed slaapt en eetlust heeft. Ook de verstandelijke vermogens komen in meerdere of mindere mate terug.
—„Onze afgevaardigde bij de toleonferentie te Harzburg heeft voorgesteld, de uitvoerregten op den beetwortelsuiker te verminderen, doch op voorwaarde, dat de invoerregten op de koloniale suikertevens eene vermindering ondergaan. Men'twjjfelt echter, of dit voorst el zal worden aangenomen. Beijeren en Wurtemberg zullen er althans zeer tegen zijn.; de suiker-fabriekanten in die staten zijn toch in ongelegenheden door de lage prijzen van den suiker, en de regeringen vreezen dus thans meer dan ooit, die fabrieken aan de concurrentie prijs te geven. — Den 20sten dezer bereikt de tegenwoordige Russische grootvorst-troonopvolger zijn 16 jaar en wordt met dit tijdstip meerderjarig. Deze gebeurtenis zal te St. Petersburg met schitterende festiviteiten gevierd worden.
*§Luxemburg, 10 September. Sedert mijn laatsten brief hebben alhier verscheidene gebeurtenissen plaats gehad, die zeer zeker een grooten invloed zullen uitoefenen zoowel op de morele als op de stoffelijke ontwikkelingvan het groothertogdom. Despoorwoglinie naar Frankrijk is sedert verscheidene weken voor het verkeer opengesteld, doch alleen voor de reizigers; binnen eenige dagen zullen echter op die lijn ook goederen vervoerd worden. De eerste locomotief is ook reeds voor eenige dagen van Arlon, zijnde de Belgische lijn, gearriveerd en men hoopt, dat deze linie insgelijks weldra voor het verkeer opengesteld zal worden. De plegtige inwijding van beide lijnen zou eerst den 2 ssten dezer maand plaats hebben, maar zij is uitgesteld tot het begin der volgende maand. Men wil ongetwijfeld eerst de terugkomst afwachten van den stadhouder , prins Hendrik, die zooveel belangstelling in het tot stand komen onzer spoorwegen heeft aan den dag gelegd. Om dezelfde reden heeft de koninklijk-landbouwkundige maatschappij in het groothertogdom hoogstwaarschijnlijk haar openbaar concours, dat aanvankelijk bepaald was op 12 September, uitgesteld tot 30 October. Gij weet zeer zeker dat Z. K. H. eere-president dier maatschappij is, wier bloei hem na aan het hart ligt. De prins-stadhouder heeft dit jaar voor het concours verscheidene prijzen uitgeloofd, die gezamenlijk eenige duizende francs bedragen. Zij zullen strekken tot verbetering van de cultuur der landbouw-producten en tot invoering der verbeterde werktuigen. De koninklijke werkplaatsen te Berg, dat privaat domein is, geven ten dien aanzien een uitmuntend voorbeeld. Daar toch zijn reeds sedert eenige jaren stoom-dorsehmachines gesteld ter beschik, king van het publiek. Dit jaar zijn ze verrijkt geworden met maai-machines, die insgelijks, tegen eene zeer matige vergoeding, ten gebruike voor het publiek worden afgestaan. De prins-Btadhouder heeft aan de Luxemburgsche boogschutters-vereeniging ook een zeer fraaijen beker ten geschenke gegeven, ten einde dien als prijs te doen dienen bij den wedstrijd, die morgen zal plaats hebben. Die prijs zal alleen door een Luxemburger kunnen behaald worden' Ten opzigte van de handelingen onzer regering kan ik u melden , dat de wet op de spaarkassen thans uitvoering heeft erlangd Reeds sedert verscheidene jaren zag men die beslissing met onl geduld te gemoet. Verder is eene commissie benoemd, belast met een onderzoek naar de veranderingen, die in de ordonnantien, sedert 1857 uitgevaardigd, behooren gebragt te worden. Die commissie is zamengesteld uit zeven leden, waarvan vier tot de oude regeringspartij en de overige drie tot de oude oppositie behooren. Deze laatsten zijn wegens hunne namen nog al beteekenend. Het zijn de heeren Piscatore, Ulrich en Jonas; de eerste is president der commissie. Men hoopt vrij belangrijke veranderingen te zien plaats grijpen. Het ministerie zelf is nog maar niet voltallig; het telt slechts drie leden in plaats van vier. Het is eohter waarschijnlijk, dat men zal trachten de leemte aan te vullen, voordat de staten in de maand October bijeen zullen komen.
---

Beurs van Londen, 12 September.
Consols 95% _%; Mexico 20% a 2H/8; Venez. 27% _ 28; dito Uitg. 14% _ 15; Spanje 3 pCt. 46% _ %; dito 1% pOt. 34% _ %; dito Certif. Coup. —; Amortisable —; Ulinois Shares 61 _ 63; dito Bonds 79 _ 81.
Do beurs was lager op de berigten uit China. (Tweede dépêche.) Consols 95%; Mexico 21% a %;Peru 4% pa. —;dito 3 pOt.—; Venez. 5 pCt. 27; dito Uitgest. 14%; Portug. 46; Spanje 3 pCt. 46% ; dito 1% pCt. 34% ; dito Certif. Coup. 4%; dito Amort. 11%; Rusland 4% pCt. 99; dito 5 pCt. —; Holland 2% pOt. 65%; Ulinois Shares 61; dito Bonds 80. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Frankfort, 12 September.
Metaü. 5 pOt. 57; dito Nation. 61%; Spanje 3 pOt. 42%: dito 1% pCt. 33% ; Cred.-Act. 194%. Wissel Amst. kort 99%. ue beurs was in hetere stemming.
---

Beurs van Parijs, 12 September.
345|; Pr.-Oost. Spoorw. 537; Credit Mobilier 800. De beurs was flaauw.
(Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 68.50 - 68.35; dito 4% pCt. 94.25; Spanje 3 pCt. uya; dito 1% pCt. 34%; Fr.-Oost. Spoorw. 527; Cred. Mob. 780. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.35.
---

Beurs van Weenen, 13 September.
(Stotkoeri.) Metall. 5 °/0 73.60; dito Nation. 78; Bank-Actien 876- Pruiss. 4% °/0 102%. Wissel op Londen 124.50.
---

Beurs van Frankfort, 12 September.
(Slotkoen.) Metallieken 5 pCt. 57; dito Nation. 61%; Spanje 3pOt. 42%; dito 1% pCt. 33%.
---

Beurs van Berlijn, 12 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 58; dito Nation. 59%; Rusland bij Stisglit. sde Serie 100% ; dito 6de Serie —; Russen 5 pCt. 108.
---

Fransche Post.
Parijs» 11 September. Het artikel van den Moniteur blijft nog steeds het onderwerp der gesprekken en men ziet nu in, dat de regeling der Itaiiaansche aangelegenheid niet zoo gemakkelijk zijn zal, als men voor eenige dagen dacht, toen men nog aan de mogelijkheid van een congres geloofde. Want 't z. men denkt aan eeno herstelling der onttroonde dynaßtiën, 't zij men het beginsel der iumhechting voorstsat, 't zij men eindelijk aan het derde geval 'lenkt, namelijk de candidatuur van prins Napoleon — alles heeft _>jne eigenaardige moeijelijkheden. Het Journal des Débats is dan ook van oordeel (zoo als wij gisteren reeds aanstipten), dat *_n congres tot stand moet gebragt worden, hoe groot de beletselen ook wezen mogen, die zich daartegen verzetten. Wat het publiek hier ter steda betreft, dit is niet zonder zorg voor de toekomst, want hoewel een oorlog met Engeland populair zou zijn, begint men toch met sohrik te denken aan de opofferingen van goed en bloed, welke zulk een krjjg zou kosten. Men begint zich te gelijk af te vragen, of zulk een oorlog, zelfs dan wanneer wij overwinnaars blijven, geen gevoeligen slag zou toebrengen aan onzen handel en onze industrie. Ziedaar de Fransehen zich dan eens eindelijk ongerust maken over eene mogelijk nog ver verwijderde toekomst! .
Men is begonnen met do herstelling der vestingwerken van Rijssel. — Uit een daartoe opgemaakten staat bhjkt, dat de inventaris van het materieel der scheepvaart te Havre, met den aldaar aanwezigen voorraad koopmansgoederen aan boord der gchepen, in de magazijnen, docks, entrepots, enz. voorhanden, te zamen eene waarde van 1800 millioen francs vertegenwoordigt. —De Modeensche deputatie, welke den keizer den wensch, van het hertogdom tot inlijving bij Sardinië heeft overgebragt is reeds van Saint Sauveur te Lyon terugekomen. De deputatie is zamengesteld uit den kommandeur Malmasi en den markies Fontanelli, benevens hunne secretarissen. Zij is, naar men meldt, ten hoogste voldaan over de ontvangst, die haar van den keizer is ten deel gevallen.
— Men verneemt uit Marseille dat aldaar een aantal personen uit Algerie zijn aangekomen, die naar die kolonie getransporteerd of daar geïnterneerd waren. Zij die geen reisgeld hadden, hebben van de autoriteiten zooveel bekomen, als noodig was om naar hunne familiën terug te keeren.
— Tusschen Tunis en Constantine zal eene telegraaflijn opgerigt worden.
---

Per Telegraaf.
Parma, II September. De nationale vergadering heeft heden, na gehoord te hebben het rapport der commissie, bij geheime stemming doch met algemeene stemmen verklaard, dat de 3; nastie Bourbon vervallen is van den troon, alsmede dat iedere prins van dit huis ten eeuwigen dage van de regering des lands uitgesloten blijft.
ïn dezelfde zitting is met eenparigheid van stemmen aangenomen een adres van dankzegging aan keizer Napoleon, terwijl de volgende voorstellen in overweging werden genomen: aanhechting des lands bij het koningrjjk Sardinië, onder den constitutionneelen scepter van Victor Emanuel; er zal eene zilveren medaille geslagen worden, om te worden uitgedeeld aan de inwoners, die deel aan den oorlog genomen hebben; oprigting van een monument tot vereeuwiging van de namen dergenen, die in 1848 voor het vaderland gesneuveld zijn.
Bern, 12 September. De groothertog van Baden wordt heden van Meinau alhier verwacht. Van de conferentie te Zurich verneemt men niets.
Londen, 12 September. Blijkens het officieel berigt van den admiraal Hope, heeft deze bevonden, dat de Chinezen van de afwezigheid', der Europische strijdmagt aan den mond der Peiho hadden gebruik gemaakt, om de aldaar gesloopte forten te herbouwen. Eerst bij den tweeden mislukten aanval der vereenigde eskaders, op den 25 Augustus, was het gebleken daf achter de muren, van welke de eskaders door eene goed onderhouden kanonnade werden verwijderd gehouden, 20,000 gewapende Mongolen verscholen waren. De Engelsehen verloren 464 en de Franschen 14 man aan dooden en gekwetsten.
De Times is van oordeel, dat de Europische mogendheden zich door eene geduchte straf aan de Chinezen, eene schitterende voldoening moeten verschaffen.
Londen, 12 September. Thee: Common Congo 15% d. Koffij en Rijst nominaal. Van Suiker zijn eenige zeilende ladingen tot onbekende prijzen afgedaan. Voor het artikel bestond eenige vraag. Boter: Friesche 116 _ 118/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangevoerd 5290 Runderen, 230 Kalveren, 29,130 Sohapen en 350 Varkens.
Liverpool, 12 September. Heden zjjn 6000 balen Katoen afgedaan tot onveranderde prjjzen.
De Asia is heden uit New-Vork aangekomen met berigten loopende tot 31 Augustus. Het schip heeft 102,450 dollars specie aan boord. Wissel op Londen 109% _ 110. Ulinois Shares 66%; dito Bonds 90. Katoen, middling 11% c. Meel 15 _ 20 c. lager. Te New-Orleans was middling Katoen 12% o. genoteerd.
In Kansas waren onlusten uitgebroken. Het verdrag tussehen Nicaragua en de Vereenigde Staten gesloten zal geratificeerd, dat met Engeland verworpen worden. De geldmarkt was eenigzins ruimer. Boter en Kaas gevraagd. Koffij in eene rjjzende stemming. Tabak vaster. Vrachten zeer flaauw. ,
Te New-Orleans was op 30 Aug. Katoen middling 12%. Uit Havana wordt gemeld, dat er in Suiker weinig omzettingen hadden plaats gehad. Wissel op Londen 14% - 15%. De Eagle is uit Melbourne gearriveerd met £ 126,000 specie aan boord.
Antwerpen, 12 September. Tarwe, witte ƒ 10% , roode / 11%. Rogge f 6%. Koffij vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Madrid, 10 September.
Spanje 3 pCt. 44.50; dito 1% pCt 34.55.
---

Beurs van Antwerpen , 12 September.
Metall. 5 pCt. 59; dito Nation. 63% ; Spanje 3 pOt. 43« j dito 1% pCt. 33%; Fr.-Oost. 445. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Parijs , 12 September. De graaf Reiset is heden uit Italië alhier ternggekeerd. De graaf Walewski zal den 17den dezer naar Biarritz vertrekken.
Toulouse, 12 September. Heden ten 2% ure is de koning der Belgen alhier aangekomen. Hij zal morgen ochtend naar Bordeaux vertrekken, om Woensdag te Biarritz te arriveren.
Marseille , 12 September. Tijdingen uit Algerie melden, dat de Marokkaanßche kavallerie twee Fransche posten op de grenzen heeft aangevallen. Zij werd echter door de onzen teruggeslagen.
Eene ministerieele dépêche is aangeplakt, waarin gemeld wordt dat de werkzaamheden aan de Algerijnsche spoorwegen tusschen Bouffarich en Blindoh den 2 5 sten September zullen hervat worden.
Berlijn, 11 September (des avonds). Naar luid der mede. deelingen uit St. Petersburg zullen de vier groote epoorweglijnen, die van St. Petersburg naar Warschau; van Libau naar Duneborg. Mobilew, Kursk, Chorkow naar Kaffa inde Krim; van Moskan naar Kursk en van Moskou naar Kischnei-Novogorod in 1861 voltooid zijn en voor het verkeer worden geopend. Een groot gedeelte van den eerstgenoemden spoorweg is reede gereed ter lengte van 257 wersten of 35V7 geografische mylen, namelijk van Petersburg tot Pskow, terwijl aan de overige wégen op verscheidene punten te gelijk wordt gearbeid. De gezamenlijke lengte der wegen is 4127 westen of 550 mijlen. Meer dan 50,000 arbeider» zjjn daaraan werkzaam. Behalve deze hoofdwegen zullen nog verschillende rijtakken aangelegd worden als van Odessa naar Kiew, van Odessa naar Podolie en Volhynie, van Riga naar Dunaborg en vele anderen.
Londen, 12 September. De graaf de Persignyig naar Londen vertrokken, ten einde een onderhoud te hebben met lord Palmerston.
Uit Bombay wordt gemeld, dat een opstand is uitgebroken onder de Mohammedanen in den Punjaub. Twee regementen kavallerie zijn van Madras derwaarts getrokken. In Hyderabad waren ook; sporen ran muiterij aan het licht gekomen.
Londen, 12 September. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe Ghirka 40 _ 45/-. Haver: Russische 20 _ 22/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 27.4/-, Riga dito £ 28.4/-. Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 57/3 & 87/6, op Sept. 57/6 - 57/9, Oct./Dec. 57/9-58/-. De voorraad op heden bedraagt 20,439 vaten. In de afgeloopene week zjjn afgeleverd 1815 en aangevoerd 2275 vaten. Koper 110%. (Derde Goederen-berigt.) Lijnolie £ 28.9/-, Raapolie £ 37. Palmolie £ 45/6 IJzer 52/6. ' Gerst vast. Boter: Gron. 74/-, Zwolsche 106/-, Kamper 110/-.
• B .5-IJ-_, l* September. Rogge per Sept./Oct. 36% , voorgaar 38% th. Ohe per Sept./Oct. 10%; per voorjaaTlo%.
---

Beurs van Brussel, 12 September.
Metall. 5 pCt. 58% ; Oostenr. Cred.-Actiën 433.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 September.
Wjj ontvangen heden uit Marseille eene nadere dépêche met tijdingen uit Batavia, loopende tot 25 Julij (de vorige was uit Triest, en niet uit Marseille, zoo als abusief is gemeld). Zjj behelst niet alleen meer uitvoerige bijzonderheden nopens de handelsbeweging, maar zij bevat ook berigten nopens Banjermassing en Boni, die wjj hieronder laten volgen: Te Matupoera (Banjermassing) hebben de opstandelingen onze troepen aangevallen. De laatsten hebben zich bjj deze gelegenheid dapper gedragen, en den aanval met zulk eene kracht afgeslagen, dat de opstandelingen de wjjk hebben genomen. De sultan heeft afstand van de regering gedaan en is thans te Batavia. Voorts hebben de Boegmezen, luidens berigten uit Macassar, in de omstreken van Boni strooptogten gedaan, die echter alleen een gevolg waren van gebrek aan levensmiddelen. Het voorgenomen plan om eene tweede expeditie naar Boni te zenden, zal uitvoering erlangen. Het noodige wordt daarvoor in gereedheid gebragt. Men denkt, dat de expeditie tegen de maand September zal vertrekken. Behalve de gisteren gemelde schepen zjjn nog vóór 25 JuUj !_'•«»*'?* aangekomen Joon, Laseur, v. Rotterdam, en Ida Wilhelmina, y. Wejjland, v. Hongkong. De bark Soop van Capelle, kapt. Bok, welke ten gevolge van het stooten op een klip een zwaar lek bekomen had, is te Batavia geretourneerd en moet lossen om te repareren. Omtrent den handel behelst zjj het volgende: Jioffij 2000 picols bedongen ƒ 30, en biedt men nu te vergeefs f 28. Suiker 2000 picols werden met ƒ 16 voor No. 16 betaald, en op levering in dit jaar met ƒ 15 mede voor No. 16; de markt is voor het oogenblik vaster. Rijst levendig gevraagd, 200 kojjangs Indramayo bedongen ƒ 210; ord. rjjst ƒ 150 a 165, en Carga ƒ 110; er isthansgseu voorraad. Indigo op ƒ 3.25 gehouden. . Vrachten naar Holland ƒ3O - 35. Koert op Holland pari - 101 pCt.
Ingevolge de bepaling van het 2de lid van art. 95 der grondwet, wordt de gewone jaarljjksohe vergadering der staten-generaal geopend den derden Maandag in de maand September. Dit jaarzal die opening geschieden den 19den dezer. Die beide kamers zu'len op dat tijdstip zijn zamengesteld als volgt:
---

