Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 September.
. De constituerende vergadering van Parma heeft nu ook de _ving des hertogdoms bij Sardinië geproclameerd. Even als ?1 de handelingen, die dit besluit voorafgingen, en even als ln Toskane en Modena, is dit voorstel met algemeene stemmen ingenomen. Een der voornaamste bladen van Turin, de Opinione, is ingenomen met het artikel van dea Moniteur, in zooverre daarin gezegd wordt, dat de vervallen verklaarde dynastien niet hersteld zullen worden door middel van vreerade tußschenkomst; maar overigens Keurt ook de Opinione het af, dat de Moniteur eerst nu n_et de verklaring voor den dag komt, dat aan Venetië conpssaien toegedacht waren. Wat voorts die concessien betreft, *°netie — aldus laat het blader op volgen — vraagt die niet ?"n Oostenrijk; het vraagt regt aan Europa; het wil onaf hankwjjk zijn , en zoolang Oostenrijk voet in Italië heeft, is do vrees van den Moniteur maar al te gegrond, dat cene staatkunde van •ja&t en wantrouwen op nieuw zal geboren worden; maar indien •Je vassallen van Oostenrijk terugkoerden, dan zou het gevaar ¦?°g veel dreigender worden. Ten slotte zegt de Opinione, aan ;Je verklaring van den Moniteur, dat Frankrijk zijne taak ver™d heeft, geen geloof te kunnen schenken. De Ostdeutsche Post keurt insgelijks het artikel goed en niet goed, en dit is zeer natuurlijk , omdat elk der partijen voor zich ~*'ve daarin iets gunstigs en ongunstige ziet: het stoot beide °or het hoofd en ontziet beide. Het punt, waartegen de Ost«eutsche Post te velde trekt, betreft de verklaring, dat Oostenrijk , anB ontheven is van zijne verpligtingen betreffende Venetië. Dit ', naar luid van genoemd blad, zoo niet, of liever, dit is niet genoeg. yS^ _k is thans van al zijne verpligtingen , uit het tractaat van «lafranca voortspruitende, ontheven, dus ook ten aanzien van "Ba afstand van Lombardije. Van het oogenblik af, dat eender oorwaarden van het tractaat onvervuld blijft, heeft keizer Napo- et>n opgehouden het regt te bezitten, Lombardije aan Sardinië west _' te staan- Mogt die weder-afstand ongelukkiglijk reeds tot tand gebragt zjjn, welnu, dan is het Frankrijks pligt het van "Mdinie terug te eischen. Ten slotte doet de Ostdeutsche Post «komen, dat Italië gewaarschuwd wordt voor Engeland , hetwelk nans blijkbaar party voor het Sohiereiland trekt. Er is toch maar ééne mogendheid, welke oorlog voert voor een beginsel, ndie mogendheid is Frankrijk. 1»e Wiener Zeitung bevat, blijkens eene dépêche, in haar nietoö-cieel gedeelte, ook een artikel daarover. Of het uitvoerig is, n»\Uiet gezegd worden; zooveel iB intußsohen zeker, dat de dé- P-che zeer kort is, doch zich in goedkeurende bewoordingen uit - *&t, hoofdzakelijk om den raad, die daarin aan Italië gegeven dat l ' ie raad elaat blÖkbaar °P de waarschuwing aan Italië, l het weer eene staatkunde van haat en wantrouwen zal zien t! 6"' doca dat het op Frankrijk niet rekenen kan. bet 1, mm omt terug op hefc artikel, maar het is even weinig dat^renend B's het eerste. De conclusie waartoe zij komt, is: der T. toeBtand TBn Italie thans, na de officieele' verklaringen v 1 ransche regering, even gevaarljjk is als vóór den oorlog, ¦«aar men uit Parijs verneemt, verwachtte men daar een an°e* artikel, dat bestemd was ,om licht te verspreiden over het Versfhil van gevoelen, dat tusschen de kabinetten van Londen en Parijs over de Itaiiaansche kwestie bestaat. Tot dusverre is dit artikel echter nog niet verschenen en het is zeer wel mogeljjk, dat de laatste berigten uit China, die welligt eene gemeenschappelijke Engelsch Fransche expeditie naar dat land noo«jg zullen maken, teweeg brengen, dat het geheel achterwege
De Timet beichuldigt den Engelschen admiraal, die de Peiho opgevaren is en ten gevolge daarvan door de Chinezen verrablar._ j aangevallen, van gebrek aan voorzorg. Volgens dat aa had deze vlootvoogd zich moeten vergewissen, van welken «ara de nieuwe forten waren, dio de Chinezen gebouwd hadden, j..Tore"8 den doortogt te beproeven, en dit had hij te gemakke- JSer kunnen do.n, vermits hij vijf dagen lang voor den mond oer .Peiho voor anker gelegen heeft. De houding, door de Chinezen aan den dag gelegd, had volgens de limes, voor den Vlootvoogd ook eene reden te meer behooren te zijn, om goede voorzorgen te nemen. Het blad maakt voorts de opmerking, dat ** verlies aan officieren en manschappen bij deze gelegenheid *elfi veel grooter is dan de Britsche vloot geloden heeft, toen zij voor Sebastopol streed. Het beschouwt voorts een nieuwen oorlog *«* China zoo goed al» onvermijdelijk. — Het verlie» der Franschen i» 14 mt_ aan dooden en 60 aan gewonden. Het blijkt than» uit de Engelsche bladen, dat de gisteren door on» medegedeelde dépêche nopen» een opstand onder de Maho- Jjedanen in den Punjaub, de zaak overdreven heeft voorgesteld. *?e berigten melden alleen dat er eene gisting onder hen bestaat, voort» blijkt uit de bladen dat do Sikhs, opde grenzen van Nepeul, twee gevechten met de rebellen gehad hebben, waarin de eerstgemelden de overwinning behaalden
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen $ lï September. De regering heeft aan de bladen de volgende bijzonderheden doen toekomen, betreffende de laatste gebeurtenissen in China.
"De admiraal Hope kwam den Hden Junij op de Peiho aan; 'J had kunnen opmerken dat de fortificatien weder opgebouwd , doch er waren geene kanonnen of man»chappen zigtbaar. »De ingang dor rivier was door middel van balken en palen versperd. jj " , plenipotentiaritson voegden zich den 20» ten bij het eskader, cere _ten werd een 9 VO&ns gedaan om den doortogt te forke _' op hetzelfde oogenblik werden batterijen gedemaseol ' weH£e naar bet schijnt door een twintigduizendtal Mon- Boten verdedigd werden, en een vernielend vuur openden, t Vv eene hevige worsteling werd het eskader genoodzaakt af te .S4_n' met verlies van de Cormorant, Lee en Plover, beneven» * dooden en gekwetstea. v._i franschen hebbea op de 60 man 14 dooden en gekwetsten "Noren.
" r^e plenipotentiarissen zijn naar Shanghay teruggekeerd. * men zegt is het overige gedeelte van China rustig. _t " "len i» niet bevreesd voor Canton, doch de Tartaarsche zjjn ala voorzorgsmaatregel ontwapend." k»Ien 9 tweede depêche meldt dat 7 officieren gedood eu 17 gevan, z«n- De admiraal Hope ca de kapitein» ChadweU en Sittard behooren onder de gekwetsten. _ ïyCT., Betreffende het ongeluk aan boord van de Gf-a. Eastern, dat a ana meer uitvoerige berigten ontvangen. Het bevestigt zich nit d «I'barsting plaats had door den voorsten schoorsteen, die de T mach'nekamer midd.n door den grooten gala-»alon en bittender°nder gelegd tusschendeks-kajuiten loopt. Om de «Da.» rondom den schoorsteen te verminderen en kolen te 'ük • ' ad men dMen • gel-k °P vele stoombooten gebrmke«öen v' mot een Üzeren omkleedsel of mantel omgeven, welken geeft rt tB lande * feed-P'Pe caiing noemt. Deze mantel omboven b* *onoorßteen van het benedenste gedeelte van het »ohip tot af doo dek' en in de rn'mte tusschen beiden wordt van boven •ehoor t ttl^liel van een pomp water gebragt, dat door den dis^i k_8a_angMmernan<i verwarmd wordt en van onderen in **»l vloeit, die daardoor eene hweelhetd water ontvangt > dat reeds warm is. De voordcelen van deze inrigting zijndus gemakkelijk te begrjjpen, dooh het groote nadeel is daarin gelegen, dat de mantel spoedig lek wordt, het water op den grondneerdruppelt en het vuur onder de ketels uitdooft, öf wel er wordt in den mantel stoom ontwikkeld, die den geheelen toestel doet springen, als de kraan, waardoor het water wordt uitgelaten, niet behoorlijk in de dienst voorziet. Het laatste is bij de Qreat Eastern het geval geweest. De mantel van den voorsten schoorsteen was met stoom gevuld; hij sprong onder de groote drukking er van op den bodem, verbrijzelde alles in den omtrek, scheurde den schoorsteen beneden, en slingerde hot bovenste gedeelte er van in de lucht, 't geen weder op het dek nederviel. Het was een der vreeselijkste uitbarstingen, welke ooit door den stoom zijn teweeggebragt. Geen ander schip, zelfs het grootste linieschip, had daaraan weerstand kunnen bieden; het ware uiteengeslagen en binnen weinige minuten gezonken. De Great Eastern weerstond echter dien sohok; de uitbarsting bleef bepaald tot de ijzeren ruimte, waarin zij ontstond; geen enkele rib, geen enkele plaat raakte uit haar verband on zoo weinig had de geheele machinerie geleden, dat noch sc.'iroef, noch scheprad een oogenblik het werk moesten staken. Behalve de bemanning bevonden zich ongeveer 100 gasten aan boord. Het gezelschap zat Vrijdag namiddag aan tafel, toen het sohip op de hoogte van Hastings arriveerde. Om de romantische kiißt in oogenschouw to nemen, verlieten verscheideno gasten nog voor het dessert de tafel; de ovorigen volgden hen apo.dig naar het dek ca aan deze gelukkige omstandigheid hadden zij hun leven te danken. Niet lang nog waren de gasten boven, of het voordek sprong als eene mijn open; do schoorsteen vloog in de lucht; uit de diepte steeg een geweldig gedreun op, gevolgd door reusachtige stoomkolommen, zoodat niemand tieu stappen van zich af kon zien; allen, die zich bij den kapitein op de brug bevondea, stonden als verpletterd en niemaud wiat wat er gebeurde, toen plotseling een hagel van stukken ijzer, glas en hout op hen nederviel en hen dwong sich te verwijderen. Dit duurde eenige sekonden; toen dreef de stoomkolom eenigzins uiteen en maakte het mogelijk een blik op de plaats des onheils te werpen. Uit de opening waar de schoorsteen gestaan had, stegen all uit een krater voortdurend stoomkolommen op. Elk die zijne bezinning niet verloren had, ijlde naar die plek. Kapitein Harrison, de eerste bevelhebber van het schip, greep een touw en liet zich daaraan, midden door rook en stoom, in den grooten salon af. Daar vond hij echter niemand dan zijn dochtertje, dat als door een wonder ongedeerd was gebleven. Kapitein Harrison zette vervolgens zijn togt voort, hetgeeu echter geen gemakkelijke arbeid was. De kleine dames-salon was vol overblijfselen van aan stuk geslagen voorwerpen; alles was verbrijzeld en vernield. Door de planken, welke op verscheidene plaatsen gespleten waren, kon men naar beneden zien in de ruimte, waar de ketels zijn. De deuren der ketels waren door de uitbarsting uiteen geslagen, de vlammen sloegen naar buiten en dreigden het schip aan te tasten. Doordien er betrekkelijk weinig passagiers en onder deze zoovele zaakkundigen aan boord waren, was de verwarring minder groot dan bjj dergelijke rampen anders gewoonlijk het geval is. Doch hoe, indien ook eene uitbarsting in den volgenden schoorsteen mogt plaats hebben, waarvan de mantel gloeijend heet was! De bouwmeester van het schip, de heer Scott Russell, liet onmiddeljjk, op dit gevaar bedacht, al de stoomkleppen openen en beval de snelheid van het vaartuig te verminderen. Het schip werd verder naar den wal gestuurd, teneiade bij eene onverhoopte tweede uitbarsting meer in het bereik van hulp te zijn, terwijl door middel van de stoompomp ontzagchelijke watermassa's in den brandenden oven werden geworpen. Allen waren druk nan het werk, toon plotseling het geroep: «ecu man over boordI" zich deed hooren. Mea snelde naar de verschansingen werkelijk dreef het lijk van een mensch op de golven; het bleek dat te zijn van een stoker, die erge brandwonden had bekomen en door het gat, waardoor de asch wordt verwijderd , öf naar beneden gevallen , öf gesprongen was. Het scheprad zal hem vermoedelijk terstond gedood hebben. Middelerwijl haddrn zich eenige wakkere manschappen naar de eigenlijke plaats van het onheil, de ovens van den ketel, begeven, ten einde naar de stokers om te zien. Er waren er 12 beneden geweest ; zij leefden, doch geen enkele onder hen of hij had zware brandwonden bekomen. Langzamerhand werden zij naar boven gebragt; vier hunner zjjn reeds bezweken, terwjjl de overige aoht mede in een hopeloozen toestand verkeeren. Al hetgeen hier verhaald is, viel in het tijdsverloop van nog geen half uur voor. 20 Minuten na de uitbarsting was de oorzaak er Van geen geheim meer, waren de noodige maatregelen van voorzorg genomen, en wisten kapitein en passagiers dat geen verder gevaar te duchten was. De brand in het beneden gedeelte van het schip was men ook door middel van de stoompomp meester geworden en de kapitein besloot dus de reis naar Portland voort te zetten. Aan de passagiers werd nu vergund het tooneel der verwoesting in oogenschouw te nemen. Die verwoesting was vreeselijk. De eene helft van den prachtigen grooten salon was een doolhof van scherven van allerlei grootte en vorm, de vergulde ijzeren zuilen waren gebroken, gebogen of verwrongen; de spiegel» voor het meerendeel vergruisd, de meubelen vernield, tapijten ca gordijnen nan flardea gescheurd. Ia dea kleiaea dames-Baloa was de verwoesting nog grooter; in de daaronder gelegen benedendeks-hutten en nog meer naar beneden in de ruimte, waar de mantel ipr ong, was het nog veel erger gesteld. De uitbarsting niet mede gerekend, heeft de Great Eastern op zijn eersten togt volkomen aan de verwachting beantwoord. — Er worden, naar men zegt, nog altijd onderhandelingen gevoerd tot het sluiten van eeae Sardiaische leening.
— De prins van Walli», die reeds sedert twee maanden zijne studiën te Edinhurgh voortzet, i» Zaturdag van daar naar Balmoral vertrokken.
— Met de Asia zjja berigtea oatvangen uit New-York van 31 Augustus, benevens $ 102,450 aan Specie. De Mtna, City of Washington en Ariel zijn uit Europa te New-York aangekomen. De kolonel Shaffner heeft uit Boston met de bark Wyaman eene expeditie naar het noorden van den Atlantischen Oceaan ondernomen, ten einde eene ronte op te sporen voor eene telegrafische verbinding met Europa over Groenland, IJsland, de Faroeilanden en Schotland.
---

Duitsche Post.
_ Weenen, 12 September. Eindelijk is bij on» op wetgevend gebied een stap vooruit gedaan, waarnaar met verlangen werd uitgezien. De Wiener Zeitung , bevat namelijk, gelijk gjj reeds per telegraaf zult hebben vernomen, het keizerlijk patent, regelende de ataatsregtelijke positie van de Evangelische kerk. Deze belangrijke wet is uitsluitend van kracht voor het koningrijk Hongarije en alle tot de Hongaxrsche kroon behoorende landstreken, met inbegrip vau de militaire grenzen. Het leerstellig begrip der Protestanten betreffende het algemeene priesterschap van alle geloovigen, wordt geëerbiedigd. Aan de kerk is een geheel zelfstandig behcor van hare aangelegenheden verzekerd. Geen kerkelijke ambten worden door de regering begeven en iedere gemeente he?ft het regt hare leeraren, schoolonderwijzers enz. aan te stellen. Jaarlijks komt eene algemeene conferentie bjjeen, om over aile vraagstukken te beslissen, die de superintendentien van de eene of andere geloofsbelijdenis betreffen. Door synodes worden d» wetten vastgesteld, volgens welke de vertegenwoordigia? en het bestuur der kerken moeten geregeld worden. Elk kerkgenootichap kan om de ze» jaren eene synode houden, zonder dat daarin een keizerlijke kommissaris zitting heeft enz. Wordt de uitvoering dezer wet in even loyalen on liberalen geest gehandhaafd, als waarin zij is opgesteld, daa hebben de Protestanten in alle opzigten reden tot tevredenheid. Men maakt echter de aanmerking, dat dit patent wel de inwendige aangelegenheden der kerken regelt, doch nog niet de burgerlijke gelijkheid der Protestanten voor de wet. Doch de Wiener Ztg. herinnert er aan, dat de 16 § der bondsacte reeds san alle burgers eene volkome staatkundige en burgerlijke gelijkheid van regten verzekert, zoodat er geen reden is aan te uemon, dat die metopzigt tot het kerkelijke beperkt zal worden. Gisteren werd reeds een der voornaamste bezwaren van de Protestanten , namelijk dat het voorzitterschap in de consistorien de» &otestanten door een Katholiek vervuld moest worden, opgehe»n, en het presidium alhier aan een Protestant, den heer Zimmermann in de plaats van den baron Werner, opgedragen. De laraëliten beginnen, na den thans genomen maatregel weder hoop te koesteren, dat ook hunne kerkelijke aangelegenheden geregeld zullen worden
Het langs telegrafischen weg bekend geworden uittreksel uit het _S_.o»ttf«i_.-artikel van 9 dezer, heeft hier veel opziens gebaard ; het oordeel over dit merkwaardig document, dat eene geheel i ieuwe phase der Itaiiaansche kwestie schijnt aan te duiden, is zeer uiteenloopend. Gelijk de zaken thans staan brengt de verklaring van de Fransche regering de Itaiiaansche kwe.tie terug op hat standpunt, waarop zij zich tijdens den slag van Solferino bevond , met dat onderscheid, dat zij nu hare taak in Italië voor afgedaaa verklaart. In onze hofkringen en bij dat gedeelte van het corps diplomatique, dat de uit Italië verdreven vorsten nog altijd bij ons hof vertegenwoordigt, heeft de op die regenten betrekking hebbende zinßnede in den Moniteur veel vreugde veroorzaakt. De groothertog Leopold II van Toskane begaf zich in pesoon naar den graaf Rechberg, om dezen te danken voor de gelukkige wending , die de Itaiiaansche aangelegenheden ten gunste van zijn zoon, den groothertog Ferdinand IV, genomen hebben; de overige diplomaten uit Modena en Parma zien in hunne verbeelding reeds hunne vorsten onder bescherming der Oostenrijksche bajonetten naar hunne ataten teruggevoerd. Dit zijn nu wel slechts luehtkasteelen, doch men moet niet vergeten, dat ons hof niet alleen de restauratie der verdreven vorsten uit een familiebelang wenscht, maar ook de verpande keizerlijke eer vordert, dat men alle pogingen in het werk stelt, om ten minste de dynaßtie in Toskane te herstellen; want de groothertog reed in Oos-enrijksche uniform in den slag van Solferino naast den keizer. Daar buitendien het gewillig oor, dat de groothertog aan de raadgevingen van ons hof heeft galeend, hem bijna uitsluitend nadeel heeft berokkend, zoo is het voor onzen keizer een gebiedende pligt, hem met geweld van wapenen weder op zjjnen troon te plaatsen. Geschiedt dit niet, dsn moet iedere andere dynastie, dio voortaan bescherming mogt noodig hebben, alle vertrouwen op Oostenrijk verliezen. Prins Richard von Metternich is hier uit Parijs aangekomen; hij heeft bereids een langdurig onderhoud met graaf Rechberg gehad en zioh daarna naar den keizer te Laxenburg begeven. Omtrent het resultaat ziner zending bestaan de meest uiteenloopende geruchten. Combineert men de aankomst van prins M> uernich alhier op den 9den dezer, met het op denzelfden dag verschenen artikel in den Moniteur, dan zoude men daaruit kunnei opmaken, dat het doel zijner zending geweest is, Frankrijk te bewegen om Italië aan zjjn lot over te laten en dat hü dit doel bereikt heeft.
Hoe het met de administratie van ons leger gesteld if, kan uit het volgende blijken. Gelijk mea zich zal herinneren, heeft de aartshertogin Sophie in het begin van Junij, aan de in Italië atrjjdende soldateu 100,000 «igaren geschonken. Hiervan werd aan de troepen bjj dagorder van 9 Julij kennis gegeven. Nu zou men deuken dat van die sigaren niet eens meer de asch te vinden ware. Volstrekt niet! Een nieuwe dagorder van 6 September maakt bekend dat deze sigaren thans in Verona zijn aangekomen, doch vandaar weder naar Laibach, Triest en Klagenfurt teruggezonden zijn; bij aankomst aldaar zal daarvan op nieuw aan de troepen worden kennis gegeven, ten einde ze tegen kwitantie in ontvangst te kunnen nemen! En dit vond nog wel plaats met een geschenk van de moeder des keizers. Natuurlijk rijst de vraag, of de rijke giften aan onze, aan zooveel ontberingen blootgestelde strijders, wel ooit ter plaatse harer bestemming zijn gekomen!
— In een klein plaatsje in Bohème werd den 2 dezer het stoffelijk overschot vaa een boer ter aarde besteld, die in dea ouderdom vaa 64 jarea overledea was. Achter de lijkbaar ging zijn vader, een grijsaard van 103 jaren, nog zoo gezond en sierk, dat hy do begrafenis zonder ondersteuning bijwonen kon.
---

Fransche Post.
Parijs ,12 September. Gisteren werd hier per telegraaf het berigt ontvangen van de laatste gebeurtenissen in China. Het aantal dooden en gekwetsten van onze zijde wordt daarbij gesteld op 60 en dat der Engelschen op 480, hetwelk voor zoover het verlies der onzen betreft, naar ik verneem, een aanmerkelijk verschil maakt met andere berigten, die hiervoor een lager cijfer opgeven. Vreemd is het, dat het ministerie van hinnenlandsohe zaken in het eerst geaarzeld heeft, die tijding openbaar te maken; doch wat hiervan zg, mea geeft hier de hoop te kennen, dat die gebeurteais vaa eea guastigea iavloed zal zijn op de zaken in Europa en dat de mogendheden , in plaats van elkander onderling in hst harnas te jagen, zich liever zullen vereenigen om, in het belang der algemeene beschaving , zulk eene gewelddadige aanranding van het volkenregt op eene voorbeeldige wijze te straffen. Men hoopt dit te meer, omdat nog niemand vergeten heeft, dat eene mindere beleediging, Frankrijk door de zeeroovers van Barbarije aangedaan, voor on» het bezit van Algerie heeft ten gevolge gehad.
— Noch de Constutionnel noch de Patrie hebben zich tot dusverre over het artikel in den Moniteur uitgelaten. — Volgen» een gerucht zou een onzer marine-officieren den last ontvangen hebben, een onderzoekingstogt te doen in de Roode Zee, en vooral in de rigting van het eiland Perim. — De Pays bevat de navolgende bijzonderheden omtrent den onlangs overleden keizer van Marokko: Muley-Abder Rahman, geboren in 1778, was nog geene 16 jaren oud, toen zijn vader kwam te sterven en zyn oom Muley-Soliman zich van de regering meester maakte. Deze was een der wreedste vorsten, die ooit den Marokkaanschen troon hadden beklommen. Zija grootste genoegen vond hij in het uitdenken van nieuwe pijnlijke strafoefeningen, waarop hij zich zelfs zooveel liet voorstaan, dat hg de vertegenwoordigers van vreemde mogendheden, bij hun bezoek ten hove, meermalen heeft genoodzaakt om tegen wil of dank vaa het een of ander door hem uitgedacht bloedig tooneel getuige te zija. Zoo was het oader anderen ook zijne vaste gewoonte, om hg het uitrjjden, den «laaf, die den teugel van het paard had vastgehouden, onmiddelijk door een pistoolschot van het leven te berooven, terwijl hij zich bij zjjne terugkomst dan nog menigmaal verlustigde in het gezigt van een aantal ongelukkigen , die hij het aangez'gt en den schedel met honig had laten bestrijken, om ze, aan een muur gebonden, door de vinnig «tekende insecten to doen martelen. Bij zijn overlijden in 1822 bleek evenwel, dat hij de noodige beschikkingen had gemaakt, ora de regeriag weder op den wettigen erfgenaam, den geaoemden Muley-Abder-Rahmaa te doea overgaaa. Deze waa juist het tegenovergestelde van zjjn voorganger ca verwierf zich al spoedig een grooten naam, inzonderheid door zijne humaniteit. En dit was niet allee»l ' het geval ten aanzien van zijn bijzonder leven, maar ook in zijne hoedanigheid als vorst. Vooral wist hg den juisten middenweg te kiezen om de verschillende tegenstrijdige elementen, waarmode bij in het binnenland had te kampen, langzamerhand te nentraliseren en zich boven de partijen to verheffen. In de laatsto ; jaren van zijn bestuur betreurde hjj hef steeds, dat hij r-ed» te ver in j.ren gevorderd was, om enkele volksstammen, die hem, tea gevolge hunner vijandige gezindheid, allerlei zwarigheden io den weg legden, goedschiks of met geweld aan zijn gezag te onderwerpen , terwijl hh' tevens genoegzaam deed bljjken, dat hij de gebreken ca leemten van zijn gouvernement duidelijk inzag en dat het hem te doen was, om die zooveel mogeljjk te doen ophouden. De overledene heelt 17 zoons gehad, waarvan de oudste, Sihi- Mohammed, geboren in 1803, hem is opgevolgd. Naar het zich laat aanzien, zal ook deze met geene geringe zwarigheden hebben te worstelen, daar een aantal gouverneurs der verschillende I Marokkaansche landschappen, zoowel als de voornaamste westelijke '' stammen hem zeer vijandig zijn. Naar al hetgeen er van hem ' gezegd wordt, bezit hij evenwel de noodige energie, om met kracht en waardigheid daartegen op te treden. — Een onzer dagbladen maakt de volgendeopmerking omtrent de op 1 dezer geopende jagt: » Zonder juist eene naauwkeurige statistiek van het legioen onzer Fransche Nimrod» op temaken, kan men zich toch in het algemeen eea begrip vormea vaa de ontzettende hoeveelheid wild, die in ons rijk geschoten wordt. Immers wanneer men voor iedere gemeente Blechts op twee jagers en twee stroopers rekent, hetgeen in allen gevalle laag ge- ' noeg gesteld is, dan verkrijst men reeds 80,000 wettige jager» en een geljjk aantal wilddieven. Rekent men dat ieder huan ._> op den dag van de opening der jagt, sleohts twee stuk» wild heeft gesohoten, dan bedraagt dit reeds 320.000 stuks. Welk | een enorm cijfer moet dat niet voor het geheele jagt-saizoen opleveren !"
---

Belgische Post.
Brussel, 12 September. De Moniteur bevat eea bealuit, ¦ waarbij, krachteas de wet vaa 7 April 1838 — volgea» welk» de iuvoerregten in België op wollenstoffen en chemische produoten herkomstig van landen, waar premien op den uitvoer werden ! toegestaan, met het bedrag dier premiea verhoogd werdea — en lettendo op de veranderingen en verminderingen, welke het in Frankrijk bestaande premien tarief e.dert heeft ondergaan, bepaald wordt, dat de vermeerdering der invoerrcgten in België op sommige artikelen van Franschen oorsprong, zoo als laken», ' casimieren en andere wollen stoffen, alsmede chemische voortbrengselen , thans overeenkomstige wijzigingen ondergaan. — De graaf vaa Vlaanderen is gisteren morgen van hier vertrokkea, om zijae rei» naar Eagelaad, Schotlaad ca Nederland te aanvaarden.
— Het programma vaa de feesten ter viering vaa den 29* ten verjaardag vaa België'» onaf hankelijkheid, is than» verschenen. Die feesten zullen plaat» hebben vaa 23 tot 26 September.
---

Per Telegraaf.
Parma, 13 September. De constituerende vergadering heeft gisteren met algemeeae «temmen aangenomen het voorstel tot inljjving van het hertogdom bij het koningrijk Sardinië, onder den scepter der roemrijke dynastie van Savoije. De stemming was geheim. Voordat het resultaat bekend wa», heerschte er m de zaal eene plegtige stilte; maar zoodra wa» de uitslag der stemming niet bekend, of van alle kanten deed zich met de meeste geestdrift de kreet hooren: leve koning Victet De vergadering heeft vjjf afgevaardigden aangewezen, die een* deputatie uitmaken ca den koaiag dea volk.wen»ch overbrengen De voorstellen, die ia de zittiag van gisterea gedaaa waren. 3JX __¦_• »t°mmen ogenomen. Zij beataan __. volgende: I°. tot oprigting van een gedenkteeken in de domkerk, er eere van de Parmezanen, die ia dea onafhankelijkheid, log ge.neuveld zgn en 2 . tot het »laan eener medaille, ter herinnering aan de vrgwilliger. die aan dien oorlog deel hebben ienomen. Voort» zgn de volgende voo-etellen ia overwegiae eraomen: I°. tot heve»tigmg vaa de dictatuur vaa dea heer Farinii %°. tot uitvaardigiag vau de Sardiniiche constitutie, en 3°. tot stichting van een fond», ten einde aan de Veaetiaanache vrijwilligers met geldelijke bijdragen te hulp te komen, PartyS , 13 September. De Moniteur deelt eene dépêche mede uit Tarbe» van gi»teren, waarin gemeld wordt dat HH. MM. Baar Biarritz vertrokkea ca overal op hunnea togt door de bevolking met de meeste blijkea vaa geestdrift ontvangen zijn. Weenen , 13 September. De ÏViener Zeitung bevat een artikel ia haar niet-offlcieel gedeelte, waarin gezegd wordt, dat mea met geaoegea kenni» heeft genomen van het bekende artikel van den Moniteur wegens dea raad, die daarin aaa Middea-Itali» gegevea ii. De Wiener Zeitung zegt teven» , dat vaa dat «tandpuat de hoop op het behoud vaa dea vrede verlevendigd moet wordea en de nog bestaande bezorgdheid veel van haren grond verloren heeft Bern, 13 September. Het Zuricher gouvernement heeft de leden der conferentie uitgenoodigd tot een pleiziertogtje per itoomboot op het Zuricher meer. De groothertog van Badea zal voor lijn vertrek aaa eea dejeuner ia het hétel Bauer deelnemen Berlijn, 13 September. Dooringezetenea van Stettin i» aan den prins-regent een adres betreffende de Duitiche hervormings-kwestie toegezonden. Graaf Schwerin heeft namens den prini-regent daarop geantwoord en verklaard, dat deze de in het adre» uitgedrukte gevoelen» van trouw en vertrouwen, alsook van liefde voor het Pruissische en Duitsche vaderland, met vreugde vernomen heeft. Hg voegde er het volgende bij met betrekking tot het standpunt, waaraan de Prui»si»che reg»ring meent ten opzigte van het streven naar hervorming van den DuiUchea boad, te moeten vasthouden. De door de laatste g6beu_.en_._ea, bij aUe verscheidenheid van gevoelens, levendig gewordea overtuiging, dat de onafhankelijkheid en magt ran DuiUchUad uitwendig een va.t zamenhouden dier krachten en eeae wijziging der bon_.-coa.ti. tutie in dien geest voorop stelt, wordt ook door de Prui.si.ohe regering ten.volle gedeeld Doeh zg mag zich door de uitingen', wei*e uit dit nationale bewustzijn voortvloejjen, ia hare overtuiging , vaa hetgeen al. heilzaam be.chouwd moet worden, niet laten afbrengen vaa dea weg, diea de eerbied voor vreemde regtea en het betef wat in den tegenwoordigea tijd bereikbaar i», baar voor.chrgvea. Dezelfde eerbied voor regt ca wet, diea Prui»_ea» iawendigen toestand keamerkt, moet ook de rigtsnoer zijn van Pruissens verhouding tot Duitschland en zijne Duitsche bondgenooten. Door het bevorderen van de algemeene belangen van Duitschland op het gebied, waarop men practische resultaten mag verwachten ; door versterking der weerbaarheid van het gemeenschappelijk vaderland; door bevestiging van een verzekerden regtstoestand op het geheele bondsgebied, gelooft Pruissen in het tegenwoordige oogenblik meer nut in Duitschland te kunnen itichten, dan door ontgdige voorstellen tot herziening van de bonds-constitutie. Vaat besloten, tot dit doel onafgebroken werkzaam te zjjn, gelooft de regering aanspraak te mogen maken op het vertrouwen, dat zij te regter tijd die wegen zal weten te vinden, waarop Duitschlands en Pruissens belangen zich met de voorschriften van pligt en geweten vereenigen. (St. Petersburg. 13 September. Volgens alhier ontvangen tijdingen uit den Caucasu» van 24 Augustu», i» Schamyi gevangen genomen en zoude hjj naar St. Petersburg gezonden worden. __——_ E.Onden. 13 September. Koffij flaauw. Suiker met weinig verkooper». Thee Congo 16 _ 16 _ d. (Tweede Goederen-berigt.) i Koffij: Plantation Ceylon 68 a 74/-; Native 60/- & 60/6; de markt «luit in e:ne gedrukte stemming, i Thee: Common Congo 16% d. Suiker flaauw ; naar zeilende ladingen Havana No. 10 h 10% 1 was vraag tot 24/10%. Rjjst: Bengaal 10/9 h 13/6. De markt verkeerde in eenekalmo xtemming. Raapolie (Bruine) £ 36. Patentolie _€ 40. Lijnolie £ 28.6/-. Ljinzaad: Zwarte Zee 46/-; Morchansky 44/-. Wol: Donskoi fleece 8 ik 9 d.; Mermos lste kwalit. 1/2 & 1/5 d., 2de kwal. 11 _. 13 d., 3de kwal. 9 _> 11 d. Talk: (St. Pet. Kaarsen) in loco 57/- a 57/3; op Sept. 57/3, Oot/Dec. 57/6, met koopers. Heden werden afgeleverd 196 en aangevoerd 284 vaten. Tin: Banca 144/-; Strait» 139/-. Uverpool, 13 September. Heden zijn 5000 balen Katoai .«fgenaan tot onveranderde prijzen. De Hungarian is heden uit New-York aangekomen. An_werpen . 13 September. Tarwe, witte ƒ 10? i , rocda fHI 4. Rogge f 6%. Koffij vast. Suiker zonder handel.
---

