De gevolgen der doorgraving van de Landengte van Suez.
i. Het is bekend, dat in het jaar 1856, op voordragt van den heer Simoks, destijds minister van binnenlandsche zaken, eene 'taats-commissie is benoemd, om de gevolgen te overwegen , die jja doorgraving van de landengte van Suez voor de scheepvaart, handel en industrie van Nederland hebben zal, en eea rapport uit te brengen, waarvan de inrigting geheel aan haar werd overgelaten , maar dat, om aan het doel te beantwoorden, moest bevatten: I°. Een onderzoek naar de gevolgen der doorsnijding voor den handel en do scheepvaart in het algemeen en voor die van Nederland in het bijzonder; 2°. Aanwijzing der wegen en middelen, door ons to volgen eQ aan te wenden, om bij de veranderde omstandigheden ons "andcel in handel eu scheepvaart te behouden en zoo mogelijk te vergrooten ; 3°. Opgave van hotgeen door de regering kan gedaan word . om de pogingen onzer nijveren in dezen te bevorderen en te ondersteunen.
¦^e commissie was zamengesteld uit de heeren de Mokchy, Presid.nt der Nederl. Handel-Maatschappij , Spbkoteb , vak ¦Rwckevobsbl , 't Hooft , Spbbkg.be en vak Huist , presidenten der kamers van koophandel en fabrieken. te Amsterdam, ¦«otterdam, Dordrecht, Middelburg en Harlingen; db Clebcq, 'ocretaris der Nederl. Handel-Maatschappij; Platb , oud-pre•ident van de factorij dier Maatschappij; Conbad, president der cO'r-miseie voor de doorsnijding der landengte van Suez; Paul T*H VnssiK9EK, fabriekant te Amsterdam; vak Oobdt, di'«¦cteur der Nederl. Stoomboot-Maatschappij te Botterdam; VIS, Hik» , hoogleeraar te Leiden en 's Gbavbsakdb Guichebit , eeraar aan de koninkl. qcadeinie te Delft; eerstgenoemde als voorzitter en laatstgenoemde ala secretaris. Twee dier leden, de heeren 't Hooft en db Glercq , zijn Ban de commissie , voor dat z-j hare taak heeft voi bragt, door den dood ontvallen; de heer SrENaLEB, die met lust het werk had aangevangen, is door ernstige en aanhoudende ongesteldheid belet geworden deel aan hare werkzaamheden te blijven nemen en met haar het verslag uit te brengen, en de heer vak Hulst is op zijn verzoek ontheven van het lidmaatschap der commissie, eer zij met hare werkzaamheden een begin had gemaakt. Het nut van het opgedragen onderzoek werl reeds bij de opdragt door velen betwijfeld. Het werk toch, welks gevolgen op onzen handel en onze industrie overwogen moest worden, was nog niet eens aangovangen en zju onder do gunstigste omstandigheden , verschillende jaren tot zijne vervaardiging vorderen. In zulk een tijdsverloop kan de handel zoovele veranderingen en wisselingen ondergaan, dat het onmogelijk voorspeld kon worden, op welk standpunt hij zich zal bevinden , als de reusachtige onderneming volbragt zal zijn. De gevolgen laten zich dus niet berekenen, welke deze op den handel zai hebben , in den toestand , waarin hij dan zal verkeeren; terwijl ten aanzien dier gevolgen zelven veel van de energie, de kennis rn den onderncmir.gsg<*st der handelaren zal athangen, zoodat alle plannen, welko zulk een geruimen tijd, voor dot de gebeurtenis plaats heeft, wier invloed men onderzooken wil, worden gemaakt, slechts hypothesen kunnen zijn op onzekeren grondslag gebouwd. Het verslag der commissie is thans verschenen en daarin vindt men dat oordcel grootendeels bevestigd. Hare taak, zogt zij, ïb hoogst moeijelijk: - want de gebeurtenis, waarover ons onderzoek "geloopen heeft, behoort nog tot eene onzekere toekomst en bin»nen de jaren, dio ons nog van hare vervulling scheiden, kunii nen andere omstandigheden zich voordoen en nieuwe feiten » zich ontwikkelen, wier invloed op den toestand der handels» wereld door niemand vooraf kan berekend worden."
» Zoo wij diens ondanks," zoo vervolgt het rapport, « voor «de eervolle taak, ons door Uwe Majesteit opgedragen, niet zijn " terug gedeinsd, hot is alleen geweest in de hoop, om daardoor " althans de grondslagen to leggen van een onderzoek, waaruit * de laatste resultaten eerst zuilen kunnen gel rokken worden, * wanneer de nieuwe handelsweg werkelijk geopend zal zijn." Het voor ons liggend verslag getuigt van veel zorg en moeite, aan het volbrengen van de opgedragen taak besteed , en alhoewel bet naar het oordeel der commissie zelve onzeker is, welk praktisch nut haar arbeid voor het voorgestelde doel hebben zal, zoo kan toch de overweging onzer handelsbelangen door mannen van zooveel kennis en ondervinding, als de leden der commissie, nimmer nutteloos geacht worden. Integendeel, men vindt in het verslag vele wenken en aanwijzingen, die zoowel door den particulieren handelaar als door de regering met voordeel, ook op den tegenwoordigen stand des handels geraadpleegd zullen worden. ¦ Bij het onderzoek van het derde punt, namelijk by de voorstellen welke de commissie meent onder do aandacht der regering te moeten brengen, is in haren boezem verschil ontstaan over den weg, dien de regering met betrekking tot den verkoop der Qost-Indieohe gouvernementsproducten zal behooren te volgen, en heeft zich daarover oene meerderheid en minderheid gevormd. »Met eerbiediging van ieders gevoelen," zoo lezen wij in het r»Pport, ii wenschten wy een verslag uit to brengen, dat niet op * enkele hoofdpunten in tegenspraak met zich zelf was; waarom *WÖ begrepen hebben, van het gevoelen der minderheid geen * gewag te moaten maken." . Dit besluit betreuren wij. Het onderzoek toch moest dienen, niet enkel om een bepaald gevoelen te doen kennen, maar om Kcht te verspreiden over een belangwekkend onderw.rp. Niets 's daartoe zeker geschikter, dan de wrijving van denkbeelden v»n kundige en ervaren mannen. Ware nu het oordeel der minderheid naast dat der meerderheid opgenomen geworden, dan had men niet slechts beider gevoelen met redenen omkleed ontvangen, maar tevens de toetsing dier redenen door de beido onderling ver.chillende deelen der commissie. De mededeeling dier discussie ware uiterst nuttig geweest voor hem, die het geschil we.ischte 'e onderzoeken en daarover een eigen oordeel te vormen. Thans is de minderheid der commissie genoodzaakt geweeot, wilde zij hare stem niet laten smoren, een zelfstandig vertoog 'amen te stellen en don minister te verzoeken, dat te gelijk met 'iet verslag openbatr te maken. Daarin wordt ons nu wel een uitmuntend helder stuk gegeven, waarin de minderheid hare denkbeelden uiteenzet, maar de discussie ontbreekt. Wij hebben thans twee afzonderlijke verhandelingen , die ieder et ne tegenovergestelde meening verdedigen, maar die beiden buiten verband tot alkander zijn geschreven en waarin de gronden voor de onderling afwykende meeningen niet ter toetse zijn gebragt.
Tot de minderheid behoorden de heeren Vissebino, hoogleeraar te Leiden, en de heer vak Bijckevobsel , president der kamer van koophandel en fabrieken, te Botterdam. De heer Vissering heeft zijne denkbeelden in eene memorie ontwikkeld , waarvan hy zegt, dat zij oorspronkelijk in den zomer van 1857 door hem is opgesteld, ten einde zich zelven te beter rekenschap te geven van de ontwikkeling zijner denkbeelden over dit onderworp, welk oorspronkelijk opstel alleen hier en daar een wemig uitgebreid is, voor zoo verre dit noodig scheen om zijne denkbeelden aan anderen duidelijk uiteen te zetten. De heer vak Bijckevobsel gaf bij missive aan den minister van binnenlandsche zaken te kennen , dat hij zich evenmin als de hoogleeraar Vissebing heeft kunnen vereeuigen met hetgeen voorkomt in het 3de hoofdstuk, lit. a., van het verslag der commissie, en dat uit dc aanteekening in de notulen harer vergadering blykt, dat hij zich verklaard heeft tegen het voorstel, zooals het daar is gedaan. »Ik acht het noch in het belang van den staat," zegt hij, » noch in dat van den Nederiandschen handel, noch in dat der » .Néderlandsche Oost-Indische bezitting nu reeds te beweren, dat, _ zelfs na de volbragte doorgraving der landengte, de regering vol-standig van haar regt behoort gebruik te maken, om alle gouvernementsproducten naar Nederland te consigneren. Veeleer wenßch ik dat de regering zich in geen geval de handen bindt, maar geheel vrij blijve, om naar mate der omstandigheden te besluiten - Naar mijn oordeel, zouden de gewigtige door mij genoemde . belangen, eene andere handelwijze kunneu vorderen , dan die i nu door de meerderheid der commissie wordt aanbevolen " De heer 's Gbavesakde Guiciiebit heeft daarentegen insgelijks, in eene afzonderlijke memorie, de gronden voor het eevoelen der meerderheid breedvoerig uiteengezet. Deze memorien en de missive van den heer vak Bijckevobsbl zijn als bijlagen C, D en E bij het verslag gevoegd De bijlagen Aen B bevatten: I°. eene opgaaf van den vermocdelyken duur der Oost Indische reizen van zeilschepen met en zonder hulpstoomvermogen, zoowel langs de Kaap do Goede Hoop als langs Suez, opgemaakt uit de gegevens berustende by de afdeeling • Zeevaart", van het koninklijk Nederiandsch meteorologisch instituut te Utrecht; 2°. een vergelijkend onderzoek aangaande den duur der reizen van stoomsehepen met vol vermogen naar Java en naar Ceylon, door de Boode Zee of om do Kaap de Goede Hoop. Wij zullen in eenige volgende nommers onze lezers, voor zoover ons bestek toelaat, met een en ander bekend maken
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1 .Onden ,14 September. De Times wijdt een hoofdartikel aan de bijeenkomst van keizer Napoleon 111 met koning Leopold der Belgen, hetwelk echter voor een groot deel bestaat uit vragen zon ler antwoorden. Dat het zeer interessant zoude zyn achtereen dun beschot het gesprek der beide vorsten af te luisteren, ia een denkbeeld van de Timet, dat wel niemand zal tegenspreken. — Uit Wcymouth wordt aan de Times het volgende geschreven: Nu de eerste indruk van de aan boord van de Great Eastern plaats gehad hebbende uitbarsting voorby is, kan men met meer zekerheid liet een en ander melden omtrent den omvang der aangerigte schade en de vermoedelijke oorzaak van het ongeval. Voor alles blijkt dat de schade niet zoo groot is als men aanvankelijk gedacht had. Het ligte houtwerk van de tusschondeks-kajuiten en de verßierselen van den grooten salon zijn natuurlijk vernield of zwaar beschadigd, doch de voornaamste bestanddeelen van het vaartuig hebben van den schok zoo goed als niets geleden. De ijzeren balken van het groote dek in de nabijheid van den gesprongen schoorsteen, benevens het massive ijzerwerk dot die balken bevestigt, zijn uiteengerukt, doch die balken, wolke de eigenlijke krscht van het schip uitmaken , hebben den schok weerstaan. Nadat het schip op de reede van Portland was aangekomen, werd eene commissie gevormd uit de aanwezige directeuren en kapitein Harrison, welke het besluit nam om met de noodzakelijke reparatiën onmiddejyk te doen beginnen. Deze zullen op £ 5000 te staan komen, waaronder £ 1000 voor de versiering van den grooten salon. Van de gekwetste stokers zijn tot nu toe zes gestorven; van de overige 6 bevinden zich 3 of 4 in levensgevaar; met de anderen is het iets beter gesteld. Aangaande de oorzaak van de uitbarsting, kan men gerust aannemen, dat deze daarin gelegen is, dat de stoom tusschen den schoorsteen en den mantel geen uitweg kon vinden, doordien men de stoomklep, door eene onverklaarbare nalatigheid, vereeten had te openen. Hot echip is thans ter reede van Portland voor het pnbliek tegen betaling van 2% shilling to bezigtigen. — De Daily Press zegt dat in sommige kringen verzekerd wordt, hoe vreemd het ook moge luiden, dat de Engelsche zaakgelastigde in China, de heer Frederick Bruce, een schryven heeft ontvangen van de Chinesche autoriteiten, waarin deze te kennen geven dat de keizer haar bevolen heeft, den heer Bruce mede todcelen, dat de aanval van de forten te Takou op. de Engelse. *e «liepen cene vergissing was, waarover de keker rijn diep leedwezen betuigt; — dat de mandarijnen, die zich aan de beleedigmg hebben schuldig gemaakt, onthoofd zijn en dat de keizer zich gelukkig zoude rekenen , den heer Bruce te Peking te ontvangen, en de zaak op eeue vriendschappelijke wijze te schikken. Volgens sommige berigten bevond de Amerikaansche gezant zich aan een meer noordelyk gelegen ingang van de Peiho, waar hij met de Chinesche autoriteiten onderhandelde; waarschijnlijk zoude hij zich van daar naar Peking begeven. De correspondent van de Times, te Hongkong, schrijft dat het gebeurde op de Peiho ernstige gevolgen kan hebben, en dat er minstens een jaar zal verloopen, eer iets beslissends ondernomen kan worden, daar Engeland in China over geen genoegzame strijdmagt kan beschikken. De correspondent zegt verder vernomen te hebben, dat de Engelsche vloot zich over de verschillende Chinesche, havens zal verdeden, om des noods de aldaar gevestigde Europeanen te beschermen. Te Shanghay was het rustig en men was aldaar niet beducht voor vijandelijkheden. To Canton was alles bij het oude gebleven. — Met de Ethiope is eene mail van de Westkust van Afrika ontvangen. Te Bonny hebben de regenten eene boete van 100 vaten jalmolie betaald voor een schot, dat zn" op een Britsch schip hndden gelost. Te Cameroons heeft de Britsche consul den zoon des konings gedwongen een einde te maken aan het offeren van menschen. Te Accra heeft de gouverneur, door troepen ondersteund, den koning, die in Sierra Leone onlusten had trachten aan te stoken, in hechtenis genomen. De stoombooten Rainbow en Sunshine, behoorende tot de expeditie op den Niger, bevonden zich aan de monding van de rivier Kun.
---

Fransche Post.
t§tParijs, 14 September. Ik schreef u gisteren, dat hier een secretaris van onze ambassade te Londen waa aangekomen, zonder dat wij de reden van dit onverwacht bezoek konden nagaan. De Moniteur deelt daaromtrent mede, dat de genoemde titularis was belast met het overbrengen van dépêches betreffende de jongste gebeurtenissen in China, en voegt er by dat: i het keizerlijk gouvernement en dat van Hare Brittanni*ehe Majesteit eenstemmig van oordeel zijn, dat den Chinezen zoodanige straf opgelegd en van hen zoodanige schitterende satisfactie moet verkregen worden. als cene zoo verregaand deloyale handeling verdient. * Deze nota heeft bij het publiek twee verschillende uitwerkingen gehad. De voorstanders van den vrede hopen namelijk, dat Frankryk en Engeland thans hun gemeenschappelijk belang genoegzaam zullen behartigen, om eikander langs de kusten van het Hemelsche rijk broederlijk bij to staan, in plaats van elkander op eigen terrein te bestrijden. Het andere gedeelte van ons publiek, hetwelk de oude veeten nog niet genoeg ter zyde kan stellen, om Frankrijks ware belangen op den voorgrond te plaatsen, is daarentegen alles behalve met die verklaring ingenomen en komt daarom nu zooveel te meer terug op het oude: Delenda Brittannia. Ziedaar de stemming van ons publiek. Naar men verneemt zal weldra eon decreet verschijnen, dat zeer belangryk kan geacht worden. De periodieke pers zal namelijk ni< t meer aan het stelsel ran waarschuwingen zijn blootgesteld, en men zal haar eene zeer groote vrijheid verleenen, tot het bespreken van alle kwestien, welke de aandacht van de publieke opinie op zich vestigen. Het is te hopen dat deze hervormingen spoedig zullen worden ingevoerd. Het bezoek van koning Leopold van België te Biarritz geeft natuurlijk aanleiding tot allerlei gissingen. Inmiddels hoort men reeds gewagen van een plan , hetwelk hij zou hebben voorgesteld, om in de kwestie der hertogen tot eene voldoende beslissing te komen. Naar zijn inzien , moest er dan namelijk uit de drie hertogdommen een afzonderlyke staat worden gevormd en wel onder het bestuur van zyn tweeden zoon, den graaf van Vlaanderen! De groothertog van Toskanen zou alsdan aan het hoofd worden geplaatst van een staat, dien men uit verschillende afdeelingen der Donau Vorstendommen zou vormen , terwijl aan den hertog van Modena en de hertogin van Parma eeno geldelijke schadeloosstelling zou worden toegekend. Men voegt er bij , dat koning Leopold, alvorens dit plan aan keizer Napoleon ter beoordeeling voor te leggen, zich reeds van de adhaesie van keizer Frans Jozef had verzekerd.
Te Napels gaan luide klagten op, dat het hof nog steeds deinde politieke rigting volgt, die door de koningin-moeder Maria Tberesia van Oostenrijk eu den kardinaal Antunelli is ins-rvoer Er heeft thans tusschen Napels en Bomo cene drukke wi.. ling van dépêches plaats. Prins Satriano, uitgeput door dr eindelooze oppositie, waarmede hij heeft te kampen, is een uitstapje gaßn maken. Zijn gezondheidstoestand is daartoe wel eon zeer geschikt voorwendsel, maar iedereen weet te goed, dat hefc hem alleen te doen is, om zich op eene eenigzins cervollo wi'za te verwijderen. In het presidentschap van den raad, dat alzor. vacant is geworden, is voorloopig voorzien dobr de benoeming van generaal Carascosa, de minister zonder portefeuille, die aich altoos tot taak schijnt te hebben gesteld, zijne collega's tegen to werken en het weinige goede, dat welligt nog kon gedaan wordon , zooveel mogelyk te beletten. Hij heeft dan ook niet woinir er aan toegebragt, om prins Satriano in het ministerie den voet te ligten.
Het effectief van de regementen der keizerlijke garde is thans werkelijk vermeerderd, daar zij van 3000 tot op 3600 man gebragt zyn, terwijl iedere divisie voortaan uit 14000 man zal bestaan.
Dc minister van marine heeft 200,000 nieuwe projectielen voor de vloot besteld, benevens 30,000 karabijnen, ten dienste der aan boord zijndo mariniers. De minister van oorlog heeft van zyn kant, aan de chefs der korpsen in last gegeven om asn hunne onderhoorigen geen langer verlof te verleenen dan tot den laatsten Maart.
Heden avond liep hier het gerucht dat de minister van buitenlandsche zaken zich tegen morgen naar Biarritz op reis moest begeven.
Men zegt dat onze gezant te Eome , de hertog de Grammont, weldra uit laatstgemelde stad zal vertrekken. Indien zich dit berigt bevestigt, dan is het een nieuw bewijs, dat de betrekkingen tussohen de Fransche en Pauselijke regeringen thans eene groote verkoeling ondergaan hebben.
— Dezulken, die nog steeds den groothertog van Toskane beschouwen als het sNgtoffer van den haat der Sardinische regering of van woelingen der liberale partij, is de lezing van een brief aan te bevelen, door een oud en getrouw dienaar der groothertoglijke familie aan den erfprins Ferdinand gerigt, bn gelegenheid dat het hof den 17 den April 11. Florence en daarmede Toskane had verlaten. De schrijver is de generaal Leaugier, die sich in 1848 by Montanara en Cuftatone zoo gunstig heeft onderscheiden en,-tijdens Guerazzi in Toskane aan het hoofd der regering stond, eene contra-beweging ten gunste des groothcrtogs beproefde, waarvoor hij door Guerazzi bij formeel besluit tot rebel werd verklaard, terwijl hy , na de restauratie tot minister van oorlog benoemd , door den 'invloed van Oostenrijk ve/drongen en door den genoemden Oostenrpschen generaal vervangen werd, aan wion de groothertog voornamelijk do algemeene ontevred-nheid had to danken, die zich later bij het leger openbaarde. Toon nu in het begin van April de nood aau den man kwam, tengevolge waarvan de groothertog den ouden generaal terugriep, verklaarde deze dat hij maar één middel zag ter handhaving der groothertoglijke regering, Damelijk dat deze zich moest losmaken van Oostenrijks invloed, om een verbond met Sardinië te sluiten en eene Itaiiaansche politiek te volgen. Hiervan wildo de groothertog evenwel niets hooren , en naauwelyks had hij nu het land verlaten, of generaal Leaugier schreef aan priiw Ferdinand den hier boven bedoelden brief, die aldus luidt: - Ware ik gisteren, 27 April, te Florence geweest, dan zou U H. die stad slechts over mijn lijk hebben verlaten , want dan hadik desnoods dwang gebruikt. Uw vader heeft zich zelven, zyne familie en het land te gronde gerigt. Wel honderdmaal heb ik hem dit sedert 23 Februarij 1849 tot October 1851, toen ik als minister aftrad, met alle vrijmoedigheid en on eene loyale wijze voorgehouden, omdat ik vooruitzag w»t nu gebeurd ia.... Ik moest aftreden, terwijl de inblazingen van een eerzuchtigen vleijer, en wel van een buitenlander (oen Oosten njksch generaal), die voor de financiën even verderfelijk waren als voor de armee, gunstig gehoor vonden. Den 12den April werd ik weder in het ministerie geroepen. Ik heb dit van de ¦_. u vgT"T /n daa.b'J Profetische waarheden gesproken; ik heb daarbij tevens adviezen medegedeeld, die bij de toenmalige betrekkingen van nut konden zijn, en een stuk openbaar gemaakt, waaromtrent de tijd zal leeren of ik heb misgeta.t. De mißslag, gisteren door uwen vader begaan, is ongehoord en er bestaat thans voor U. H. nog slechts één uitweg, namelijk deze: onmiddelyk naar België op reis te gaan; n vrijmoedig en volkomen van ieder Oostenrijksch element los te maken; u geheel en al aan keizer Napoleon toe te vertrouwen en te Brussel bedaard den loop der gebeurtenissen af te wachten. De Oostenrijkers zullen ontwijfelbaar geslagen worden en wanneer Italië van hunne tegenwoordigheid bevrijd is, dan geloof ik, dat de organisatie van het Schiereiland naar goedvinden van den overwinnaar zal volgen en dat Uwe Hoogheid uw gebied weder zal kunnen uitbreiden, zoodra gij weder een constitutionneel vorst zult zHn. Naar België! Onverwijld naar België!" — Men zal zich herinneren, dat dezer dagen melding is gemaakt van den kapelmeester des sultans, die met eene sultane favorite uit den harem van den Grooten Heer te Geneve was aangekomen. Volgens eene correspondentie uit Konstantinopel heeft zich do ontvlugting yan dit verliefde paar aldus toeïwWn De sultane Sersafras-Hanum was nog eerst kort geleden in den harem geplaatst, toen zij op zekeren morgen hare equipage ontbood en zich, vergezeld van twee slavinnen en een baltadii naar Ortaki begaf, alwaar zij liet stilhouden vóór een huis uit hüt welk, op een door haar gegeven teeken, twee voornaameeUetAm vrouwen te voorschijn kwamen en haar met alle teekenen ran den diensten eerbied naar binnen geleidden, terwijl de baltadaii aan de deur bkef staan. Na aldaar in eene prachtige zaal te «K. ontvangen , beval zij de beide slavinnen, die haar in het hui» » volgd waren, zich in een ander vertrek bij het dienstdoend nel soneel te begeven, alwaar zy rijkelijk op koflij, gebakies en cigarettes onthaald werden. Toen dit eenigen tijd had geduurd dL^td^ V na; tot de beide dienaressen **l&'&%iï^&& wezigSn yk^ IZnilV&r * _. *" -T^ schillende lekkernijel teverlten wfT. ¦' ? . *_"__! vree-id dot _._ ;_. vergasten, werden zy toch eindelijk bedaarom zich tt, '*.., ""«fc *<« g»ando _$, en waagden het we Wn im rgel'jks naar het «^overtrek te begeven, het- U«*J2n T ** xetha™£ r*«l Mg vonden, terwyl de Kieeaeren harer meesteres in den hook van eene elegante kloed- ITJïIi-J*™?.*, °P den Prond )aeen- °P het ""^tig geroep , netwe t zy bij die ontdekking onwillekeurig lieten hooren, kwam _ baltadsji toeschieten, doch ook deze kon in het geheele huis niemand vinden, evenmin als dit den zwarten aga van den harem, dien hy terstond deed ontbieden, mogt gelukken. Bijeennaauwkeurig onderzoek vernam men, dat een aantal personen, opEuropesche wijze gekleed, achter h't huis, hetwelk, gelijk men nu eerst bespeurde, aldaar een geheimeu uitgang had, met allen spoed een bootje te water gebragt en zich met dc daarin gestapt» ' personen verwijderd hadden. Het rijtuig der Bchoone vlugtelinge I onderzocht hebbende, bemerkte men tevens, dat alle daarin mede- S genomen gouden en zilveren voorwerpen, edelgesteenten en andere } kostbare geschenken van den sultan verdwenen waren. Daar het] intussehen ook niet onopgemerkt bleef, dat de kapelmeester Guatelü i zich te gelijkertijd uit de voeten had gemaakt, begreep men al [ spoedig hoe die ontvlugting met het voorgevallene in verband i stond. Naar men zegt, werd de schoone sultane door den Grootan Heer voornamelijk wegens hare liefelijke stem en bare bedrevenheid in de zangkunst boven anderen voorgetrokken, en wie weet dus, of wij welligt niet den een of anderen tijd de schoone Sersafras-Hanum, de bloem van het serail haars gebieders, onverwacht op een Fransch tooneel als zangeres zien optreden. In allen gevalle zou zij dan, wegens hare romantische antecedenten, ongetwijfeld furore maken.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD VAN HET GEMEENTEBESTUUR van Bolferda,n , brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat ''oor den heer Staatsraad , Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, op don 6den dezer maand zyu executoir verklaard: Twee Kohieren van het Patentregt, bevattende aanslagen in de "ijken 5, 6, 7, 8 en 9, dienst 1859/60, behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van ue heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is 'Ünen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet to voldoen, 'a dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken *" reolames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 14den September 1859. Hel Hoofd van htt Gemeentebestuur,^, 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 September.
Het algemeen gevoelen te Parijs is, dat Frankrijk zich met Engeland moet vereenigen, om do Chinezen te straffen en dat eene gemeenschappelijke expeditie een waarborg voor het behoud van den Buropeschen vrede zal zijn. Indien men wel onderrigt is, dan zou de Fransche regering daartoe een korps van 12,000 man onder den generaal Wimpfen beschikbaar stellen. Men voegt er bij dat deze generaal reeds naar Parijs ontboden is, om zijne insruetien to ontvangen. Lord Cowley en de graaf Walewski zijn belast met de grondslagen der gemeenschappelijke expeditie vast te stellen.
In Engeland heeft het berigt van het gebeurde in China eene groote beweging te weeg gebragt en wraak op de trouwelooze Chinezen, is de leus van alle partijen. De dagbladen voeren, zoo als to begrijpen is, een hoogst verbolgen toon De Times o. n. verklaart, dat dit volk door andere middelen tot reden gebragt moet worden dan door woorden. _Een soort van bescheidenheid, zoo luidt het, heeft ons tot dusverre verhinderd ons te Peking te vertoonen en het is toch alleen daar, waar wij moeten onderhandelen. Voorts geeft de Times als zijne meening te kennen, dat de Franschen ditmaal cene sterkere krijgsmagt daarheen moeten zenden dan bij de vorige gelegenheid. De Morning Herald echter erkent, dat Engeland verreweg het meeste belang bij deze zaak heeft. Volgens dit blad hebben de aanvoeren van thee en van zijde uit China voor Engeland, in den laatsten tijd eene aanzienlijke vermeerdering ondergaan, en zijn mede de uitvoeren uit: Engeland en Indie voor China in groote mate toegenomen. Overigens betoogt de Times nog de wenschelijkheid om de 8 _t 10,000 man van de voormalige O. I. Compagnie, die hun ontslag hebben gevraagd, naar China te zenden.
De O. D. Post, die ongaarne eene toenadering tusschen Erankrijk en Engeland ziet, neemt de Chinezen in bescherming, als zijnde ten volle geregtigd, om zich tegen eene gewapende expeditie op eene rivier, welke zij om redenen van strategischen aard niet wilden laten opvaren, met geweld te verzetten. De Post hoopt, dat Frankryk nu zijn gezant desavoueren en daarmede ook in de Chinesche aangelegenheid niet denzelfden weg met Engeland gaan zal.
Het nieuws uit Italië komt hierop neder: dat de constituerende vergadering van Parma niet slechts de dictatuur van den heer Farini verlengd, maar hem ook do bevoegdheid toegekend heeft om eene leening te sluiten. Eeeds is door een aantal inwoners uit de provincie Bergamo een adres aan keizer Napoleon gezonden waarin de hoop wordt uitgedrukt, dat een definitief tractaat, dé jammeren welke Venetië bedreigen, zal verligten. Te Parijs was gisteren sprake dat de Constitutionnel eerstdaags een betoog ten behoeve van de Itaiiaansche nationaliteit en onafhankelijkheid wcreldkuudig zal maken, welk artikel natuurlijk bestemd is, om den ongunatigen indruk zooveel mogelijk weg to nemen, welken het artikel van den Moniteur teweeg gebragt heeft. De Morning Post die reeds eenmaal dit artikel scherp beoordeeld had, komt daar andermaal op terug en meent, dat er weinig uitzigt op een congres bestaat; dat Oosienrijk altijd tegen een congros geweest is en dat Frankrijk en Sardine de eenigo mogendheden zijn , die den wensch daartoe hebben ta kennen gegeven; dat voorts de staten vah centraal Italië niet weten waaraan zich te houden noch welk lot hen wacht. Ten slotte 'geeft de Post als zijn gevoelen te kennen , dat zoo Oostenrijk 'geweld mogt willen gebruiken en Frankrijk zich onzijdig houden , de overige Europeeche mogendheden voor Italië behooren tusschen beiden te komen. Uit Zurich wordt medegedeeld, dat men het voorloopig over de regeling der Lombardijsche grenzen eens geworden is. Van een definitief besluit betreffende dit vraagstuk kan des te minder sprake zijn, dewijl nog niot eens ten opzigte van do vestingen Peschiera en Mantua iets beslist is.
Het schijnt, dat ook do hertogin van Parma zich in brieven ongunstig over keizer Napoleon 111 heeft uitgelaten en dat de Fransche regering in het bezit van die brieven is. Terwijl de Kreuzzeitung in het antwoord der Pruissische regeling op het adres uit Slettin, niets ziet, als een beleefde afwijzing van den nationalen wensch, is de Köln. Ztg. van gevoelen, dat het Ban de billijkste verwachting beantwoordt. Ook zij is van oordeel, dat de Duitsche beweging thans, nu de nood" voorbij is, op geen onmiddelijk goed gevolg rekenen kan. De Pruissische regering, en dat is het voornaamste, erkent dat de tegenwoordige Duitsche beweging uit het bewustzijn der natie is geboren en laat duidelijk blijken, dat hare eigene overtui. ging daarmede hand aan hand gaat. Ten slotte hoopt de Köln Ztq' dat men, wat do bondsconstitutie betreft, het voorbeeld derwijze maagden in de parabel, in het oog houden en zorgen zal aat het de lamp aan geen olie ontbreekt, omdat niemand weet, wanneer de dierbaarste aangelegenheden van Duitschland weder op het spel zullen staan.
De tijdingen, door Spaansche dagbladen nit Marokko medegedeeld, blijken nu zeer overdreven geweeat te zyn. Overigens lag ter reede van Tanger een advieajagt van de keizerlijke marine, terwijl en Bndcr schip tot ondersteuning van het eersto van Gibraltar vertrokken was. Voegen wij er bij , dat er volgens eene dépêche, met tijdingen uit Tanger van den Uden, geon onlusten van ernstigen aard in Marokko hebben plaats gehad. Het bevestigt zich dat de Bussen in den Kaukasus een beslissend voordeel behaald en de geheele artillerie vau Schamyl veroverd hebbm. Dat deze zelf ge rangen zou zijn, wordt tot dusverre niet bevestigd.
---

