Frankrijk.
Denkt men over den toestand van Europa na, dan wendt zich °a blik onwillekeurig naar Frankrijk, dan geeft men zich moeite de raadsels op te lossen, welke de woorden en daden van diens beheerscher bevatten, en naarmate men eene meerdere of mindere bevredigende uitkomst ontvangt, doet zich het geheel in een helderdere of donkerdere tint voor. Het is niet te loochenen, ".[oorlog of vrede op dit oogenblik in ons werelddeel van frankrijk afhangt. Nadat het woord : » het keizerrijk is de vrede," uitgesproken is, hebben wij onverhoeds twee oorlogen zien ontdaan, welke''beide algemeen dreigden te worden. Op het woord 18 dus niet te vertrouwen, en daarom staat geheel Europa in de wapenen.S'niet omdat het zich tot den strijd gereed maakt,maar omdat het niet weet of het morgen niet tot den strijd genood-2aakt zal worden. Die toestand is noodlottig, omdat hg kapitalen e° krachten nutteloos verslindt, omdat hij onrust en wantrouwen »ekt, verderfelijk voor handel en indußtrie; en toch is het fnoeijelijk te voorzien, wanneer hij zal kunnen ophouden, zoo ™ng men voor den vrede geen beteren waarborg heeft, dan de «envoudige verklaring des Eranschen keizers, dat hij zich ontwapent.
En die waarborg, hij kan in niets anders bestaan, dan in, -*en parlementairen regeringsvorm. Zeven en dertig jaren heeft Erankrijk dien regeringsvorm bezeten, en dit waren jaren van *öBt en vrede. Naauwelijks echter heeft een alleenhcerscher diens troon heklommen, of het wapengekletter doet in ons geheel werelddeel handel en industrie verschrikken, of de oorlogs kosten verslinden in alle staten kapittlen, waardoor, had men «vn hunnen natuuriy ken loop gelaten, in stede van vernieling «n verwoesting, het geluk van duizenden en duizenden ware bevorderd geworden. Zoo lang Frankrijk zich onder het despotis'fcns kan blijven krommen, zoo lang oorlog of vrede zal woraen beslist door het enkele woord van diens alleenheergeher, zoolang zijne binnen- en buitenlandsche belangen niet openljjk zoowel door eene vrije drukpers, als door eene volksvertegenwoordiging zullen overwogen worden, zoolang zal Europa o_ wapenen niet kunnen afleggen. Alleen de openbaro behande-j {lng der staatszaken in Frankrijk, kan gerustheid verschaffen en 'egen iedere verrasssing zeker stellen. leder verschijnsel dus, hetwelk daar hoop op meerdere politieke vrijheid geeft, is van Teel gewigt, omdat het een voorteeken eener betere toekomst voor «abeel Europa is. Zulke verschijnselen meenen wij in den laatsten tijd te hebben opgemerkt.
Wij spreken niet van de amnestie, evenmin als van de ver- ?le"ging der waarschuwingen aan de dagbladen gegeven. Zoo*ng toch de regering de magt bl\jft houden, om hen aan wie zij neden genade verleent, morgen zonder vorm van proces naar ¦*-'giers of Cayenne te laten brengen, zoolang zij aan de dagblau . die z\j heden van de gevolgen van gedane waarschuwingen ontheft, morgen op nieuw waarschuwingen kan doen toekomen en overmorgen beletten te verschijnen, kau men aan die vrijheid aan de verbannenen verleend, aan die welwillendheid jegens de drukpers uitgeoefend, geene groote waarde hechten.
Meer gewigt echter heeft het naar ons oordeel, dat men aan de dagbladen veroorloofd heeft, de brieven der bannelingen o_ede te deelen, die geen gebruik van de amnestie hebben gehaakt. De waarheid toch welke daarin onverholen wordt ge, moet velen getroffen hebben, en onzens bedunkens zou de Fransehe keizer dit niet hebben toegestaan, indien hij niet voornemens was aan zyn land een toestand van meerdere vrijheid voor te bereiden. Nog meer dan dit trof ons de vrije taal, die in de chronigue oer beide laatste nommers van de Revue des deusc Mondes wordt gevoerd. In dat van 15 Augustus wordt op de uitstekende wijze, waarop dit tijdschrift wordt gesohreven betoogd dat de rust en vrede van Europa van twee voorwaarden afhan- S 611: de inwendige inrigting der staten en hun gemeen overig tot regeling van internationale vraagpunten. De inwendige inrigting moet om tot zekerheid te kunnen strekken, de parlementaire regeringsvorm zijn: «Om Europa zijne ge•rustheid weder te geven", zegt de schrijver, .is er 'naar "Ons oordeel geen ander middel, dan om met opregtheid te " Mbeiden aan de herstelling en weder-oprigting der twee groote "Waarborgen voor die zekerheid, die aan den tegenwoordigen toe * stand ontbreken. De volken moeten op nieuw dat vrye staat" kundige leven intreden, hetwelk, terwijl het hun veroorlooft " ?unne gouvernementen beurtelings aan te zetten en terug te " houden, de sterkste zekerheid geeft voor de vreedzame en regel" matige voortzetting hunner onderlinge betrekkingen. HetEuro«pisch gemeenoverleg.dat de laatste gebeurtenissen hebben verbroken, moet hersteld worden." Dat zulk een taal inFrankrijk wordt geduld, verdient zeker opmerking, vooral als men den 'chrijver de tegenwoordige ongerustheid in Europa, ook voornagelijk hoort wijten aan het verdwijnen der constitutionneele instel_en in Frankrijk. In het nommer van I°. September wordt eene schrede verder g _ an. Daarin spreekt de schrijver over de vrije drukpers, en zegt onder anderen: »Indien men de omstandigheden, waarin * wij verkeeren, en de rigting onzer denkbeelden, koel beoordeelt, * dan zal men niet vinden, dat het een droombeeld is, zich voor "te stellen, dat de vrijheid der drukpers bij ons binnen kort als "eene werkelijke behoefte zal worden beschouwd, als eeneonver__?"Jdelyke noodzakelijkheid voor ons publiek leven." En hoe *w Frankrijk daartoe geraken ? Er zyn twee middelen zegt hij : of v regering kan de uiting der openbare meening voorkomen , baar afwachten. Doet zy het laatste, dan raadt hij aan geruik te maken van het regt van petitie aan den senaat, die "*n het initiatief zal moeten nemen: «Indien," zegt hij, I J?8en onzen wensch en onze verwachting, het gouvernement * den ijver der ingezetenen en de handeling van den senaat, aan * Welken de Moniteur eenige jaren geleden vroeg, of hij zijne zending " *ei begreep, ten aanzien der hervorming onzer wetgeving van " . 8.52 op de proef wilde stellen, dan zyn wij overtuigd dat het "jaitiß.ief der burgers beter gevolg zal hebben dan men denkt, " tot verkrijging der hervorming van de wetgeving op de druk"Perß. zou daartoe eene petitie niet genoegzasm zijn, waarin "het regt de eenvoudige, mannelijke, onweerstaanbare taal spreekt, " "J*6 het bij soortgelijke eischen meer heeft doen hooren, eene "?le>- petitien, alles beheerschend als de waarheid, en waarop ,' «ekere mate het zegel der majesteit, die de wet onderscheidt ««drukt is, eene zoodanige, ak zekere .volken met fierheid 5. de gouden boeken hunner vrijheid aanwijzen? aoC;at zulk eene taal tegenwoordig in Frankryk toegelaten wordt ?,. en wij veelbeteekenend. Ons dunkt dat de regering de overïï 1*- moet bezitten, dat de behoefte aan meerdere vrijheid r"eP door het volk gevoeld wordt, als zij duldt, dat het met .zoveel kracht tot een petitionnement wordt aangespoord. Het » ttoeijelijk te raden, wat Louis Napoibon voornemens is te Hik^ ~" maar tooh komt het onß voor' dat het niet Wel m°ge' lijv W dat een absoluut gouvernement, als het zijne, zulke open- J*e opwekking tot petitionnement veroorlooft, indien het niet ornemenß is er aan te voldoen, als het zich werkelijk vertoont.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 September.
De nederlaag door de Pransch-Engelsche strijdmagt in China geleden, is nu volkomen bevestigd. Volgens eene telegrafische depêche uit Parijs, deelt de Moniteur bijzonderheden van deze gebeurtenis mede, met de verklaring dat Frankrijk on Engeland zich gereed maken dit verraad te straffen. Wat thans gebeurd is, werd reeds vroeger voorzien. Het was te denken dat de Chinezen| zich eindelijk zouden schamen, dat zij zich door een handvol Europeanen hebben laten vernederen. Intussehen kan deze treurige gebeurtenis het gevolg hebben, dat de Europeanen zich nu op ruimer schaal en op ecu vasten voet in het Hemelsche Rijk zullen vestigen. Do Observateur Beige oppert niet onaardig het denkbeeld, om de verdreven Itaiiaansche vorsten in China eeno vergoeding te geven, dewijl de bedoelde dynastien in Italië wel een weinig ten achteren zijn, maar in Azië in allen gevalle den vooruitgang zullen vertegenwoordigen. De Kblnische Zeitung zegt, dat Frankrijk en Engeland zich veel meer illusien van het vredes tractaat van Tien Sing gemaakt hebben, dan van zulke beschaafde natiën verwacht mogt worden. Men heeft weinig acht geslagen op hen die Chinesche toestanden kennen en dus ook hunnen raad in den wind geslagen; men heeft mannen als lord Elgin eu den baron Gros, nieuwelingen in zulk eene zaak, naar het Oosten gezonden, en deze, wat doen zij? Zij dralen, praten, maken veel werk van ceremoniën en laten het geschikte oogenblik ongebruikt voorbijgaan. Men behoeft zich derhalve niet te verwonderen, dat het paard, hetwelk men bij den staart begon op te tuigen, andermaal achteruitsloeg, zoodat zweet en bloed, schranderheid en geld nutteloos verspild zijn. Het blad zegt voorts, dat het van den beginne af, in het bedoelde tractaat slechts zoo veel vertrouwen heeft gesteld, als de Engelsche kanonnen reiken.
Er zijn nu twee wegen open om met het Hcmelsche Rijk tot een goed einde te komen: men moet öf eene vastberadene houding aannemen, gepaard met eene groote magtsontwikkeling; öf eene groote buigzaamheid aan den dag leggen en op gepaste wijze toegeven en afwachten. De eerste handelwijze is gevolgd door graaf Putiatin, en Rusland heeft daarvan een schitterend resultaat verkregen door het tractaat van 1 Junij 1858. De andere handelwijze is daarentegen gevolgd door den Noord-Amerikaanschen gezant, die thans de vruchten daarvan plukt en ongehinderd den weg naar Peking geopend ziet, terwijl aan de geallieerden op den Peiho een niet verder toegeroepen en tevens eene bloedige les gegeven wordt. Bij voortduring trekken de Engelsche dagbladen tegen de nota van den Moniteur te velde. Behalve de Morning Post veroordeelen alle andere dagbladen van eenig belang, de tegenwoordige houding van de Fransche regering ten opzigte van Italië, De Italianen daarentegen gevoelen zich reeds gelukkig, dat noch Frankryk noch Oostenryk de hertogen weder met geweld zullen herstellen. Hierdoor sterk, zullen zij niet ligt voor bezwaren terugdeinzen en geene opoffering ontzien om in hun doel te slagen. Volgenß de Correspondencia autografa is de generaal Serraon bestemd, om den generaal Concha tejervangen als landvoogd van Cuba.
Men verneemt tevens uit Madrid dat eenige voorstanders van den vrijen handel voornemens zijn bij de Cortes, spoedig na hare bijeenkomst, een ontwerp van een nieuw handelstarief in te dienen, dat op liberale grondslagen rust. De tijdingen uit Marokko zijn uiteenloopend. Terwijl sommigen inhouden dat de nieuwe keizer Mohammed in Marokko, Fez, Mequinez, Tanger en elders erkend is en daarvan reeds aan de vreemde mogendheden heeft kennis gegeven, waarbij nog gevoegd wordt, dat hij met de Europeanen op den besten voet staat, blijkt uit de Spaansche dagbladen, dat er in het geheele rijk eene verschrikkelijke wanorde heerscht. De Patrie verzekert zelfs, dat de Marokkanen Fransche voorposten op de grenzen van Algerie hebben aangevallen en dat Ceuta voor de tweede maal is aangetast, welke aanval echter werd afgeslagen. De Franschen vereenigen een korps van 4000 man op de grenzen van Marokko. Het blijkt thans uit de Engelsche bladen, dat de gisteren door ons medegedeelde dépêche nopens een opstand onder de Mahomedanen in den Punjaub, de zaak overdreven heeft voorgesteld. De berigten melden alleen dat er eene gisting onder hen bestaat. Voorts blijkt uit de bladen dat de Sikhs, op de grenzen van Nepaul, twee gevechten met de rebellen gehad hebben, waarin de eerstgemelden de overwinning behaalden.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
tltPat'U - 13 September. Gisteren is een der secretarissen van onze ambassade te Londen alhier aangekomen, met dépêches voor het ministerie van buitenlandsche zaken. Wat die stukken behelzen, is natuurlijk nog niet hekend, maar dat hun inhoud niet zal bydragen tot eene scheuring tusschen Engeland en Frankrijk , kan men reeds daaruit afleiden, dat eenige uren na de ontvangst der bedoelde stukken, al onze dagbladen van regeringswege zijn uitgenoodigd, om ten aanzien van Engeland de meest mogelijke voorzigtigheid in acht te nemen en langzamerhand te zwijgen over de krygstoerustingen langs de kusten.
Morgen zal dan toch eindelijk de bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en koning Leopold van België te Biarritz plaats hebben. Ofschoon deze laatste, die heden morgen te Biarritz is aangekomen, incognito reist, vindt hjj toch aan alle spoorwegstations de bevoegde autoriteiten gereed, om hem te complimenteren. Wat overigens" het verblijf van den keizer te Biarritz betreft, dit zal slechts van korten duur zijn, daar zijne equipage reeds in het kamp van Chalons is aangekomen, alwaar hij tegen den 20sten wordt verwacht. Het bevestigt zich tevens, dat Z. M., gelijk ik u onlangs schreef, voor zijn vertrek naar het kamp, twee ministerraden zal presideren. Garibaldi en de generaal Fanti zijn op dit oogenblik in de Romagna druk in de weer. De troepen der Legatien zullen, naar men van daar verneemt, geen aanvallende beweging tegen de pauselijke ondernemen, doch zoodra de laatsten voet op het grondgebied der Legatien zetten, zullen de eerste tegen hen oprukken. In dit geval zal Garibaldi eene afleiding in de rigting van Perugia bewerkstelligen en men zegt, dat hij zich sterk genoeg acht, om zich een weg naar Rome te banen. Het hof van Eome van zijne zijde rekent er op, dat zijne troepen zich weldra weder van de Legatien meester zullen maken, en heeft voor dat geval reeds eon vertegenwoordiger benoemd, die zich naar Bologna zal begeven. Deze persoon is de kardinaal della Genga, dezelfde, die na de verovering van Rome door de Franschen, lid was der bekende kommissie van drie kardinalen. Deze kardinaal zal alsdan van eone onbepaalde volmaat voorzien zijn. 5
Men begint hier meer en meer aan de stichting van een ko ningrijk Etrurie, ten behoeve van prins Napoleon, te gelooven" Eene uitdrukking van den graaf de Reiset draagt b_ tot ondersteuning van dit gevoelen. Ondervraagd over den geest der bevolking in Toskane, zou deze diplomaat geantwoord hebbenii De Toskaners zullen ieder aannemen dien men voorstelt behalve den hertog; zy zouden liever sterven, dan dezen weder in zijn gezag te herstellen."
Inmiddels is de prinß naar Auvergne vertrokken, van waar hy zich naar Zwitserland begeeft. Van zijn herbenoeming tot minister van Algerie en de Koloniën is geen sprake meer. Men meent te weten, dat de heer Chasseloup Laubat in dien post vervangen zal worden door den heer Ferdinand Barrot, broeder van den beroemden gedeputeerde ten tijde van Louis Philippe, den heer Odillon Barrot. Men zegt dat de heer F. Barrot zeer goed bekend is met de koloniale aangelegenheden. Het gerucht is in omloop, dat de keizer van Oostenrjjk en keizer Napoleon het eens zijn geworden over een congres op den grondslag, dat de Itaiiaansche staten volkomen vrijheid zullen hei.b-m cm over hunne toekomstige bestemming te beschikken, .erucht verdient echter hoegenaamd geen aandacht, omdat hel adruischt tegen alles wat betreffende dc denkwijs van beide keizers hekend is.
---

Per Telegraaf.
Par_jjs, 14 September. De Moniteur deelt bijzonderheden mede betreffende het verraad der Chinezen en eindigt aldus: Het gouvernement des keizers en dat van de koningin van Engeland, beramen maatregelen om dit verraad te straffen en al die voldoening te verkrijgen, welke zulk eene schreeuwende laaghartigheid eischt.
Parijs, 14 September. Volgens eene dépêche uit Tunis, bevond de Bey zich in levensgevaar. Hij heeft om de hulp van eer Franschen geneesheer verzocht. Volgens eene latere dépêche echter hadden zich verschijnselen voorgedaan, die hoop gaven op het behoud van den zieke.
Turin, 14 September. Door onze bevolking is een adres tot het syndicaat gerigt, waarin gezegd wordt, dat Italië uit een beginsel van dankbaarheid verpligt is, ter eere van Frankrijk te Parijs een monument op te rigten. Zij verzoeken derhalve dat het syndicaat het initiatief zal nemen, om atcn-ctit algemeen verlangen te voldoen. Er zou daartoe eene commissie benoemd worden, waarin al de steden des lands zullen vertegenwoordigd zijn.
Gibraltar, 12 September. Uit Tanger wordt dd. 11 dezer berigt, dat geen onlusten van belang op eenig punt van de Marokkaansche kust hebben plaats gehad. Mohammed had zich van Marokko naar Fez op marsoh begeven en was daar tot keizer geproclameerd alsook te Mequinez.
Eonden, 14 September. Koffij 2/-lager dan de laatste week. Suiker stil. Thee Congo 16% d. Rijst zeer gedrukt. Talk 57/6.
(Tweede Goederen-berigt.) Koffij: Bleeke lager in prijs, 66/6 k 67/6; Kleurige 70 k 75/-. Van Suiker werd eene zeilende lading Havana No. 12 verkocht tot 25/3 il 25/9. Bruine 39/6 k 43/6. Thee Common Corfgo 16% d. Rijst: Bengaal 10/- k 10/6. Haver 20 k 22/-, Archangel 38 h 40/-. Heden zijn alhier 42030 qs. Russische aangebragt. Tarwe Ghirka 40 il 44/-.
Hennep: St. Petersb. Rein £ 21' Ah, Riga dito £ 28.4/-. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/4 k 3/10. Indigo: Fyn Bengaal 7/3 k 8/-. T dk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 57/3 , op Sept. 57/6, Oct./Dec. 57/9, met verkoopers." Heden werden afgeleverd 134 en aangevoerd 60 vaten.
Liverpool, 14 September. Heden zyn 6000 balen Katoen afgedaan tot onveranderde pryzen. De Atrato is heden uit New-York aangekomen. Het schip heeft 600,000 dollars specie aan boord.
Antwerpen, 14 September. Granen onveranderd. Koffij vast. Suiker beter gestemd.
---

Beurs van Londen, 14 September.
Consols 955^ & %, 953/8 k %; Mexico 21 k %; Venez. 27 k %; dito Uitg. 14J4 iV %; Spanje 3 pCt. 46 k % ; dito 1% pOt. 3454 k %; dito Certif. Coup. —; Amortisable — ; Ulinois Shares 61 k 63; dito Bonds 80 k 82. Ferm met eene betere rigting. (Tweede depêche.) Consols 95%; Mexico 21%; Portugal [45.4 ; Venez. 27; Spanje 3 pCt. 46; Russen 5 püt. 110; Holl. 4 pCt. 101%. (Slotkoers.) Consols 953,6.
---

Beurs van Weenen, 14 September.
Metall. spCt 73.50; dito Nation. 78.25; Wissel Londen 122.50. De beurs had eene vrij geruststellende houding.
---

Beurs van Parijs, 14 September.
Fransche'3 pa. 68.55; Spanje 3 pOt. 44; dito 1% pa. 3454 ; Fr.-Oost. Spoorw. 537; Credit Mobilier 755. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 68.55 k 68.65; dito 4% pa. 94.50; Spanje 3 pCt, 44; dito 1% pOt. 34%; Fr.-Ooßt. Spoorw. 535; Cred. Mob. 785. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.65.
---

Beurs van Madrid, 13 September.
S-panje 3 pCt. 44.50; dito 1% pCt. 34.60.
---

Beurs van Antwerpen , 14 September.
Metall. 5 pCt. 58; dito Nation. 62; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pOt. 33%; Fr.-Oost. 435. 1. 13. Bovenstaande d épêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
1 —___^ ff arm ,14 September. De deputatien der nationale vergaderingen van Parma en Modena zullen morgen alhier aankomen. De eerstgenoemde deputatie is zamengesteld uit den markies Mischi, graaf Sanvitale, den heer Verdi, professor Fieruzzi en den markies Delsi; terwijl de laatstgenoemde bestaat uit de advokaten Duratori, en Brizolari, graaf Ancini, de professoren Zini en Selmi, benevens doctor Sacerdoti. Bij de aankomst der deputatien zal de nationale garde onder de wapens staan. Londen ,14 September. (Derde Goederen-berigt.) Lijnolie £ 28.6/-. Raapolie £ 36.6/-. IJzer 52/-. Liverpool ,14 September. Volgens berigten uit New-Orleans van 1 dezer werd middling Katoen aldaar genoteerd oud 11% en nieuw 11 ?£ c.; de voorraad bestond uit 26,022 balen. Te Savanna bestond de voorraad Katoen den lsten dezer uit 9320 bn. en te Mobile den 3lsten Aug. uit 186,0.0 balen.
Berlijn, 14 September. Rogge per Sept./Oct. 37% , voorjaar 3954 th. Raapolie, per Sept./Oct. 10%; April/Mei 11 th.
---

Beurs van Weenen, 14 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 °/0 73.80; dito Nation. 78.20; Bank-Actien 868; Pruiss. 4% "/ 103%. Wissel op Londen 122.50.
---

Beurs van Frankfort, 14 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 57% ; dito Nation. 61% ; Spanje 3 pCt. 43H i dito 1% pCt. 34; Cred.-Act. 195; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 14 September.
Spanje 3 pa. 40; dito 1% OCt. 32^.
---

Beurs van Berlijn, 14 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 63; Rusland bij Stieglitz sde Serie 98% ; dito 6de Serie 1065.; Russen 5 pa. 10854. Wissel: Amsterdam kort 141%, dito 2/m. 14154; Weenen 2/m. 77%.
---

Beurs van Brussel, 14 September.
Metall. 5 pa. 5854; Oostenr. CrecL-Aot. 433.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Vereenigde zitting der belde kamers. Sluiting oa» de gewone vergadering der Staten-Generaal. Woensdag 14 September, 'snamiddags ten 2 ure. De heer Philipse, voorzitter der eerste kamer bekleedt den \ voorzittersstoel.
Na voorlezing van het koninklijk besluit tot sluiting der tegenwoordige zitting en benoeming eener commissie, om den minister van binnenlandsche zaken in- en uitgeleide te doen, bestaande uit de heeren: Blankenheijm, van Wessem, de Brauw, Betz, 't Hooft van Benthuizen, Loopuyt, van Eek enMeijlink, wordt i die minister, die zich op de gewone statelijke wijze naar de vergadering der staten-generaal heeft begeven, de zaal binnen- i geleid.
De Minister van Binnenlandsche Zaken plaatst zich voor den l troon en houdt de volgende aanspraak: " Mijne Heeren !
ii De vergadering der staten-generaal, wier sluiting mij is opge. ; dragen, was belangrijk door de gewigtige voorstellen, gedurende haren loop aan uw onderzoek onderworpen. «Werd de behandeling van sommige dier voorstellen niet ten : einde gebragt, er mag worden gewezen op het tot stand komen van onderscheidene zeer noodige of allezins nuttige wetten. Het i zal genoeg zijn te noemen de wet tot herziening der tabel, bedoeld in art. 99 der kieswet; die tot afschaffing der slavernij ia Nederiandsch Oost-Indie; die tot verbetering van het regt van . successie en van overgang bij overlijden; die tot eindregelingvan : de zaken der maatschappij van weldadigheid; die tot regeling j van de loodsdienst voor zeeschepen; die tot voorziening in het i doorloopend beheer van kapitalen en uitkeeringen, waarmede de I voormalige wees- en momboirkamers waren belast; die op het gebruik der spoorwegen. »De oorlog in een deel van Europa ontßtaan, bragt eenige stoornis rn den gang uwer werkzaamheden en was oorzaak, dat ' uwe toestemming tot buitengewone uitgaven ten behoeve van 's lands verdediging werd gevraagd. Getrouw aan uwe roeping ter verschaffing van de voor die verdediging noodige middelen mede te werken, waart gij bereid de gevraagde toestemming ta i verleenen.
. Moge de sedert herstelde vrede u de gelegenheid laten, in : de volgende zitting te volbrengen, wat in deze onafgedaan bleet. "In naam des konings, slnit ik deze vergadering der Staten* Generaal."
---

Rotterdam, 14 September.
Men verzekert dat de regering in de aanstaande zitting dar i kamers slechts één ontwerp nopens de spoorwegen zal indienen, waarbij de twee concessien, voor zooveel noodig, zullen worden goedgekeurd en bekrachtigd. Men meent, dat daardoor de afdoening der zaak bevorderd zal worden. In de op 13 September gehoudene vergadering van de direotie en commissarissen der Néderlandsche handelmaatschappij te Am^ sterdam, is het navolgende drietal kandidaten opgemaakt voor de vervulling der met 1 November aanstaande, ten gevolge Act aftreding van den heer N. Trakanen, vacerende betrekking van ' directeur dier maatschappij, te weten: lste kandidaat A. van Bosse, 2de kand. M. H. Insinger en 3de kand. J. T. Lioiard. Ter vervulling van de vacature, ontstaan door het vertrek v»n dr. I. J. Doedes en het bedanken van ds. Beets, is by de Ned. Herv. gemeente alhier, uit het vorige zestal het volgende drietal opgemaakt: W. T. Griethuijsen, te Harlingen; H. Worst, te Epe; en A. G. Jans, te Westzaan. Bij de heden plaats gehad hebbende aanbesteding Toor de gasverlichting dezer gemeente, voor den tijd van 20 jaren, zjjn ingekomen 5 inschrövingsbilletten. De directeur |der Rotterdam' sche Qas-fabriek werd aannemer tot den prijs'van f 0.01 par vlam van 6 a 11 Ned. dm. en ƒ 0.0075 per half licht. Ooms. Nolet, te Schiedam, schreef in tot ƒ 0.012 en ƒ 0.007, L 3 Enthoven 4 C°., te 's Hage, tot ƒ0.0149 en ƒ0.009 ; de Nieuw* Rotterdamsene Qas-fabriek tot ƒ 0.0187 en ƒ 0.014; terwijl een ander billet, van de laatste fabriek ingekomen, ten doel hebbende de verlichting van sleohts een gedeelte der gemeente , van onwaarde is verklaard. Naar wij vernemen bestaat het ernstige plan, om, m weerwil van den uitslag dezer inschrijving, eene derde gasfabriek op te rigten, door welke concurrentie zal ontstaan , die de ingezetenen voorzeker niet minder goed en goedkoop zal doen bedienen.
Van eene geachte zyde worden wij uit Dordrecht verzocht het volgende te melden:
Uit verschillende nieuwsbladen vernamen wy, dat door de firma L. J. Enthoven & Co., te 's Hage, reeds een achttal nieuwe gasfabrieken zijn vervaardigd. Tot aanvulling dier berigten achten wy het noodzakelijk , ook eene gepaste hulde te brengen aan de in het gasvak speciaal uitmuntende capaciteiten van den ingenieur J. M. van der Made, mede-ondernemer der gasfabriek te Dordrecht. Behalve dat hy de ontwerper en uitvoerder was der door de HH. L. J. Enthoven & Co. daargestelde gasfabrieken, was h|j ook belast met de ontwerpen dier instellingen te Groningen, Tilburg, Bergen-op-Zoom en Oudenhosch, en werden ook in reeds bestaande gasfabrieken belangryke uitbreiding en verbetering op zyne voorlichting daargesteld.
De schout-bij-nacht A. baron Collot d'Escury, wordt met den 15den dezer eervol ontheven van het bevel van Z. M. korvet Juno, en mitsdien den 16den daaraanvolgende het bevel over dien bodem opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee P. C. Sloos.
Ter kennis van de belanghebbenden is gebragt, dat met 1 October aanstaande het schutten door de oude schutsluis naby de kom der gemeente Werkendam zal ophouden, en dat van dat tijdstip af de vaart zal worden geopend door de nieuwe schutsluis, leidende van de Merwede naar de Bakkerskil.
Het aantal Zwitsers uit Italië, dat voor Oost-Indie dienst neemt, groeit dageljjks aan. Zy komen meerendeels van Marseille , werwaarts zy uit Italië gezonden waren. Men verwacht alzoo dat de aanvulling van het getal van 1400 manschappen, dat dit jaar naar de Oost zal worden gezonden, spoedig zal worden bereikt.
De Arnh. Ct. meldt uit Velp, 14 September. Gisteren avond is alhier op zijn zomerverblijf overleden de hoog geleerde heer mr. C. J. van Assen, emeritus hoogleeraar in de regtsgeleerde facul* eit aan de hoogeschool te Leyden, ridder der orde van den Nederiandschen Leeuw, groot-officier van die der Eikenkroon en staatsraad in buitengewone dienst. Eene ongesteldheid van ruim drie weken, aanvankelijk van minder bedenkelyken aard, ontrukte hem in 71 jarigen ouderdom aan zijn talrijk gezin, aan zijne vele vrienden en aan de maatschappij waarvan hy een uitstekend sieraad was. Nog geen jaar mogt hij de welverdiende zoete rust na eenen welbesteden werkkring genieten, ofschoon hjj velen nog tot raadsman en gids verstrekte in zaken, waarin zijn schrander doorzigt en zijne heldere begrippen van groot gezag waren, en was het daarenboven nog steeds zyn last tot heil der menschheid te arbeiden. Op Donderdag 15 September zal in den Franschen schouwburg te '¦ Gravenhage ten tooneele worden gevoerd: La Juive. Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Wijk bö Heusden / ds. J. v. d. Werfi> pred. te Oud-Alblae.
ü--iigCi,Cc-.U lot -_u.i_nj-.-.a*--L'r iw -Lv_i_...uf.-ui.--., ue uw-i .___. j. Simons, kand. tot de H. D.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger te '.Oudenhosch"o. a. S. Bakker, thans te Ouder-Amstel; bij het dep. voor de zaker der herv. eeredienst enz. tot hoofdcommies Al. W.L van Alphen thans commies; tot commies J. C L. van Honslede, thans adj.-commies; tot adj.-commiesen E. H. van Diepen, thans eerste klerk en dr. J. J. Bergsma te Utrecht; tot ambten, ter beschikking van den gouverneur der Nederl. bezittingen ter Kuste jan Guine. D. Hensen. Z. M. heeft vergund aan mr. W. J. baron d'Ablaing va? Giessenburg, ref. bij het min. van binnenl. zaken, het aannemen der versierselen van ridder der ordo van verdiensten van Adolf van Nassau, hem door den hertog van Nassau geschonken. Z. M. heeft den majoor-komm. der dd. schutterij te Kampen H. C. van der Veen, verleend den personelen rang van luit.-kol. als blijk van tevredenheid.
*'S CJravenhage , 14 September. Heden middag is er diner ten hovo, dat door HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik wordt bijgewoond.
— Gisteren avond heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad. — Naar wij vernemen, zal er van regeringswege aan de statengeneraal worden aangeboden een wets-ontwerp tot wijziging dor wettelijke bepalingen, betreffende bet buiten 's lands verteren van pensioenen en onderstanden ten laste van dtn staat. De bepalingen, die dit belemmerden, zullen worden opgeheven of verzwakt. *_Leijden, 14 September. Aan de hoogeschool alhier, werd op heden tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer H. F. van Praag Heijmans, geboren te's Gravenhage, na verdediging van Sjjn academisch proefschrift: Over het opwekken van vroegtijdige baring, volgens de methode van Krause. *KaiKsp bij Zeist , 13 September. De opperbevelhebber heeft bij dagorder zijne bijzondere tevredenheid doen kennen aan een ieder die gisteren aan de vuur-eiercitien heeft deel genomen, als hebbende zich alles door orde en regelmaat onderscheiden.
Heden morgen hebben de laatste manoeuvres in het kamp plaats gehad, hoofdzakelijk bestaande in formatiën van schuinsche earré's, waartegen onze kavallerie tot zeer nabij ageerde. Het slot was defileren voor den opperbevelhebber. De artillerie heeft aan deze oefening geen doel genomen. Een gelijk getal officieren , onder-officieren en manschappen, tot het in orde brengen van het kamp bestemd geweest, moet ook achterblijven om tenten enz. in te leveren.
De prijzen van het vee besteed ter Amsterdamsche markt van 14 dezer, waren als volgt: Kalveren lo kwal. f 40 , 60, 2e. kwal. ƒ 30, 50, 3e. kwal. ƒ 25, 40; Schapen ƒ 22, 28; Varkens 38, 42, ets. het Ned. ffi.
---

