BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Aug. De conferentie van Zurich heeft eergisteren (Maandag) hare eerste zitting gehouden, waarbij de Fransche, Oos tenrijksche en Sardinische afgevaardigden aanwezig waren. Gisteren heeft eene tweede zitting plaats gehad, welke alleen door de Kran sche en Sardinische gevolmagtigden werd bijgewoond. — De ministerraad, die gewoonlijk des Woensdags wordt gehouden, is tot morgen uitgesteld. — Er is nog niets bekend, aangaande den aard der redevoo ring, welke de keizer bij de intrede der troepen op uen löden zal houden. -- De Jookeyclub zal een eereboog over het gebouw, waar de vergaderingen gehouden worden, oprigten, ter eere van het leger van Italië en voornamelijk van den hertog van Magenta, lid van die club. Aan de versiering van de Place Vendome zijn 3000 werklieden bezig. De voornaamste eereboog is gelegen aan den Boulevard Beaumarchais en is gewijd aan het Italiaansche leger. Op den voorgevel is de kathedraal van Milaan afgebeeld; de namen van alle regimenten, die aan den oorlog hebben deelgenomen, zullen daarop voorkomen; boven den eereboog staat het standbeeld des Vredes, aan wiens voeten een rustende leeuw ligt. Op de plaats, waar de boulevard door de straat de la Paix wordt gesneden, zal een eereboog, aan den vrede gewijd, worden opgerigt; deze zal met wapens en vaandels versierd en het voetstuk gevormd worden tdoor stukken geschut. — De ïdonittur zal eerstdaags de benoeming tnt de waardigheid van senateur van vele generaals van het Italiaansche leger bevatten . — Als reden voor de versterking der Fransche en Algerynsche kusten wordt opgegeven, dat er onverhoopt iets kan gebeuren, waardoor dit noodzakelijk zou kunnen worden; men zou dan onverwacht daarvoor een crediet moeten aanvragen, terwijl er thans geld over is van de laatste leening van 500 millioen. — De reis van prins Napoleon naar Cherbourg had tot doel om de kust te inspecteren; hg heeft de plaats aangeduid voor de batterijen, welke binnen korten tijd gereed zullen zijn. Ook zullen er nieuwe batterijen aan da kust van Bretagne en aan den kant van Marseille geplaatst worden. — De schilder Meissonier had bevel ontvangen twee groote schil deryen te vervaardigen, voorstellende episoden uit den Italiaanschen oorlog, Het eene zou den slag bij Solferino, het andere het teekenen van den vrede te Villafranca voorstellen. Om het portret van keizer Franz Joseph, die op de tweede schilderij natuurlijk een der hoofdpersonen is, zou hij naar Wecnen vertrekken en had alles voor zijne rei» in gereedheid gebragt. Gisteren eohter heeft hij tegenbevel ontvangen. Men verdiept zich in allerlei gissingen, waarvan do meeste niet ten gunste van den vrede zijn. — De Patrie en de Constitutionnel gaan voort met schrijven ton gunste van Kossuth en do quaestie der nationaliteiten in het algemeen. Het laatstgenoemde blad vereenigt de namen Kossuth eu Garibaldi aldus: »Joeeph Garibaldi, in Italië, en Louis Kossuth, in Hongarije, zijn de helden van een nationaliteits-oorlog geweest. Daar de gebannenen vóór de overwinnaars moeten gaan, zullen wij heden beginnen met over Kossuth te spreken." Hierop volgt eene woordenrijke verdediging van de Hongarijsche be weging. Het is zeker vreemd, dat de regeringsbladen op zulk eene wijze handelen en zoodanige punten behandelen, terwijl de conferentie te Zurich gehouden wordt, om quaestien van dien aard te vereffenen. — Eenigen tijd geleden, toen de vrede gesloten was, werd het drama la Voie sacrée ou les étapes de lagloireye rboden. Thans is de opvoering weder toegestaan; morgen zuilen in den schouwburg der PorteSaint-Martin de algemeene repetitien hervat worden. — De Moniteur zal binnen kort eene nota medodeelen, om den slechten indruk over de artikelen in la Patrie, le Constitulionnel en le Pays, betreffende de versterking van Antwerpen, weg te nemen. Engeland. LONDEN, 10 Aug. In de zitting van het hoogerhuis op gistören stelde graaf Ripon de tweede lezing voor van eene bill, betreffende de afschaffing van zekere beperkingen ten aanzien van de Engelsche en Iersche militie. Lord Strattford de Redcliffe. Het is van het hoogste belang, dat de militie in een staat worde gehouden om te kunnen dienen, aan gezien het land van gevaren omringd is. Het is waar, dat wij in den korten tijd van eene enkele zitting van d. n oorlog tot den vrede zijn overgegaan; maar het is even mogelijk, dat wij gedurende de vaeentien weder van den vrede in den oorlog vervallen en dan zou het kunnen zijn, dat het ons moeijelyker zal wezen, onze onzijdig heid te handhaven. De conferentie is te Zurich vereenigd, maar wij hebben daaromtrent slechts zeer beperkte inlichtingen. Omoog naar Frankrijk wendende, zien wij daar een souverein, die over oene groote magt beschikt, en het is onmogelijk thans te zoggen, welk gebruik hjj van die magt zal ma tan. Ik geloof nu niet, dat Engeland over zulk eene aanzienlijke magt beschikt, en bijaldien Groot-Brittannie geroepen wordt," om deel- te nemen aan eene conferentie, dan is het van bet hoogste belang, dat hot een gruoten invloed kunne uitoefenen, ten einde aan anderen nuttig te kunnen zijn. Overigens geloof ik, dat het tegen woordig bewind eene zoodanige gedragslijn zal volgen, die het best
met Engelands belangen overeenkomt. Het is de pligt van dit land, de nationalo verdediging op den best mogelijken voet te brengen, en ik koester terzelfder tijd het vertrouwen, dat uit de onderhandelingen te Zurich een traetaat zal geboren wordon, dat den toekomstigen vrede van Europa zal verzekeren. Lord Kingsdown klaagt over de onvoldoende maatregelen, om manschappen voor het leger, de marine en de militie te erlangen en is van merning, dat deze verschillende takken der nationale magt zich in geen voldoenden toestand zullen bevinden, zoolang de regering het regt niet heeft tot gedwongen recrutering. Lord Rippon. De geheele quaestie van 's lands neutraal defensiewezen maakt thans bij de regering bet onderwerp van ernstige overweging uit en het huis kan zich overtuigd houden, dat het kabinet gedurende de vacantie al zijne aandacht aan deze belangrijke quaestie zal wijden. Ik geloof evenwel riet, dat het doelmatig is, in vredestijd zijne toevlugt te nemen tot de loting of eiken anderen maatregel, om door dwangmiddelen 's lands legermagt te vermeerderen. Het stelsel van loting is ongetwijfeld in tijd van oorlog eene zeer groote hulpbron; maar zoo men zijne toevlugt daartoe neemt in vredestijd, staat hot te duchten, dat men de krijgsdienst zeer impopulair zal maken. De edele lords mogen zich verzekerd houden, dat zij, de quaestie in handen der regering latende, later geene reden zullen hebben, hun gedrag te berouwen. Hierop wordt de tweede lezing der bill aangenomen en de zitting opgeheven. — In het lagerhuis heeft sir Charles Wood op eene tot hem gerigte vraag te kennen gegeven, dat de heer Wilson de hem aangeboden financiele zending naar Indie nog niet heeft aangenomen, maar zich naar men hoopte tot de aanneming zon laten bewegen. — Heden werd aan de ambtswoning van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — Het conflict tussohen de werklieden en hunne bazen is nog niet ten einde. De eersten hebben zulke belangrijke ondersteuning uit de provinciën ontvangen, dat zij, ten getale van 45 a 50,000, ten minste gedurende drie weken zonder te arbeiden in hun onderhoud zullen kunnen voorzien. Men verzekert nogtans, dat er ijverig van weerszijden wordt onderhandeld, en men hoopte, dat de arbeiders binnen eenige dagen hun werk zouden hervatten. — De sterfte te Londen is in de laatst verloopen week, ein digende Zaturdag 6 Aug., wederom afgenomen, hebbende zij sleohts 1337 bedragen, terwijl die in do twee voorgaande weken nog respectievelijk 1605 en 1419 beliep. In dezelfde week werden 1788 geboorten aangegeven. — Een brief uit Constantinopel deelt mede, dat de verkwisting van den sultan zoo groot is, dat zijne schulden, niettegenstaande zijne civiele lijst 27,000,000 francs bedraagt (het 9de gedeelte van Turkijes inkomsten), bijna 600 millioenen francs beloopen. Als een voorbeeld van Z. Ms verkwisting, wordt in bedoelden brief gezegd, mo»e strekken, dat hij in 1858 10,000,000 francs leende tegeneen rente van 11 pCt., ten einde de kosten te bestrijden van een aan zijne beide dochters gegeven feest, terwijl het paleis van Dolmabatché hem eerst onlangs 70 millioenen francs heeft gekost. Volgens het zelfde schrijven moet de sultan hoegenaamd geen begrip hebben van de waarde van het geld, en als bewijs daarvan wordt aange voerd, dat toen hij onlangs vroeg, wat het paleis van Dolmabatché gekost had, en men hem antwoordde: «slechts 3500 piasters" (nog geen 600 francs) hij met dit antwoord volmaakt te vre den was. De sultan, dus vervolgt de schrijver, heeft vele ministers, die ieder 250,000 francs 's jaars trekken, terwijl in zijn leger 120 muchirs (maarschalken) dienen, die ieder 200,000 francs jaarlijks ontvangen. Daarbij komt nog, dat deze muchirs, als zij een commando hebben, geld van de bevolkingen afpersen. Zoo moet de muchir, die te Erzerum bevel voert, op deze wijze jaarlijks niet minder dan 800,000 francs trekken. — Volgens de laatste berigten uit China (Hongkong 22 Junij) zouden de Britsche, Fransche en Amerikaansche gezanten den löden van Shanghay naar Peking vertrekken. Men denkt niet dat hun veel hinderpalen meer in den weg gelegd zouden worden. De Chinesche commissarissen te Shanghay deden al het mogelijke om de Britsche en Fransche gezanten van hun vertrek af te houden, voorgevende dat zij uitsluitend in laBt hadden de ratificatien der tractaten uit te wisselen; eenige krachtige vertoogen van de gezanten deden echter de Chinesche commissarissen van gevoelen veranderen, en alles scheen aan te duiden, dat de weg naar Peking voor de gezanten openstond. Onder de geruchten behoorde er een, volgens hetwelk Senn-ko lin-sin, die aan het hoofd stond der oppositie tegen de vreedzame uitwisseling der ratificatien,. in ongenade was gevallen en zich zeiven van het leven had beroofd. De rebellen in de omstreken van Nanking houden zich rustig. Men denkt dat de eerste rijstoogst in het zuiden slecht zal uitvallen. — Volgens berigten uit de Vereenigde Staten hebben deheeren Dallas en Douglas de meeste kansen, om in het volgende jaar tot president der unie te worden gekozen.
Mtusland. S t. PETERSBURG, 5 Aug. De Noordsche By bevat aan het hoofd van hare rubriek "Buitenland", met eene groote letter, het volgende: «Nadat do Engelsche rtgering, even als de Prnissische en Russische, tegen alle verantwoordelijkheid voor het verdrag van Villafranca heeft geprotesteerd en men het in ieder opzigt met lord John Russell eens moet zijn, dat de afstand van Lombardije aan Piëmont noch Engeland noch de andere groote mogendheden raakt; dat ecli ter de politieke reorganisatie van Italië de zaak van een Europeeseh congres is, welks leden, wel te verstaan, niet slechts daartoe moeten worden uitgenoodigd, om do tusschen de andere mogendheden onder ling vastgestelde voorwaarden te onderteekenen, zal men er toch ook opmerkzaam op moeten maken, dat, ofschoon het Engelsch ministe rie de onzekerheid van den tegenwoordigen stand van zaken in Europa erkent, het toch niet op verstaanbare wijze en met luider stem al zijne vrees en bedenkelijkheden te kennen geeft." JDuitsciiiami. WEENEN, 9 Aug. Baron von Hübner zal niet weder gezant te Parijs worden, zullende prins Richard Metternich hem als zoodanig vervangen — Aartshertog Leopold is den 6den dezer van Sebenico te Zara aangekomen en, na er de versterkingswerken bezigtigd te hebben, den 7den naar Pola vertrokken. — Baron von Hess is door den keizer uitgenoodigd tot bijwoning der over de legerhervorming te houden beraadslagingen. — De luit.-veldmaarschalk von Schlitter ligt zeer gevaarlijk ziek. — Naar men verzekert, worden niet minder dan 64 generalen op nonactieviteit gesteld. — De Wiener Ztg., in hare avond-editie van gisteren de vraag besprekende, in hoe ver op de ZurichBche conferentie de te Villa franca overeengekomen punten zullen worden bekrachtigd, zegt o. a.: «Door de onderteekening van twee keizers bezegeld, dragen deze vredes-preliminairen den waarborg hunner uitvoering in het gegeten woord, en de voorwaarde voor hunne uitvoerbaarheid in de magt van beide monarchen". — Bij de patriotische hulpvereeniging is, tot den 30 Jutij jl., be halre een bedrag van 384,042 fl. 45 kr. aan baar geld en obligatiën, nog ingekomen.ten behoeve van het Israëlietiach hospitaal voor zieke enge wonde soldaten van alle gezindte, eeno som van 9900 fl., 9 ducaten en een vijffrancsstuk. — Het fregat Novara ia den 3 dezer te Gibraltar aangekomen en wordt den 25sten te Triëst verwacht. — Uit Venetie wordt de provisionele oprigting gemeld van de politie- en tolkantoren op de grenzen tusschen Oostenrijk en Piëmont iangs den Mincio tot aan den Po, zijnde de hoofdzetel daarvan te Peachiera geveatigd. Hot grens-cordon gendarmerie is met een regiment vermeerderd. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat in de zittingen van 20 en 28 Julij jl., door de skupschtina o. a. de volgende besluiten zijn genomen: hei bedelen door monnikenis voortaan verboden; de kloosters worden gere. duceerd op het inkomen hnnner goederen en pastorijen, en tot alge. meene kerken ingerigt; er zal een scherp toezigt worden gehouden
op de administratie der kloostergoederen, waartoe burgerlijke personen uit de betrokken gemeenten zullen worden aangesteld, die de kloosterrakeningen nazien en, na goedbevinding, bij het consistorie indienen. BERLIJN, 11 Aug. ('s ochtends). Het adviesjagt Grille, waarmede prins Karl en nog eenige andere leden van het koninklijk huis eeue reis naar Spanje en Portugal, en zoo mogelijk ook naar Zweden on Noorwegen, zullen ondernemen, is vanhier naarSwinemunde vertrokken. — De Fransche gezant alhier, markies de Moustier, zal eerlang met groot verlof naar Parijs vertrekken. — Gisteren heeft de plegtige begrafenis plaat» gehad van wylen den minister van staat, den heer D. von Raumer. — Het stedelijk bestuur alhier heeft 1000 thl. en het bandolscollegie van Swinemunde 400 thl. beschikbaar gesteld tot het vervaardigen der plannen en ramingen voor den geprojecteerden spoorweg van Alt warp, dwars door de Haff, op Swinemunde. — De Danz. Ztg. deelt mede, dat twee natuurvorschers, een geestelijke en twee kooplieden aan de expeditie naar Japan zullen deelnemen. — Aartshertog Ludwig Victor van Oostenrijk is gisteren avond te Coblentz aangekomen. — De N. Pr. Ztg. bestrijdt het beweren van sommige bladen, dat de keizer van Rusland in September herwaarts zou komen, door de mededeeling van een berigt uit St. Petersburg, volgens hetwelk de keizer den llden September eene reis door zijn rijk zou ondernemen, en eerst in den loop van Ootober te Warsohau verwacht wordt. — In de bladen van St. Louis leest men de volgende zeldzame advertentie: »De Indiaansche kruidendoctor Louis Drucker [vroeger wijnhandelaar te Berlijn] opent Maandag 30 dezer zijne geneeskundige inrigting op den hoek der 3de Markstraat, een trap hoog. Nadat ik mij gedurende eene halve eeuw aan het genoegen der gezonde menschheid heb gewijd, zal ik het overige van mijn leven den lijdenden hulp verleenen". België. BRUSSEL, 11 Aug. De centrale sectie der kamer van vertegenwoordigers heeft haar rapport over de versterkingswerken van Antwerpen openbaar gemaakt. ( Plaatsgebrek noopt (ms, eene mededeeling der hoojdpunten daarvan tot een volgend nommer uit te stellen.) — In hare zitting van gisteren heeft de oentrale Bectie verworpen: 1°. met 5 stemmen tegen 1, het gevraagde crediet voor den regtstreeksohen spoorweg van Brussel naar Leuven; 2°. met 2 stemmen tegen 1, en 3 onthoudingen, het gevraagde crediet voor het verdiepen van het kanaal van Gent naar Brugge; aangenomen het crediet van 2 millioen fr. voor het aandeel van den staat in de onkosten der bouwing van het paleis van justitie te Brussel. Bij gebrek aan inlichtingen, heeft de sectie verdaagd: 1°. het gevraagde crediet voor de haven van Blankenbergh; 2". de gevraagde credieten voor de appropriatie van het hertogelijke paleis, en yoor de herstellingswerken aan het paleis des konings. — De hier opgerigte onderneming van pleiziertreinen, ter b'g wo ning der op 15 dezer plaats hebbende feesten te Parijs, vindt groo ten bijval. De reis heên en terug en het logeren te Parijs van 13 tot 16 dezer kost ft. 110. {Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER. Zitting van Donderdag 11 Augustus. Voorzitter: Mr. J. A. PHILIPSE.
De vergadering wordt ten ruim half drie ure (een kwartiersuurs na den gewonen tijd) geopend. De VOORZITTER deelt mede, dat er geen genoegzaam aantal (slechts 17) leden tegenwoordig is, en laat door den griffier de namen voorlezen van de leden die afwezig z'ijn, zijnde de heeren van der Beken Pasteel, v. Meeuwen, van der Dries, van Nispen v. Pannerden, v. Aylva van Pallandt, Loopuyt, Insinger, Bosch v. Drakestein, v. Beeck Vollenhoven, Paspoort v. Grijpskerke, v. d. Lek de Olercq, Huydecoper v. Maarseveen, v. Eysinga, v. Swinderen, Andringa de Kempenaer, de Vos van Steenwijk, Cremers, v. Royen, de Villers ae Pité en Beerenbroek. Dien ten gevolge wordt de bijeenkomst uitgesteld tot den volgenden dag, ten 2 ure des namiddags.
AMSTERDAM, 12 Augustus. Uittreksels uit officiële berigten. Kennisg. van B. en W.„ dat de patenten voor het dienstjaar, loopende van 1 Mei 1859 tot 30 April 1860, voor de natemelden buurten en gedeelten van buurten gereed zijn, en oproeping van al de patent pligtigen, bewoners van de volgende buurten, als: Van het le Arrond., buurt J en K., (ontvanger de heer Elias). Van het 2e Arrond., buurt W, (ontvanger de heer Marijt van Dijk). Van het 3e Arrond., buurt D, E en F, (ontvanger de hoer Gobius). Van het 4e Arrond., buurt HH, JJ en KK, (ontvanger de heer Meinesz). Van het 5e Arrond., buurt PP, QQ, RU en SS, (ontvanger de heer Klinkhamer' om des verkiezende, in eigen persoon, hunne patenten te komen teekenen en af halen ter Secretarieop het Stadhuis alhier, van den llden dezer tot den 24sten dezer, des Zondags uitgezonderd, des morgens van 10 tot 2 ure, Wordende elk wien zulks aangaat, verzocht, z'y'n aanslagbiljet of een briefje waarop zijn naam, beroep, buurt en buurtnommer van zijne woning vermeld staat, mede te brengen, ten einde de opzoeking der patentbladen gemakkelijker te maken en alzoo onnoodig opont houd te vermijden. Zullende aan diegenen, die niet verkiezen mogten hunne patentbladen te komen teekenen en afhalen, dezelve, naar aanleiding van Z. M. besluit van 17 Oot. 1820, door de deurwaarders der directe belastingen te huis worden bezorgd, in wier tegenwoordigheid het patent door do patentpligtigen zal moeten worden geteekend, en die daarvoor zullen mogen vorderen 10 cents voor elk patentblad. Met Zijner Ms. goedkeuring,is door den consul te Alicante tot zijnen vice-consul aldaar benoemd de heer A. Salvetti. Ingevolge art. 11 van het reglement voor het koninklijk instituut voor de Marine te Willemsoord en overeenkomstig het door de com missie voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den Minister van Marine, met den eer sten October aanstaande, benoemd tot adelborsten der 3de klasse bij voormeld instituut de navolgende jongelingen, in alphabetische orde gesteld, als: Voor de eigenlijke zeedienst: Z. J. Camhier, W. J. Derx, P. J. Dun lop, A. A. Escher, J. Fichet, A. Fokker, A.F. J.jFrackers, A.C. Gleich man,A.D. J. Groenemeijer,I. R. Hagedoorn, G. v. Hasselt, P. Heyning, A. van Linden van den Heuvell, O. Hoffman. Jhr. J. C. R. West palm van Hoorn, C. L. de Jong, J. A. Willink Ketjen, D. L. M E. Keus, W. C. P. E. de Klopper, A. J. Krabbe, J. Lagaay, M J. van Lakerveld, G. L. Schim van der Loeff, H. van der Meer. H. Bernelot Moens, J. D. A. Nederburgh, H. Nijgh, W. A. ron van Neukirchen, genaamd Nyvenheim, H. A. Schippers, G. H. van Steyn, C. W. A. D. Steup, J. J. Stooker, A. P. Tadema, H. R. J. J. Thorbecke, W. J. P. van Waning, W. F. Wesselink, J. P. Wesselink. Gistel en morgen is de 80jarige vischvrouw W. Kuiper, woonachtig op de Baangracht, bij het afrijden der sluis van de Heerengracht bij het Koningsplein, door een melkwagen overreden en in bedenkelijken toestand naar het gasthuis gebragt. Het ongeluk is geenszins te wijten aan de onvoorzigtigheid des bestuurders van den wagen. Bij het schijfschieten der schutterij is, door het springen van den
loop van een geweer, gisteren middag een schutter zoodanig aan het regteroog verwond geraakt, en zooals men ons verzekerd spoedig weder hersteld zal zijn. Omtrent «Je in do jongste zitting van den gemeenteraad te Haarlem, door den heer Mr. T. M. Tutein Nolthcnius, aangekondigde indiening van zijn ontslag als burgemeester dier gemeente, verneemt men verder, dat de loop, welke de zaken genomen hebben, ten gevolge der verkiezing van den heer Salvador, thans door de burgerij zeer wordt betreurd. De vereeniging Dorcas te Delft heeft van H. M. de Koningin een paar prachtige vazen ten geschenke ontvangen, voor de aanstaande loterij. Maandagavond heeft een jongen te Middelburg bij het koekhakken op de markt het ongeluk gehad, aan oen zijner makkers een vingertop af te hakken. De gewonde jongen begaf zich dadelijk naar het bureau van politie, alwaar de officier van gezondheid van Minden, die zich in do nabijheid bevond, zich heeft beijverd de eerste heelkundige hulp toe te brengen. Er bestaat weinig hoop, dat de vingertop zal behouden blijven. In het tijdschrift voor Ned. Indie lezen wg het volgende uittreksel uit eenen particulieren brief van Java: «Do toestand vrn ons leger vereischt nog altijd de aandacht van allen, dio het wel met Indië en het moederland meenen. Die toestand is verre van voldoende, vooral in deze veel bewogen en geschokte tyden. Men heeft gcene troepen genoeg, om allerwege ons ondermijnd gezag te handharen. De Bonische expeditie is voor een groot deel door ziekten vernietigd, zonder dat wij Boni overwonnen hebben, 't Baart zorgen, dat slechts één bataillon naar Bandjermasin is gezonden, omdat Java er reeds te zeer door wordt ontbloot. Andere noodige expedities moeten worden uitgesteld, door gebrek aan kr'ijgsmagt. Men zal bet zich spoedig beklagen, dat men het leger niet beter heeft versterkt. Het gebrek aan officieren neemt ook hand over hand toe, en er wordt slechts zeer onvoldoende in voorzien. Maar wie zou ook officier bij het Indische leger willen worden ? Slecht betaald als hy is, lydt hij slechts ontberingen, om spoedig in expedities te worden opgeofferd. Men ontziet zich niet, zgne, reeds in verhouding tot die der ambtenaren, ellendige pensioenen nog willekeurig te verminderen, en men durft dan nog zeggen, dat die maatregel uitmuntend werkt. De weduwen der officieren, die uit het rijke fonds behoorlijk konden worden betaald, lijden gebrek en groot gebrek, niettegenstaande reed» in 1855 door de direotie van het militair weduwenfonds is voorgesteld, die pensioenen op een beteren voet te brengen. Wat wil men dan van een leger, dat voortdurend door expedities wordt gedecimeerd en op hetwelk than» alleen dus de veiligheid berust 1 Het wordt meer dan tjjd, dat men het leger niet met mooije woorden, maar door goede stoffelyke b ehandeling waardere, en dat men bovendien zorge, dat het aanmerkelijk worde uitgebreid." De heer F. W. Conrad, inspecteur van den waterstaat, president der Suez-commissie, is naar Par'(js vertrokken. 's GRAVENHAGE, 11 Aug. De afgevaardigden van de verschillende afdeelingen der maatschappij tot bevordering van fabriek- en handwerknijverheid, die gisteren de algemeene vergadering bijwoonden, benevens een groot aantal leden der Haagsche afdeeling, hebben heden de fabrieken bezocht van de heeren Enthoven, Hornx, Sterkman en Hermans en C°., en ook de statie-equipage, in de fabriek van de laatsten vervaardigd, en hier tentoongesteld geweest, bezigtigd. — In het kamp te Waalsdorp z'ijn proeven genomen met een getraikken kanon van zes pond, volgens de constructie vastgesteld door den majoor Le Clercq; aanvankelyk schijnen deze proeven goed geslaagd te zijn. In de volgende maand zullen er proeven plaats hebben met een getrokken kanon van eene andere constructie.
Wy vernemen, dat de bekende Fransche leeraar Napoleon Roussell dezer dagen Nederland en ook de residentie zal bezoeken, om voordragten te houden over de tegenwoordige godsdienstige opwekking ( Bevivals ) in Ierland, waarvan hy onlangs ooggetuige mogt z'ijn. In deze stad stelt hg zioh voor daarover eenige mededeelingen te doen, op Donderdagavond den 18den dezer, in het kerkgebouw der Waalsche gemeente. — De baron de Sina heeft wederom aan een bankier hier ter stede magtiging verleend tot het uitreiken van geld voor onderstand aan behoeftigen te Scheveningen. — De tentoonstelling van de gala-equipage uit de fabriek van de heeren Hermans en C°. heeft de vrij belangrijke som Van f 1500 opgebragt, waarvan reeds de helft aan de armen verstrekt is. 6000 personen hebben die expositie duB bezocht. — Door den verdienstelyken componist, den heer V., is een feestzang vervaardigd, welke door de liedertafel Euphonia, by de feestolgke bgeenkomst te Rotterdam, zal worden uitgevoerd. In de legerplaats bij Zeist zullen proeven worden genomen met een electro-magnetischen veld-telegraaph, van eene zeer eenvoudige constructie. Met de inrigting daarvan is belast de kapitein der artillerie F. A. T. Delprat. De toestellen moeten den 15 dezer gereed zijn en worden vervaardigd door den heer Logeman te Haarlem; zy zgn zoodanig ingerigt, dat zg gebruikt zullen worden zonder galvanische batterij. * HOORN, 11 Aug. Heden avond is alhier het navolgende zestal en drietal gemaakt. Alphabetisch: H. P. Berlage te Zalt-Bommel, W. F. van Griethuizen, te Harlingen, G. A. Hoogh te Bolsward. T. D. J. Moorrees te Langerak, J. Bruinissen Troost te Deurne, O. F. Zeeman, te Weleum. De drie laatste heeren zijn op hot drietal geplaatst. * SCHAGEN, 10 Aug. By de op gisteren gehouden stemming is tot lid van de Provinciale Staten gekozen de heeren Hulst, notaris te Zuid Scharrewoude met 215 van de 323 geldiguitgebragte stemmen, de heer C. Mulder, Cz. bekwam 95 stemmen. § DELFT, 11 Aug. Gisteren namiddag ten 1 ure, is een kind, oud elf jaren, van J. J. Lespet, in den Raam in het water gevallen en zou vermoedelijk verdronken zgn, zoo niet de agent van politie H. J. Bosman, die aldaar tegenwoordig was, zich onmiddellgk te water had begeven en het kind aldus van een bijna wissen dood redde. * MIDDELBURG, 10 Aug. In de jongste zitting van den gemeenteraad alhier is goedgekeurd de op 1 dezer gehouden aanbesteding van werken voor de uitdieping van het havenkanaal, waarvan wg in ons nommer van 2 dezer melding maakten. Het voorstel van burgemeester en wethouders,betreffende eene geldleening van / 25,000, is tot de volgende zitting aangehouden. Voorts is ingekomen: missive van curatoren over het gymnasium, houdende voord ragt van drie candidaten voor de betrekking van oonrector bg die instelling, zgndede heeren A. Romgn, docent aan het instituut van den heer Kapteyn te Sassenheim, R. J. Lambreohts, praeceptor aan het eymnasium te Sneek, en J. B. Kam te Groningen, allen doctoren in de letteren. In eene volgende zitting zal tot de benoeming worden overgegaan. * BREDA, 11 Aug. Men verneemt,dat de kadets van het 2ds studiejaar, thans tot straf op het kamp onder Teteringen, zich zeer teleurgesteld zien, vermits zij tot dusverre steeds de stille hoop hebben gekoesterd, dat hua minstens 14 dagen verlof zou worden toegestaan, terwijl het thans blijkt, dat daarvan niets zal komen; althans men verneemt niets officieels dienaangaande. Eenige hunner hebben te kennen gegeven, dat zg by hunne ouders en voogden alles zullen in het werk stellen, ten einde tegen het begin van den cursus, September e. k., ontslag uit de militaire dienst te bekomen. — Heden opende Ds. Réville uit Rotterdam in de Waalsche kerk alhier de aangekondigde reünie der Waalsche gemeenten. Behalve een dertigtal vreemde predikanten, met het doel de vereeniging bg te wonen, herwaarts gekomen, woonden zeer veel ingezetenen dezer stad deze openingsrede bg. OOSTERHOUT, 11 Aug. Met genoegen kan men melden, dat door den heer A. Fens, ondernemer eener wagendienst alhier, aan de hooge regering de aanvraag om concessie is gedaan tot aanleg eener wagendienst tuBSChen deze gemeente en Breda, in verhand met de aankomst cn het vertrek van den spoortrein tussoben Breda en Antwerpen, waaraan sedert lang behoefte wordt gevoeld, doordien eene bestaan hebbende dienst tusschen Breda over Oosterhout naar Raams-
dook heeft opgehouden te bestaan, welke dienat dua zeer in het belang en gerief van het reizend publiek znl atrekken. 's HERTOGEN BOSCH, 10 Aog. Het Prov. Geregtuhof heeft dezer dagen den persoon Tan O. F. te Dinteloord, schuldig verklaard aan diefstal van 12 rijksdaalders, en hem ter zake hiervan tot één jaar tuchthuisstraf veroordeeld. Het Hof nam de verzachtende omstandigheid in aanmerking, dat de veroordeelde geenzins het feit bedreven had om zich te verrijken, hetgeen genoegzaam werd aangetoond, doordien bij zich uit eene ruim gevulde kist slechts 12 stuks had toegeeigend, maar zijne armoede en zucht tot eerlijkheid om zijne schulden, door zijne ziekte veroorzaakt, te betalen, hem daartoe hadden gedrongen. — Als een bewijs dat de ondeugd in kinderen soms diep wortel schiet, blijkt uit liet volgende; Zekere H. de B... slechts 12 jaren oud, wonende te Waspik, heeft zich dezer dagen, op Terschillende wegen, buiten diensttijd, in de R. O. kerk aldaar, een weg weten te banen, Tervolgens door middel van een Talschen sleute, in de bank van de kerkmeesters gekomen, maakte hij zich meester van eenige muntspeciën, totdat eene betrapping op heeterdaad een einde aan zijne kwade gewoonte maakten. Deze jeugdige boosdoener is bereids in handen de- justitie overgeleverd. *OIR8CHOT, 10 Aug. Maandag-avond jl. brak boven deze plaats en omstreken een hevig onweder los, hetwelk tot vroeg in den morgen van Dingsdag voortduurde. Terwijl het hier geene onheilen veroorzaakte, ontdekte men toch in de verte den gloed van een zwaren brand. W(j Ternemen, dat in het gehucht Neerwetten (gemeente Nunen) de bliksem in de schuur der kapitale hofstede de Hooi/donk sloeg, die geheel, met den daarin aanwezigen oogst, in de asch werd gelegd, ter wijl niets dan het vee kon gered worden. Hoewel gedeeltelijk verze kerd, kan men de schade zeer aanzienlijk noemen. — Heden vergaderde alhier de afdeeling Eindhoven der gewestelijke vereeniging van onderwijzers. Met den heer schoolopzie ner, Mr. van Blarkom, vereenigden zich, in het smaakvol versierde lo caal van Woukers, een aantal onderwijzer», terwijl het hoofd van het plaatselijk bestuur, benevens de leden der plaatselijke school-commis sie, als gasten tegenwoordig waren. Na het bespreken van versohillende belangen en onderwerpen, allen de zaak van onderwijs en opvoeding betreffende, plaatste men zieh aan een welvoorzienen disch, welk tafelgenot door gullen kout, hartelijke toespraken, pianospel, zang en Reclamatie, aangenaam afgewisseld en verhoogd werd. *WELSUM 9 Aug. Dezer dag. n had alhier een treurig voorval plaats. Een jongeling bezig zijnde met ploegen, had het ongeluk onder de paarden te geraken, die met den ploeg over hem heen gingen, welke den ongelukkigen de regterzijde van zijn gel ligchaam opensneed tot aan den hals toe. *OLST, 9 Aug. Alhier heerschen de zenuwen en zinkingkoortsen zoo hevig, dat Zaturdag jl. de vader en moeder van een talrijk huisgezin, die aan deze ziekte lijdende waren, op een en hetzelfde uur ter aarde besteld werden. * KATWIJK AAN ZEE, 11 Aug. Met leedwezen berigten wij dat onze kustvisscherg dit jaar zeer ongunstig is geweest, en wel ▼an af half Junjj jl. zoodanig, dat reeder noch visscherman er •enig voordeel bij hebben behaald, ten gevolge der niterst geringe ▼angst. Dat nu de meeste huisgezinnen der arme visscherlieden, die meest allen met een talrijk kroost zijn gezegend, een zeer sober stuk brood genieten, behoefd wel niet gezegd te worden Reikhalzend zien de visschers dan cu ook al uit, naar de op handen zijnde steurharingvisscherij, in de hoop, dat hun visschersbedrijf alsdan beter gezegend moge worden. Raadpleegt men de authen tiekue overzigten der kustvisscherijen over een tijdvak van & of % eeuw, dan blijkt het duidelijk, dat deze tak van nijverheid zeer vele kwade kansen heeft tegenover weinig goede, en daarbij nog in aanmerking nemende den kostbaren aanleg en het niet minder kost bare onderhoud der vaartuigen, dan moet het bevreemdend zijn dat het aantal visschersvaartuigen nog vermeerdert, doordien zich
telkens nieuwe reeders vestigen, die hunne fondsen feil hebben voor eene zaak, die zoo menigeen heeft ten gronde gerigt. * HEEZE, 11 Aug, Zaturdag jl. des namiddags ca. 5 ure, ont stond er, op het gehucht Heezenbosch onder deze gemeente, brand ten huize van J. Schilders, welke niettegenstaande daartoe aange wende pogingen niet kon beteugeld worden, en zich spoedig mede deelde aan de belendende woningen van G. Vroomans eu H. Deelen welke drie woningen dan ook totaal werden in den asch gelegd, na alvorens het grootste gedeelte des inboedels was gered. De oorzaak Tan den brand wordt vermoed gelegen te zijn in het rooken der werklieden in den stal. COEVORDEN, 11 Aug. Gedurende de vorige maand zyn de Hoogeveensche vaart afgevaren 1176 vaartuigen, metende te za men 35,521 tonnen, waarvan de afvaartsgelden hebben bedragen ƒ 3236.90. •HARDENBERG, XI Aug. Alhoewel in de raadsvergadering van heden door den voorzitter is gelezen eene dagvaarding voor do regtbank te Deventer, tegen 7 September,wegens verschuldigde / 291, advocaat en procureurskosten, in zake van den heer van Roijen contra de stad benevens eene mededeeling, dat het reeds was bepaald dat het stadhui» en andere gemeente eigendommen,wegens verschuldigde belasting zouden worden in beslag genomen, heeft de vergnderin? evenwel heden het verblijdend resultaat opgeleverd,dat door afwezigheid Tan twee der bekende 4 leden, op voorstel van den heer van Riemsdijk, met 3 tegen 2 stemmen is besloten, om de inkomsten en uitgaven der markt op de begrooting van 1859 te brengen, waardoor bij de verwachte goedkeuring van Ged. Staten alsnu verdere kosten en beslagleggingen kannen worden gestaakt, terwijl voor de burgers mede het vooruitzigt bestaat, dat ■ij nog eenige schadeloosstelling erlangen, waartoe door de Hooge Re gering medewerking is beloofd. OMMEN, 10 Aug. Als een bewijs van het buitengewoon goede honiggewin van dit jaar kan dienen, dat do heide, alwaar thans de bijen werkzaam zijn, zoo honigrijk is, dat de personen, welke zioh dagelijks in die Telden bevinden, hunne echoenen bij het naar huis gaan met moeite van den honig moeten ontdoen. — De kunstweg van hier op Vriezeveen is reeds tot Da-rle voltooid •n voldoet in menig opzigt beter aan de verwachting dan de overige hier bestaande grindwegen. * LEEUWARDEN, 11 Aug. De afdeeling Friesland der ver eeniging het Metalen Krui», gevestigd te Leeuwarden, kwam giste ren namiddag bijeen, tot het houden barer gewone jaarlyksche vergadering . De behandel ing van deze en gene huishoudelijke zaken, waaronder het opnemen der rekening, het aannemen Tan een tweetal nieuwe leden enz. had daarin plaats. Na afloop hiervan, werd door ruim een dertigtal leden, waaronder men ook het genoegen had den oommissaris des Konings van dit gewest te mogen tellen, deel genomen aan een vriendscbappelijken maaltijd in de groote concertzaal van den heer van der Wielen, waarbij voorts van de heeren militairen mede tegenwoordig was de luitenant kolonel provinciaal adjudant. De zaal was door den eigenaar des gebouws zeer toepasselijk en smaakvol gedecoreerd. De thans heerschende ongesteldheid bragt te weeg, dat het feest niet werd opgeluisterd door de welluidende toonen van het verdienstelijk muziekcorps der stedelijke schutterij alhier. Het corps officieren dier sohutterij had de welwillendheid, van het anders daartoe bestaan hebbende voornemen kennis te geven, met betuiging van zijn leedwezen over de verhindering, om daaraan gevolg te geven. Bij menigen feestdronk werden de vroegere roemrijke dagen herdaoht. De daarbij doorstralende geest was die van getrouwheid aan den Koning en de belangen des vaderlands, gepaard met de zucht om dien steeds meer en meer onder alle rangen en standen voortgeplant te zien. Door een en ander werd alzoo de band, die de leden der afdeeling omvat, hernieuwd en wederom naauw toegeknoopt.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 12 Augustus.
Terwijl de conferentie te Zurich vergadert, loopen er te Parijs allerlei geruchten, welke niet geheel ten voordeele des vredes zijn en waartoe eene combinatie van feiten aanleiding schijnt to mogen geven. Zoo beginnen de regeringslladen de partij van Kossuth en Garibaldi te kiezen en verheffen hunne beginselen, hun doel, dat stellig niet goed met den vrede bestaanbaar kan zijn, tot in de hoogste hemelen. Een der tooneelstukken, betrekking hebbende op den oorlog in Italië, waarran, toen de vrede gesloten was, de opvoering is verboden, mag weder ten tooneele gevoerd worden. De schilder Meissonier, die eene schilderij zou vervaardigen,waarop het sluiten van den vrede to Villafranca zou afgebeeld worden en die daartoe naar Weenen moest vertrekken om keizer Franz Josephs por tret te maken, heeft tegenbevel ontvangen. De kusten worden versterkt en prins Napoleon is naar Cherbourg geweest om de plaats aan te wijzen, waarde nieuwe batterijen door de genie zullen geplaatst worden. De regering zoekt wel van haar kant don kwaden indruk,dien men uit die versterking zou kunnen opmaken,tegen te gaan, door to beweren, dat er geld over is van de laatste leening van 500 millioen, en dat meu die thans kan gebruiken zonder verdere credieten aan te vragen, maar het neemt niet weg, dat dit feit, in verband gebragt met de bovengenoemderi, niet zeer geschikt is om de kalmte en rust, welke Europa een oogenblik genoten heeft, te behouden. De Times is van oordeel, dat Engeland zijn invloed moet bezigen, ten einde te beletten dat de Oostenrijkache heerschappij in Italië hersteld wordt. De ministers moeten echter niets doeD, waardoor het Italiaansche volk belet zou worden, zijne eigene regering te kiezen. Het blad waarschuwt wijders de constitutionele partij in Italië op hare hoede te zijn tegen de strikken, die haar van alle zijden worden gespannen en tegen elke poging, om haar voor eene restauratie der oude dynastiën te winnen. Daily Nem en de Morning Post verklaren zich voldaan over de discussiën en verklaringen der ministers in het lagerhuis, met betrekking tot het congres. De regering is thans vrij in haar doen en laten en dit is de ware toestand, waarin een kabinet, na de sluiting der parlementszittinger, moet gelaten worden.
---

