De gevolgen der doorgraving van de Landengte van Suez.
11.
Buiten een kort historisch overzigt als inleiding, telt het ver''ag drie hoofdstukken, waarvan ieder over een der punten loopt, den minister van binnenlandsche zaken tor overweging voormeld. Het eerste bevat dus het onderzoek naar de gevolgen er doorsnijding voor den handel en de scheepvaart in het algemeen en voor die van Nederland in het byzonder. Dit is we- J** gesplitst in twee afdeelingen, waarvan de eerste de vraag ""¦antwoordt, in hoever zal de vaart door het kanasl yan Suez Voor Nederland den weg verkorten naar zijne Oost-Indische be"ttingen? en de tweedo, de meer algemeene overweging inhoudt, *«lke de gevolgen van de doorgraving der landengte van Suez jHjn zuilen, I°. met betrekking tot de landen, welke aan gene *'j . 2°. ten aanzien van die, welke aan deze zijde dier land- eogte liggen. ..'¦'"_,. «O de beantwoording der eerste vraag, zegt. de commissie, dat *« veel te danken heeft aan de inlichtingen omtrent de afstanden '*Dgs beide routes, zoo voor zeilschepen, als voor schepen met hulp en met vol stoomvermogen, baar op haar verzoek, welwil'*nd medegedeeld door den heer J. van Gosh , luitenant ter zee 'ste klasse der Néderlandsche marine, directeur der afdeeling Zeevaart van het koninklyk Nederiandsch meteorologisch instituut ,8 Utrecht.
Zij komt tot het resultaat, dat voor schepen met vol stootn- Y"nogen de weg langs Suez het voordeeligst is, maar dat deze '1-ehts zullen kunnen dienen voor overvoer van brieven, pas_iers en goederen, waarvoor hoog» vracht kan betaald wor*ordcn; dat voor zeilschepen, de vaart door de doorgegraven 'Wdengte naar Java veel nadeel zsl opleveren, en dat die vaart •'echts voordeelig zal zijn voor zeilschepen met hulpstoomvermogen. Ten aanzien van schepen met vol etooomvermogen zegt het Verslsg het volgende: * Do heer vah Gogh berekent de reis naar Java vaneen schrcefs oomschip met vol stoomvermogen van 600 paardenkrocht en 2<oo ton inhoud om de Kaap, op 53.4 etmaal, met een verbruik **n 2770 ton steenkolen en, langs Suez, op 40.5 etmaal en "51 ton steenkolen.
" Ofschoon dus de vaart naar Java door het kanaal de voorbeur schijnt te zullen verdienen voor schepen met vol stoomv-ertoogen, zullen die nogtans alleen kunnen aingewend worden tot den overvoer van brioven, passagiers en goederen, waarvoor cene hooge vracht kan worden betaald. Voor den overvoer van gewone *tapelproducten uit onze Oost-Indische bezittingen zullen zij niet Kunnen dienen, uithoofde van de kostbaarheid der brandstof en 00 ruimte welke dezo inneemt." Omtrent de zeilschepen komt de commissie tot hot resultaat: , " Volgens het verslag van den hoer van GoaH vinden wij den "Uur der reizen langs Suez voor zeilschepen bepaald als volgt: . Van Lezard naar Straat Sunda. in de maanden Maart—October 81 dagen. ln de maanden October—Maart 100 » Van Straat Sunda nasr Lezard. ln de maanden Maart—October 103.7 dag. in de maanden October—Maart 116.2 «¦ of voor 4 reizen 400.9 dag. " Waarby voor het doorvaren van liet Suez-kanaal slechts aangenomen is een oponthoud van twee dagen Toor iedere reis. ii Hiermede vergelijkende de reizen van zeilschepen om de Kaap do Goede Hoop, volgens de vroeger gevolgde en langste route, vinden wij: Van Lezard naar Straat Sunda. "Voor iedere reis 101.4 dag, dus voor twee reizen 202.8 dag. Van Straat Sunda naar Lezard. "Voor iedere reis 110.3 dag, dus voor tweo reizen 220 6 dag. 423.4 dag. _ Verschil in vier reizen 22.5 dag. °f gemiddeld 5 6 dag voor iedere reis in het voordeel van Suez. - Bij de bovenstaande vergelijking hebben wij gemeend, om de reeds vroeger opgegevene reden, de hoogste m het verslag van den heer van GoaH voorkomende cijf.rs, voor den duur der reis o,n de Kaap de Goede Hoop te moeten aannemen; hadden wy daarentegen die aangenomen, volgens de nieuwe zeilaanwijzing verkregen, en wel voor zeilclipperschepcn, dan zou het verschil worden in het nadeel van Suez, als volgt: van Lezard naar Straat Sunda u dagen. van Straat Sunda naar Lezard 20 5 da - -31.5 dag. °f gemiddeld voor iedere reis in het nadeel van Suez 15.7 dag. » Dooh wij vermeenen deze schepen, noch ook de nieuwe route, Jn onze vergelijking te moeten opneiien. " Omtrent die n'euwe zeilaanwijzing verwijzen wij daarom naar et versla, en naar dc kaart, waarop door den heer va» Gogh de in zijn verslag vermelde courslijnen zijn aangewezen. • Ofschoon nu de sn'vjpunten der nieuwe route nog niet vergokken konden worden met latere reizen, geheel volgens de nieuwe zeilaanwijzing volbragt, verdient deze echter vertrouwen, daar zij afgeleid is uit de waarnemingen der Nederlandsclie zeelieden en gegrond op de kennis der heerschende winden voor ieder vak van den oceaan van vijf graden in het vierkant. • Wy vinden ons daarin beve.tigd door de reizen der 25 snel- Me schepen, die den afstand van Lezard tot Java-hoofd aflegden 'n slechts 81 4 dag terwyl diezelfde reis, volgens de nieuwe zeil«-nwijzing gemiddeld zal kunnen volbragt worden in 84.4 dag en kunnen wij niet nalaten hierbij de woorden van den heer VAK Gogh aan te halen.
. - Te meer mag men aannemen, dat deze raming (84 4 dag) «et te voordeelig gesteld is, als men nagaat, hoezeer de bouw ""* schepen nog verbeterd is en roeds verscheidene reizen in 85 c 1 80 dagen, ja nog in het jaar 1856 één zelf, in 76 dagen, V"n Hellevoetsluis naar Batavia (gelijk aan 72 dagen van Lezard aa«r Batavia) is gezeild."" » Eindelijk mogen wij hier niet onopgemerkt laten dat, volgens "*t gevoelen van deskundigen, bevestigd door dat van den heer V*N Gogh , het voordeel van op snelzeilen gebouwde clipper*chepen enpe meer vcrfcregen wordt in open zee en bij bestendige hardo Tanden en lange rolling van den oceaan dan op de route langs ouez te verwachten is. • Wij aarzelen dus niet tot het besluit te komen, dat voor lß>lsehepen, bestemd van Nederland naar Java of van daar terug "aar Nederland, de route langs Suez nadeelen oplevert, die nog Vermeerderd worden, door de moejelijkheden bij het passeren dfr straten van Gibraltar en Bab-el-mandcb, wanr vooral bij het Uitzeilen der eerstgenoemde, de schepen dikwerf zeer lang wor-5 cn opgehouden, en in de Roode zee door stilten en tegenwinden. ¦"•' daardoor te vreezen oponthoud kan niet worden voorgekomen door het daartoe aangegeven middel van slepen door stoombooten in open zee: dit middel toch is, volgens de door ons an bevoegde beoordeelaars ingewonnen berigten, bevestigd door *»t van den hoer vak Gogh, slechts bij uitzondering en bij stil *eder aanwendbaar." Eindelyk hebben uitvoerige berekeningen ten. aanzien van sehe- P^n met hulpstoomvermogen, tot de volgende uitkomsten geleid: I ¦ I°. Dat de vaart met het gewone zeilschip om de Kaap de Goede Hoop, voor zooveel de kosten betreft, eene nadeelige uitkomst levert tegen dio met een clipperzeiischip met hulpstoomvermogen laugs dezelfde route, het verschil in assurantiepremie en interest op do retourlading in aanmerking genomen, en dat de retourlading met het laatste 36 dagen vroeger in het bezit des ontvangets komt. «Indien de res der zeilschepen, door het gebruik maken van do nieuwe zeilaanwijringen nog kan worden bekort, zullen de kosten dier schepen natuurlijk verminderen; " 2°. Dat voor het clipperzeiischip met hulpstoomvermogen de route om de Kaap de Goede Hoop met de minste kosten gepaard gaat en dat, indien door zoodanig schip gebruik gemaakt wordt, voor de uitreis van de route om de Kaap de Goede Hoop, en voor de terugreis van het kanaal van Suez, gedurende de maanden Maart—October, de overvoer der goederen van Java naar Nederland met nog 18 dagen zou worden bespoedigd, zoodat die 54 dagen vroeger in Nederland zouden aankomen dan met het gewone zeilschip, bij eene vermeerdering der kosten met ƒ 1.44 per last; ii 3°. Dat de kosten voor het clipperzeiischip met hulpstoomvermogen , uitgaande om de Kaap de Goede Hoop en terug door het kanaal van Suez, na aftrek van het verschil in interest op de retourlading, f 12.60 per last meer bedragen, dan voor hetzelfde Bchipj, heen en terug om de Kaap de Goede Hoop, terwijl de lading in het eeiste geval 18 dagen vroeger wordt ontvangen.
» 4°. Dat de vermeerdering der koßten voor het clipperzeiischip met hulpstoomvermogen, wanneer het heen en terug van het kanaal van Suez gebruik maakt, tegon hetzelfde schip, de reis heen en terug om de Kaap de Goede Hoop doende', na aftrek van het verschil in intrest op de retourlading, bedraagt: ii a. onder de gunstigste omstandigheden f 21.28 per last bij eene bespoediging der terugreis met 18 dagen; ii b. onder min gunstige omstandigheden f 28.90 per last, bij eene bespoediging der terugreis met 7 dagen; - s°. Dat indien het clipperzeiischip met hulpstoomvermogen de uitreis doet om de Kaap de Goede Hoop en alleen voor de terugreis gebruik maakt van het kanaal van Suez, eene besparing in de kost>n ontstaat van ƒ 8.68 per last, tege: de reis lungs Suez heen en terug, wordende de retourlading even spoedig overgebragt." In de tweede afdeeling worden in de eersto plaats de gevolgen der doorgraving onderzocht voor de landen aan gene zijde der landengte. Uit China zal naar het oordeel dur commissie de uitvoer van thee en ruwe zijde naar de havens der Middellandsehe Zee, waar zij goedkooper aangevoerd zuilen kunnen worden,toenemen, terwijl de consumtie van thee in Zuid-Europa, door den beleren koop wnarschijnlyk zal vermeerderen. Ten aanzien van Japan onthoudt zij zich van eenige gissing, omdat het door zijne liggiug altijd van den Europeschen handel meer of min afgezonderd zal blijven, de naaste toegang derwaarts steeds langs de kronkelwegen van onzen Indischen Archipel zal zijn, en niet het kanaal van Suez, maar een kanaal door een der landengten van Centraal Amerika het nader aan Europa zal kunnen brengen; terwijl eindelijk de vraag zelve,- in hoever de Europesche handel op Java voor ontwikkeling vatbaar zij, nog eon raadsel is, waarvan do oplossing in de toekomst verborgen ligt. Na China en Japan komen de bezittingen der Europesche Staten in aanmerking en daaronder ia do eerste plaats de Néderlandsche. .In de eerste plaats" zegt het verslag, r noemen wij hier Nederlansch O.lndië, welks uitvoer voornamelyk betaat uit vruchten van den bodem, grootendeels toobehooronde aan den Nederiandschen staat, en die voor het meerendeel onmiddelijk naar het moederland worden vervoerd, om daar in het openbaar te worden verkocht; terwijl slechts een goringcr deel der producten overblijft, om aan de vraag op de plaats zelve te kunnen voldoen. i Ten aanzien van deze laatste producten zal, naar onze meening, de invloed kunnen blijken van den korteren weg, die althans voor velen naar onzo bezittingen zal worden geopend. Nu reeds koopen er de vreemden ecu deel van de particuliere suiker, koffij , indigo, rijst, specerijen, enz., en die hoeveelheid zal vermeerderd kunnen worden met hetgeen thans nog voor particuliere rekening naar Nederland gaat, indien zij er in mogten slugen, om op den bekorten weg zoo vele voordcelen te behalen, dat zij daardoor in staat worden gesteld hoogere prijzen dan de Nederlanders op de vrije markten van Indie te bieden, hetgeen zeker het geval zou wezen, indien het overbrengen dier waren naar Nederland niet daartegenover het voordeel bleef aanbieden, dat daar — als eene der groote markten, — te vinden is. » Ofschoon thans iv onze Oost-Indische bezittingen, de invoer uit Nederland door differentiële regten wordt voorgestaan, belet dit nu reeds den vreemdeling niet om met aanzienlijke invoeren de door hem aldaar volbragte aankoopen te betalen, zoo als, bij voorbeeld, bijna de helft der aangevoerde k.tnenen stoffen vruchten zijn van vreemde , vooral Engelsche, nijverheid. Die invoer uit den vreemde zal na de doorgraving noodwendig vermeerderen met al die artikelen, die thans door omwegen van de plaatsen van herkomst worden aangebragt, maar dan van plaatsen als Triest of Marseille, meer regtstrecks en met minder vracht bezwaard, goedkooper zullen kunnen worden geleverd. Eene zaak moeten wij echter hierbij niet uit hat oog verliezen , dat namelijk , van de bezittingen der Europeanen in Azië, onze eilanden hemels breed bijna het verst van Europa afgelegen zijn; een nadeel, dat door het maken van den omweg om de Kaap werd veronzij.iigd, ja tot ons voordeel gekeerd door de verpligting voor andereu om, ter bereiking van do Engelsche Oost, de linie tweemaal te passeren. Thans zal er in dien toestand verandering komen. Het
de Middellandsche zeestaten gebragt worden, maar de Engelsche Oost zal dan ook veel digter by Europa zijn dan do onze, hetgeen sommige onzer produ^ ten, althans bij dio der Engelschen, zou kunnen doen achterliggen. Het nadeel, dat hieruit voor onze bezittingen zou kunnen voortvloeien, kan echter vergoed worden door hare meer zuidelijke ligging, waardoor zij gemakkelijker te naderen blijven voor hen, die voortdurend om de Kaap zullen varen, zoowel als door bare nabuurschap aan andere meer verwijderde streken, waardoor onze eilanden, ala gelegen tusschen Ch.na en Indie, Australië on Amerika, zoo vele middelpunten van verkeer kunnen worden. Die gelukkige plaatsing toch zal niet nalaten, bij eea ontwijfelbaar vermeerderend verkeer in het Oosten, de aandacht der zeevaarders steeds tot zich trekken. iDe reusachtigo ontwikkeling van de Engelsche Australische koloniën is eene omstandigheid die in later dagen aan onze Oost- Indische havens nog meer gewigt is komen bijzetten. Voegt men hier nu nog bij do toenemende bedrijvigheid der Amerikanen, die door het bezit van Californie zooveel nader aan de Oost-Indien
is waar, zoowel onze als de Engelsche Oost zullen veel digter bij
en aan onze bezittingen gebragt zijn, en ons nu reeds de concurrentie in den aankoop der koffij bemoeijelijken, dan mag men verwachten, dat zy' trachten zullen ook de vermeerderende mededinging ten onzent het hoofd te bieden. » Overwegen wij dit alles , dan zou het minstens onvoorzigti" zijn te trachten zich en anderen diets te maken , dat de aanstaande groote gebeurtenissen geene hoogst gewigtige beteekenis hadden, ook voor onze Oostindiën, en dat van de zijde van het mo-derland niet eer.e groote (vastberadenheid en eene kloeke krochtsinspanning vereischt zullen worden, om een regtmati» aandeel in de beweging vau den Indischen archipel te behouden" Welken invloed de doorgraving op de Spaansche bezittingen de Philippijnen zal hebben , zal sf hangen van de OLtwikkeling' die Spanje daaraan zal weten te geven.
Zoo ergens, zal in de uitgebreide bezittingen van Engeland in
Oost-Indie de invloed der doorgraving ten duidelijkste gevoeld worden, wanneer niet alleen de schepen van Marseille en Triest maßr zelfs de tustvaarders der MiddeilandscheZee in hare havens verschijnen. Minder echter voor Australië, dat zooveel verder vau de Roode Zee gelegen is, waardoor de weg van daar naar het moederland niet aanmerkelijk door de doorgraving wordt verkort.
De drie eilanden Mauritius, La Réunion en Madagascar, zullen naar het oordcel der commissie bij de doorgraving winnen j terwgl zy op Persie in den toestand waarin dit land verkeert, niet onmiddelijk belangrijken invloed zal uitoefenen-
Den gewigtigstcn invloed van de doorgraving zullen de kuststreken d T Roode Zee en do daarianvolgcnde van Afrika en Arabic ondd•mden, die thans door de groote Europesche vaart bijna verwaarloosd zijn; terwijl zij voor Egypte zelf de weldadigste uitkomsten moet leveren.
Van de landen aan dezo zijde der landengte gelegen, zullen de staten aan de Zwarte, do Adriatische en de Middellandsche zeeën de schoonste vruchten der doorgraving plukken, waarop verschillende zich reeds door verbetering van havenwerken, aanleg van spoorwegen, enz. voorbereiden. Teu aanzien van Amerika, gelooft de commissie, dat ofschoon sommige deelen van Engelsch Oost-Indie door het nieuwe kanaal welligt nader aan dat werelddeel zullen gebragt worden, de verwachtingen echter der regtstreeksche voordcelen die men daar van de doorgraving koestert, wel wat overdreven zijn. > De vraag zou voorts kunnen ontstaan, of de concurrentie, welke de producten van het oosten, tegen die van den eilanden-groep Tsn West-Indie en van de staten van Zuid-Amerika's Oostkust voeren, voor de laatsten niet zal worden verzwaard, door het spoediger en goedkooper transport naar Europa, dat aan de eersten door de doorgraving te beurt zal vallen.
Alhoewel de toestemmende beantwoording dezer vraag voor de hand schijnt te liggen, maakt de commissie toch eenige opmerkingen, waaruit zoude moeten volgen, dat de mededinging van het oosten met het westen, voor het laatste niet zoo schadelijk zal zijn. In de eerste plaats zegt zij, dat er sommige West- Indische artikelen zijn, bij weike de kooper meer op de hoedanigheid, als op den prys let, eeno hoedanigheid, welke bij geen andere voortbrengselen van dezelfde soort wordt gevonden; in de tweede plaats zullen de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, vooruitgaande in bevolking en ontwikkeling, al moer en meerde nemers van West-Indische voortbrengselen worden; in de derde plaats zullen, als de Oost-Indische producten in grooter hoeveelheid naar do Middollandsche Zee verscheept worden, de Noordsche Staten van Europa als van zelve er toe gebragt worden, zich tot voorziening in hunne behoeften naar Amerika te wenden. " Duarom aarzelen wij niet," zegt het verslag, den wensch te uiten, dat de onuitputtelijke rijkdom van Suriname's bodem, (want vooral met het oog op onze eigene belangen hebben wij deze beschouwingen ter sprake willen brengen), al meer on meer worden gekend en ten nutto aangewend , en dat Onze handelaren zich steeds ruimere handelswegen naar de havens van West-Indie en Zuid-Amerika openen, om daar vergoeding te vinden voor de mogelijke schade, die hen zal kunnen treffen door de verlegging van den grooten handelsweg naar het Oosten."
Wi * de West-Europesche staten betreft, merkt hot verslag ten aanzien van Frankrijk op, dat als de zuidelijke havens zich met regt »T-"_ieugen over de winsten bij het nieuwe kanaal te behalen, de westelijke — aan de Atlantische -zee en het kanaal — daartoe mindor reden zullen bobben, en dat voorts de tijd zal moeten leeren of hetgeen do zuidelijke Fransche havens in afstand hemelsbreedte winnen, opwegen zal tegen de bezwaren, die bij het passeren der linie op hunne vaart derwaarts, onvermijdelijk zijn.
Ten aanzien van Hamburg en Bremen wordt opgemerkt, dat au reeds de Scandinavische hsndels-marine een aanzienlijk deel in de vaart op de Middellandsche Zee bezit, en er geene reden is te veronderstellen, dat zij zich niet, even als de kustbewoners dier zee, al ware het slechts ten dienste der vrachtvaart, op de Roode of Indische Zee zouden wagen. In Engeland ia de regering, hetzij om politieke, hetzij om andere redenen, tegen de onderneming gestemd ; terwijl de openbare meening over hare weuschelykheid verdeeld is. Intussehen bereidt men zich dnar op de gebeurtenis voor door het versterken van Malta, het bezetten en het versterken van het eiland Perim; terwijl men op nieuw op het eiland Karak in de Persische Golf bezetting heeft gelegd. Wij zijn nu genaderd tot Nederland, waarover in een volgend nommer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 September.
Terwijl men te Parijs sedert een paar dagen den toestand van Italië iets gunstiger begint in te zien, voornamelijk op grond van een gerucht, dat Frankrijk en Engeland het over een congres bijna eens zouden zijn, en wel op den grondslag eener herziening der traetaten van 1815, komt uit Rome een berigt, dat zoo het zich mogt bevestigen , integendeel geschikt is om aan de vrees voor ergere verwikkelingen voedsel te geven. Men zegt namelijk dat het hof van Rome niet slechts niets weten wil van de Fransche voorstellen tot wijziging van het bestuur in de Legatien , maar zelfs het voornomen zou hebben, om tot eene excommunicatie van al do aanleirgers, bevorderaars en medepligtigen der insurrectie in die provincie over te gaan. Het is niet te ontkennen, dat de uitvoering van dit plan op dit tijdstip, van de meest veruitziende gevolgen zou kunnen zijn , niet alleen voor Italië , maar ook voor den H. Stoel zelven. Men mag dan ook van de wijsheid van Pius IX verwachten , dat hij alles rijpelyk zal overwegen, alvorens tot zulk een maatregel over te gaan.
T>e koning vsn Surdinie heeft gisteren de deputatien van Parma en Modon* ontvangen. Het antwoord is in denzelfden geest als dat aan de deputatie van Toskane. Wij verwijzen overigens naar de dépêches uit Turin zelve. Do tijdingen uit Napels luiden steeds zeer somber en geven te kennen , dat het er wel eens tot ernstige onlusten komen kon. De beschaafde klassen der bevolking zijn ontevreden en de jonge koning, die het stelsel van zijn; vader volgt, heeft noch diens ondervinding noch diens vastheid van wil. Do Parijsche Moniteur van heden deelt een omstandig verhaal mede van de gebeurtenissen, die aan tien mond van de Peiho zijn voorgevallen. Daaruit blijkt nog, dat men wel is waar aanvankelijk de Chinesche regering gewantrouwd hai, wanneer het oogenblik zou gekomen zijn. om de ratificatien van het verdrag uit te wisselen, naar dat alle ongerustheid later door de vriendschappelijke verzekeringen der Chiaesche autoriteiten geweken was; zeer bepaalde verklaringen van de keizerlijke kómmissarissen gaven regt om ts g. looven. dat de Fransche en Engelsche gezanten op hun togt naar Peking geonerlei beletsel zouden ontmoeten. Zoodrn do schepen zich echter gereed maakten de rivier op te stoomen, begonnen de Chinezen op alle aanvragen ontwijkende antwoorden te goven. Ook wordt door het officieele dagblad bevestigd, d.t de werken door middel van matten zeer naauwkeurig verborgen waren. Overigens behelst het artikel geen feiten van belang die niet reeds van elders bekend zijn geworden. Hoewel men uit den Moniteur niet kan opmaken, dat Europeanen op de Chinesche werken gezien zijn, blijkt echter uit de China Mail, dat men op het vereenigd eskader aan deze omstandigheid niet twijfelde. Onderscheidene Engelsche dagbladen houden ook vol, dat er Europeanen in gryze rokken onder de Chinezen opgemerkt zijn. Eindelijk blijkt, dat de Amerikanen, wel is waar niet medegevochten, msar tooh de Franschen en Engelschen zoo veel mogelijk hulp geboden hebben.
De Morning Post is van gevoelen, dat men in Frankrijk en Engeland met het grootste genoegen vernemen zal, dat de regering van beide landen zich vereenigen zullen , om den hoon aan de Fransche en Engelsche vlag op de rivier Peiho aangedaan, te wrekon. Het blad tracht voorts bij voorbaat de beschuldiging jegens Engeland af te werpen , alsof het ten deze eeno baatzuchtigo staatkunde volgt, door de opmerking dat het van den beginne af al de voordcelen, die in China aan Engeland toegekend zijn , ook tot Frankrijk en de Vereenigde Staten van Amerika heeft, trachten nit te breiden. By het tractaat van Tien-Sing heeft lift voor zich geen enkel bijzonder privilegie verlangd. Voorts zie. het blad in den verraderlijken aanval der Chinezen een bewijs van de trouweloosheid hunner regering; het gelooft dus niet dat de mandarijnen op eigen gezag gehandeld hebben en te.i gevolge daarvan tot straf onthoofd zullen worden , zooals men het heeft doen voorkomen. Eene duchtige kastijding die China, niet ligt zal vergeten, ziedaar hetgeen thans moet volgen. De Times gelooft niet, dat Engeland door het gebeurde in China genoopt zal worden zich binnenslands van veel troepen t» on.doen, vermits de troepen die thans in Indie noodeloos geworden zijn, derwaarts kunnen worden gezonden. Behalve het verlies van de dappere mannen behoeft men, volgens het blad. zich echter niet ongerust over het gebeurde te maken, daar China wel tot reden gebragt zal worden en de kosten van het geding moet betalen. De Times is zelfs van oordeel, dat eene nieuwe geduchte expeditie naar China, zamengesteld uit Indischo troepen , ook in Indie gunstig zal werken; immers kan aan den militairen geest aldaar op die wijze eene afleiding gegeven worden ,en dit is noodig wegens de werkeloosheid, waarin jzij anders na hunne woelige expeditie in Bengalen, zouden vervallen De Pruissische bladen beoordeelen het door graaf Sehwerin, namens den prins-regent, gegeven antwoord op het adres uit Stettin, elk van zijn bijzonder standpunt. Reeds gisteren hebbeu wij iets dienaangaande medegedeeld. De Voss.sche Zeitung zegt dat uit het antwoord blijkt, dat de Pruissische regering naar haar beste weten bet streven naar eene herziening der bondsconstitut'o billijkt en goedkeurt; die herziening ligt ook ia haar plan. Na zulk eene verklaring behooren den prins-regent voorloopig gren adressen van dien aard meer toegezonden te worden. De Publicit t is van oordeel, dat zoo als de zaken thans staan, de prins-regen; niet tot handelingen ten gunste der be .veging kan overgaan, welle Pruissen zelf niet betreffen. De volksmeening kan zich vestücn in een of anderen zin; maar zoodra die meening het centraal bestuur in Duitachland aan Pruissen toevertrouwd wil zien kin de laatste daarvan alleen nota nemen. AU zoodanig moet het antwoord van graaf Schwerin ook opgevat worden , en men zou onregt doen, de regering voortaan door dergelijke petitien in verlegenheid to brengen. Pruissens regering moet de Duitsche natio voor een bepaalden vorm van het eenheids idee vatbaar maken dat is hare taak; wat verder dan dit doel gaat, is ten eenomale ontijdig. De National Zeitung bestrijdt do meening van de Breslauer Zeitung, dat de beweging buiton Pruissen verder stand moet grijpen. Eerstgenoemd blad zegt, dat het toch niemand iv den zin kan komen, dat de kleine Duitsche staten eene taak op zich nemen zullen, waarbij zy , ten aanzien der constitutioneel.. leiding, aan Pruissen ondergeschikt zouden worden. Het geldt hier eeno zaak in het algemeen belang van Duitschland. Zij, die zich aan het Eisenachsche programma aaisluilen, willen Pruisseri geen hulde brengen, maar in zekeren zin ren tractaat sluiten in het belang van geheel Duitschland; zij hebben zich dus niet uitsluitend daarmede te hemoeijen; ook Pruissen moot zich hooren laten, niet slechts do Pruissische regering, maar ook het Pruissische volk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 September. Overmorgen zal een ministerraad gehouden worden.
- De fortificatien van Dover, waaraan in de laatste jaren veel gearbeid is, zullen verder uitgebreid worden; tot dat doel zyu door de regering £ 150,000 aangewezen. — Betreffende de geschillen tusschen de aannemers en werklieden verneemt men dat reeds 1500 der laatsten bij hunne vorige bazen het werk hebben hervat tegen de gevorderde schriftelijke verklaring van geen lid te zullen zyn eener arbeidersvereniging, terwijl 800 anderen zich daartoe mondeling hebben verbonden.
— Men verneemt dat de heer Scott Russell op zich genomen heeft om de aan de Greai Eastern door de uitbarsting veroorzaakte schade voor £ 5000 binnen drie weken te herstellen.
— Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de firma J. B. Kempealdaar hare betalingen gestaakt heeft. Men vermoedt datf het passief zeer groot zal zijn. Bedoeldo firma heeft groote speculatien gedaan in granen en talk. Het huis had reeds vroeger zyne betalingen gestaakt, doch moet sedert zeer gelukkig in zijne operatien geweest zijn. De crediteuren wonen hoofdzakelijk op. het vasteland; die in Londen zijn meerendeels gedekt!. — De correspondent van den Times, te Florence, meldt dat den 26sten Augustus tussehen de Pauselijke regering en Spanje een tractaat is gesloten, volgens hetwelk Spanje zich verbindt ingeval de Fransche troepen Rome mogten verlaten, den Kerkelijken staat door Spaansche troepen te doen bezetten. Het moet een geheim tractaat zijn, waarvan slechts weinige D<-___K>._<-n .» Rome kennis dragen. * PvWW te
— Met de Atrato zijn £ 600,-87 aan specie eSI b««i-t«n uit Jamaica 28 Augustus, St. Thomas 1 Sept., Va!par««a 1 Callaoll en Panama 23 Aug. ontvangen. Van de West-Indische eilanden val' niets byzonders te meldeu; de gezondhsid.toestand was bevredi gend. Uit Valparaiso wordt gemeld dat de staat der bank over het afgeloopen halfjaar gunstiger luidde dan men na de doowe stane crisis gedacht had. Het werk aan den Valoaraiso St spoorweg vorderde goed. Volgens een gerucht had de Engelsche gezant by zyne regering aanzoek gedaan om vier oorlogsschepen voor het geval namelijk dat vier Am».;u_. _. l p Chili mogten komen, om door gewdd^^ 6* _r aan de geschillen met Chili to^aC "* Mdc gez!nreomUhetPge,cM1?en' £* _ ***** van den 3paa_scben SI was^plru adÜBnneVBCU.d°r « _*_, " T**™*' verklaard en «m ,1 _ officieel aaa EcLlador «Jen oorlog lêzanten ra™ .?•! ?° . g'verklaring kennis aan de vreemde gezanten gegeven. Dit berigt verdient ochter nog bevestiging. -nul *™&en uit Adelaide van 18 Julij melden, dat het kolo »Z k . 6eaige kleine veranderingen had ondergaan; oa. is een buitengewoon regt van 4 d. p. ffi op Tabak gelogd. ue oogst liet zich voortreffelijk aanzien en er was weder een Buitengewoon rijke en voor de veefokkerij uitmuntend geschikte, landstreek ontdekt.
. Met de gisteren ontvangen mail van de Westkust van Atrika, verneemt men nog, dat de opperhoofden te Bonny vier hunner vijanden geofferd en hunne hoofden in het openbaar tentoongesteld hadden, na do ligchamen te hebben opgegeten. —• Eea der bladen van Hongkong, de Daily Prtss, zegt in een artikel over het gebeurde op de rivier de Peiho, dat er alle re den is om te gelooven dat do Russen hierin de hand hebben gehad. Ter staving van deze meening voert het blad aan, dat he: in Mei 11. tusschen Rusland en China geratificeerde tractaat eenehepaling inhoudt, dat Rusland geene gezantschappen over zee naar Peking zal zenden. De Överland Friend of China daarentegen verdenkt de Amerikanen.
De Daily Press bevestigt verder het reeds medegedeelde berigt, dat de gezant der Vereenigde Staten naar Peking zoude vertrekken, als wanneer men van hem als bemiddelaar zoude gebruik maken. Ongetwijfeld, zegt het blad, is de gekwetste eer van den keizer thans voldaan en zoudo hy zeer gemakkelijk tot eene schikking te bewegen zijn, zoo wy hem zijn wil lieten. Ons regt, om ons met geweld een doortogt naar Tien-tsin te banen, is zeer twijfelachtig, vcoral daar onzen plenipotentiaris een vrijgeleide was aangeboden langs een anderen weg en hem eene audiëntie was beloofd. Deze belofte zou natuurlijk in rook zijn vervlogen, doch dient de Chinezen in elk geval tot een voorwendsel. De Daily Press wil dat de expeditie versterkt en een nieuwe aanval gedaan worde.
De North Cnina Herald beweert dat de keizer van China reeds eenigen tijd geleden besloten had zich tegen eene gewapende bedreiging van Peking te verzetten. Een bekend Mongoolsch opperhoofd , Sang-Kolinsin , had reeds in het begin van den laatsten winter eene zeer aanzienlijke strydmagt in de nabijheid van Tientsin geconcentreerd , met het doel om de Engelschen den toegang tot Peking te beletten, loen het bekend werd dat de gezanten alleen voornemens waren Peking te bezoeken en daar niet zouden resideren, begon het gerucht te loopen dat do keizer zelf naar den vrede begon te haken en dienovereenkomstig bevelen had uitgevaardigd. Wat hiervan zij, Sang Kolinsin heeft zijn kamp niet opgebroken, en hij meet zelfs verklaard hebben, dat, wat er ook mogt gebeuren, de Engelschesohepen de rivier van Tien-tsin niet zouden binnenvaren. Het is algemeen bekend dat de keizer dezen Mongoolschen bevelhebber en diens partij zeer ontziet, omdat hij aan hem in.1854, toen de rebellen de hoofdstad bedreigden, veel verpligt was. De Times zegt dat de uit China ontvangen handelsbrieven over het algemeen daarin overeenkomen dat het handelsverkeer door de hervatting der vijandelijkheden waarschijnlijk geene wezenlijke «towni* zal ondervinden. Te Shanghay moeten de Chinezen door het vu rgovallene zeer onaangenaam getroffen zijn; hun is buitendien veel gelegen aan de instandhouding van den vrede. Men is verder van oordeel dat Engeland zonder eene aanzienlijke strijdmagt, zoowel te land als ter zee, niets zal uitrigten. Door eene blokkade van al de havens zoude de Chinesche regering zeker spoedig tot redo gebragt zijn , doch daardoor zouden de ontvangsten der Engelsche douane te veel lijden, en zoo de Engelschen verder geene Chinesche regten meer betaalden, dan zoude de Chinesche regering ten slotte alle verkeer met het buitenland afbreken, hetgeen met eene blokkade gelijk zoude staan. — Een der Hongkongsche bladen bevat een brief uit Nagasacki, welks schrijver blijkbaar niet veel rekent op de goede trouw der Japannezen in het nakomen van het geslotea tractaat. In de eerste plaats wordt daarin gezegd, dat, ofschoon ia het tractaat bepaald is , dat de vreemde handelaren in Nagasacki eene voldoende ruimte zullen bekomen voor hunne magazijnen en woningen, de heer Alcock, dc Engelsche consul-generaal, dienaangaande center reden had tot klagen, waarop hem ten antwoord was gegeven, dat bevelen uit Jeddo waren ontvangen, en dus door de locale autoriteiten hierin gern verandering kon worden gebragt. Men zal zich, dus wordt in den brief gezegd, derhalve tot de regering to Jcddo moeten wenden, waardoor, in het beste geval, althans eenige maanden verloopen, alvorens aan de geopperde bezwaren te gemoet gekomen wordt. In de tweedo plaats, en dit wordt door den schry ver van meer belang geacht, bestaat er een Chineesch gilde, dat reeds sedert jaren vergunning had bekomen uitsluitend handel te drijven tusschen Nagasacki en Chapoo, nabij Ningpo, zoodat het een monopolie heeft van byna alle belangrijke Japansche uitvoer-artikelen, waaronder ook kopur. Het plaatselijk bestuur van Nagasacki, dat tevens eene handelmaatschappij is, bezit daarbij ook voor de meeste goederen een monopolie en bepaalt bovendien den prijs van alle invoer- en eenige uitvoer-artikelen, terwyl geen Japannees met een vreemden handelaar transactién mag sluiten, alvorens daartoe vergunning te bekomen. Men veronderstelde natuurlijk , dat zoowel aan het een als ander door het tractaat een einde was gemaakt en de handel alzoo vrij was geworden. Op de de3wege ingediende vertoogen had echter het locale bestuur alweer geantwoord, dat men zich dienaaagaaade tot de hoofdregering moest wenden. In het beste geval gaat hier dus alweer tijd verloren, en de handel met het Chinesche gilde wordt middelerwijl door het locale bestuur ijverig voortgezet. Ook in andere opzigten meent de Engelsche consul te Nagasacki zich over de autoriteiten aldaar te beklagen te hebben.
---

