Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 September.
Het staatkundig nieuws is heden bijzonder schraal. Het eenige **t byzondero aandacht verdient, is , dat zich ook te Frankfort eene Ve-eeniging geoonstitueerd heeft, die zich ten doel heeft gesteld, de nationale beweging in Duitschland met al haar vermogen te Ondersteunen en in het bijzonder er naar te streven, om de natie •eu zoo helder mogelijk begrip van deze beweging to geven. tiit de Preuss. National Ztg. blijkt, dat de Oostenrijksche regering J>are denkbeelden betreffende deze beweging reeds heeft ken- Vr gemaakt in eene nota aan al de Duitsche gouvernementen, Halve aan het Pruissische. In deze nota wordt gezegd, dat deze Weging wel is waar nog slechts in hare geboorte is, maar dat 'Ü dagelijks toeneemt in dier voege, dat zij de aandacht der Nanghebbende regoringon verdient. Het kabinet van Weenen, 'oo luidt het verder, acht het niet vreemd dat eene partij, die •Meen de omverwerping van het bestaande bedoelt, van de tegenwoordige omstandigheden gebruik maakt, om haar doel te berei» . maar is van oordeel, dat de regeringen zich met kracht tegen «ie beweging moeten verzetten. Indien eenig Duitsch vorst sich daardoor mogt laten medesiepen, dan zou Oostenrijk tegen hem opkomen met al die middelen, welke de bondsconstitutie *»n de hand geeft en eene manifestatie van dien aard zou het voorspel zyn van eene verbreking dier constitutie, welke door de Europesche traetaten gewaarborgd is en die de veiligheid uitmaakt der beide groote Duitsche mogendheden. Na deze aanhaling maakt de National Ztg. de aanmerking, dat de wensch tot behoud van het bestaande, de kracht der Oosten'ijksche staatkunde uitmaakt en dat de tegenstand van het hof van Weenen dus zeer natuurlijk is, maar het blad betreurt in scherpe Woordingen den geest van intimidatie, die in dit document doorstraalt. In hoeverre de National Ztg. goed onderrigt is, zal later moeten blijken. Voorshands bestaat er alle reden om te twijfelen of Oostenrijk zoo onvoorzigtig zijn zou, om tegenover deze beweging reeds nu met middelen van geweld te dreigen, die haar 'lechts zouden in de hand werken. Niets nieuws tot dusverre uit Italië. Volgens de Times zyn Parma en Toskane voornemens te Londen eene leemng te sluiten. Uit Napels wordt gemeld, dat do generaal Füangien een verlof v«_ 40 dagen gekregen heeft en dat dit verlof als de voorlooper van een ontslag beschouwd wordt. Men noemt den hertog de Serra Capriola, een vertrouwd vriend van dea kardinaal Antonelli, als aanstaanden president van den ministerraad. Het blijkt meer en meer, dat de Westersche mogendheden het gebeurde in China gestreng zullen straffen. De Times toont a°n, dat tegen eene expeditie op groote schaal hoegenaamd geen Zwarigheid kan bestaan, omdat de Chinezen later de kosten toch tot den laatsten shilling toe zullen moeten betalen. In een ingezonden Btuk in dit dagblad, wordt er op aangedrongen, dat de Engelsche expeditie tegen het Hemelsche Rijk zooveel mogelyk van de Fransche *fgezonderd zal worden gehouden, omdat anders de Franschen weder al de eer van dezen veldtogt zullen hebben. Men herinnert zich nog de pralende artikelen in de Fransche dagbladen Over de verovering van Canton. Zoo iets zet maar kwaad bloed en is nadeelig voor do entente cordiale. De Parijsche correspondent van den Herald laat zich op dezelfde wijs uit. De tijdingen uit Konstantinopel loopen zeer uiteen ten opzigte van het gevaar, waaraan de sultan in de haven van zijne hoofd»tad heeft bloot gestaan. Het meest algemeen is het gevoelen, dat de Jonische kapitein met zijne boot met misdadige bedoelingen en meer dan eens op de sloep van den sultan aangestuurd heeft; doch het dagblad van Konstantinopel geeft eene andere lezing van deze gebeurtenis. Volgens dat blad zou de Jonische kapitein, alleen uit gebrek aan eerbied voor den sultan en volstrekt met geen kwaad voornemen de keizerlijke sloep te na zijn gekomen. Hoe dit zü — de zaak is op bevel van den Engelschen gezant aan een gestreng onderzoek onderworpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen , 16 September. De koningin zal de plegtige inwijding "an Ac voor de stad Glasgow bestemde waterlenïing blj° De graaf van Vlaanderen bevindt zich sedert Dingsdag b\j de koninklijke familie. . , , _, , — Vijf Italianen, wier namen by hunne landgenooten zeer geacht zijn, de heeren Avestani, Devincenzi, Serena, Fabbricotti «n Rocca, hebben zich tot den graaf van Shaftesbury gewend, «net verzoek dat hij zich aan het hoofd plaatse eener commissie, voor het meerendeel uit Engelschen zamengesteld, welke commissie zich aan de bevordering der Itaiiaansche belangen zoude .den. Lord Shafteßbury heeft dit plan goedgekeurd en zioh Weid verklaard het presidentschap te De Times toont zich weinig ingenomen met dit denkbeeld. » Men opent inschrijvingen, zegt het blad, voor eene maatschappij, voor hospitalen, voor stommen, dooven, blinden, voor uitgewekenen en bannelingen, maar men verzendt geen prospectussen met de Post, tot aanbeveling van natiën, die voor hare onafhankelijkheid strijden. Wie heeft ooit van zoo iets gehoord! Eene natie moet met haar eigen geld oorlog voeren of zich van alle verzet onthouden. Nooit heeft een volk zich door middel van de openbare liefdadigheid verdedigd." De Times is voorts van oordeel dat de Italianen zelven zulk eene inschrijving van de hand moeten wijzen en, op eigen kracht Vertrouwende, niets anders van Europa moeten vragen, dan het regt om hunne eigene regering te mogen verkiezen. — Te Liverpool heeft gisteren nacht een brand gewoed, waardoor mijlen in den omtrek alles verlicht werd. De werkplaatsen van de aannemers Kilpin en Montgomery zijn afgebrand. De Bchade wordt op __ 12 h £ 15,000 begroot. — Den Bsten July 11. overleed te Calcutta in zestigjarigen ouderdom de Zwitsersehe zendeling Lacroix, geboortig uit Neufoh&tel. Reeds in het jaar 1821 werd Lacroix door het te Rotterdam gevestigde zendelinggenootschap naar Chrisurach in Oost- Indië gezonden. Volle 38 jaren is hij voor de verspreiding des Ohristendoms in Oost-Indië werkzaam geweest. Men dankt het hem, dat er eene aansluiting tot stand kwam tusschen al de zendelingen in Bengalen, en zelfs in Europa gaf zyne werkzaamheid op meer dan ééne plaat» aanleiding tot verzoening van elkander vijandige gemoederen. „ , , . , ? — Het committé van de Mexicaansche fondeenhouders heeft herigten uit Mexico van 11 Augustus ontvangen van zyn agent, «en heer Whitehead; daaruit blijkt dat het bedrag aan wissels _ Mexico voor het dividend van Julij § 57,647 was; waardoor de gedeponeerde som in Mexico tot $304,511 wasgeklomjnen, welke som, indien zij hier ware, genoegzaam zou zijn ter h-taling van de overblijvende 2/0 per £ 100. Er was echter zeer weinig vooruitzigt op eene veilige verzending naar de kust om aldaar ingescheept te worden, voor dat de orde in Mexico hersteld zou zijn. De staat der partijen over het geheele land h»d geene verandering ondergaan, in zooverre men daarover oordcelen kon by het volslagen gebrek aan berigten uit alle gedeelten van het land. Het gerucht was echter verspreid dat de generaal Miramon het hevel op zich ging nemen over het noordelijk leger, ten einde tegen San Luis te ageren. De heer Otway, Engelands vertegenwoordiger in Mexico, zal waarschijnlijk tsrug komen met de mailboot, welke in November verwacht wordt; de zaken van het gezantschap zullen alsdan toevertrouwd worden aan den heer Matthews.
— Volgens de West African Herald heeft in de Fransche factorij t 9 Aerft eene gebeurtenis plaats gehad, die aldaar niet weinig sensatie heeft gemaakt. Het handelshuis Regis, van Marseille, heeft namelijk een kantoor te Accra, aan welks hoofd de heer Delgrande, een algemeen geacht persoon, geplaatst is. Laatstgemelde nu had onder het aantal werklieden bij hem in dienst, een zekeren Quakoo, van Hollandsch Accra afkomstig, die om zijn meer intellectueelen aanleg door zijn heer over de andere werklieden gesteld was, en als zoodaning eene vrij voordeelige betrekking had. De zaken hadden op die wijze een tijd lang geregeld haren gang gegaan, toen in het laatst der maand Junij de heer Delgrande plotseling zijn kok naar hem toe zag komen en zich aan zijne voeten werpen, onder den uitroep: . Mijnheer, Mijnheer, Quakoo heeft u willen vergiftigen." Zooals men denken kan was de heer Delgrande niet weinig verbaasd over deze verklaring. Quakoo werd hierop gearresteerd en naar het fort in Hollandsoh Accra gebragt, terwijl hierop een onderzoek plaats had, waaruit bleek, dat Quakoo, in verstandhouding met een anderen bediende, den kok reeds twca of drie| malen had] trachten over te halen een zeker poeder in de soep te doen, onder het voorgeven, dat zij daardoor smakelijker en tevens gezonder werd. Dit poeder was volgens de verklaring van den kok, zwart- Quakoo daarentegen zeide dat het wit was, terwijl zijn medeschuldige voorgaf dat het blaauw was. Het verdient hierbij opmerking, dat het Fransche kantoor te Accra in zeker opzigt ongelukkig is. Verscheidene der chefs toch zijn gestorven op eene wyze, die aan een onnatuurlijken dood deed denken. In 1854 overleden spoedig na elkander de heeren Gazzino en Berthold en het geloof was vrij algemeen, dat zij vergiftigd waren. Ook de dood van den opvolger van laatstgenoemde, de heer Rostain, die onmiddelijk den heer Delgrande voorafging, is niet vrij van dergelijk vermoeden gebleven. Meer dan eenmaal heeft men getracht den heer Cartier, een agent van het huis Regis, door vergif om het leven te brengen, toen het gepeupel té Accra de Fransche factory plunderde. Men vraagt zich af hoe het toch komt, dat het kantoor van genoemd Fransch handelshuis zoo dikwijls het mikpunt van misdaden geweest is, terwijl te Accra en ook elders aan de kust, de Europeanen geene reden hebben om over de onveiligheid te klagen. Welligt dat het geregtelijk onderzoek ten deze iets aan het licht brengt. Het is intussehen te hopen dat zij, wien het gegeven is om voor de veiligheid der maatschappij te waken, door eene voorbeeldige straf er in slagen zullen, het kwaad in zijn verderen loop te stuiten. Men verneemt nog uit de West African Herald, dat de stad Anamaboe op het punt geweest is het tooneel te worden van een bloedigen strijd. De voornaamste steden aan de Goudkust zyn namelijk verdeeld in wijken en compagnien, die hare bijzondere vlaggen en aanvoerders hebben. Wanneer er de eene of andere plegtigheid plaats heeft, gebeurt het dikwijls, dat de versohillende compagnien met elkander handgemeen worden. Het onbeduidendste voorval geeft er niet zelden aanleiding toe, terwijl de onderlinge ijverzucht als de eerste oorzaak kan beschouwd worden. Nu gebeurde het dat een wyk (Attuafo genaamd) van Anamaboe Town eene nieuwe vlag uit Engeland met eenige phantastische figuren had ontboden. Eene andere compagnie, Pinankor genaamd, ontbood daarop uit yverzuoht, eene soortgelijke vlag en toog daarmede uit, ten einde aldus te paraderen. De Attuafo compagnie, hierover verbolgen, verbood daarop de Pinankor door bare wijk te gaan. Laatstgemelde wilde hierop geen acht slaan, zoodat de koning van Anamaboe zelf op de plaats versoheen, om een einde aan het geschil te maken; doch zijne bemoeijingen waren vruchteloos en hij werd zelf met minachting ontvangen. Hierop zond de heer Blankson een vrederegter, die kennis van het gebeurde had bekomen, zijn zwaard, met aanzegging aan de Pinankor compagnie om naar hare eigen wijk terug te keeren. Hieraan voldeed zij , doch de beide partijen kwamen overeen om den volgenden dag op zekere plaats in de nabijheid van Amanaboe, te verschijnen en elkander aldaar slag te leveren. Hiervan onderrigt wist de heer Blankson, die vergezeld was van eenige inlandsche personen, andermaal hoewel met moeite eene worsteling te voorkomen en zich de vlaggen te doen overgeven. De zaak werd vervolgens onderzocht en alstoen werd uitspraak gedaan, dat geen der partijen de door haar ontboden vlaggen mogten voeren. Anamaboe is eene belangrijke stad aan de zeezyde, op negen mijlen oostwaarts van Cape Coast gelegen. Er is een klein doch sterk fort, dat aan de Engelschen behoort, en waar de kommandant een klein detaohement inlandsche soldaten onder zijne bevelen heeft. Deze kommandant velt tevens, in naam der koningin, vonnis. ..^__---=_-ft.f-^--E--n <TTi ==r-
---

Duitsche Post.
Weenen , 15 September. De domkerk te Salzburg, waarvan het herstel kortelings was voltooid, staat sedert heden ochtend ten 3 ure in lichte laaye vlam.
* Frankfort, 15 September. De honds-president, vrijheer v. Kubeck, is naar Weenen ontboden en zal heden derwaarts vertrekken. Men brengt deze reis in yerband met de beweging ten gunste eener bondshervorming. — In de tweede zitting van het congres der Duitsche landhuishoudkundigen, was aan de orde van den dag Sde kwestie: welke zijn de gepaste middelen, om juiste landhuishoudkundige kennis te verspreiden ? In het door den president Lette uit Berlijn daarover uitgebragte rapport, werden namens het committé, de volgende zes voorstellen ter goedkeuring en aanneming aanbevolen: I°. het plaatsen van leeraren voor dit vak aan de universiteiten en landbouwkundige Bcholen; 2°. de universiteits- en andere openbare bibliotheken, beter dan thans geschiedt, van landhuishoudkundige werken te voorzien; 3°. het invoeren van openlijke examina's in de wetenschappen der nationaal-economie; 4°. het onderrigt in deze wetenschap ook in de polytechnische middelbare- en kweekscholen in te voeren; s°. het houden 'van populaire voorlezingen over dat vak in de industrieen'handwerk-genootschappen, en 6°. verspreiding van verhandelingen en opstellen over deze wetenschap in de dag- en weekbladen. Na eene vrij langdurige discussie over de zwarigheden, welke de uitvoering dier voorslagen zoude kunnen ontmoeten, werden zy met bijna algemeene stemmen aangenomen. In onze handelskringen hoort men verzekeren, dat de Oostenrijksche regering voornemens is eene nieuwe loterij-leening, ten bedrage van 180 millioen fl., uit te geven. Nopens de nadere voorwaarden is nog niets bekend.
---

Fransche Post.
*§*Parijs, 16 September. Ik zie mij in staat gesteld om u thans eenige nadere bijzonderheden mede te deelen omtrent het voorgevallene in den Bosphorus, hetwelk den sultan bijna het leven had gekoßt. Deze laatste was namelijk in eene kaïk een watertogtje gaan maken, toen eene stoomboot onder Britsche vlag, de Pelliasier, regt op het keizerlijk vaartuig aanhield. De stuurman der kaïk, het gevaar inziende, veranderde oogenblikkelyk van koers, doch te gelijkertijd werd aan boord der stoomboot dezelfde manoeuvre volbragt, en wel met het gevolg, dat deze nu op nieuw de kaïk voor den boeg kwam en er alweder regelregt op aanhield. De sultan, hierover niet weinig verschrikt, liep wanhopend op het dek heen en weder en achtte zich reeds verloren, toen zyn stuurman, door eene bohendig uitgevoerde manoeuvre , zoodanig wendde, dat de kaïk aan de overzijde bijna op het Aziatische strand werd geworpen, waarop de stoomboot oogenblikkelijk volle zee koos en koers zettenaar de Zwarte Zee. De sultan, in plaats van zijn uitstapje voort te zetten, begaf zich onmiddelijk naar Hané, alwaar hij de noodige bevelen gaf, om den schuldige te doen arresteren en bij de Britsche ambassade eene aanklagt in te dienen. Ten gevolge der ijverige bemoeyiigen van den Engelschen gezant was de kapitein der stoomboot , zijnde een Joniër, dan ook reeds den volgenden morgen in verzekerde bewaring genomen, doch daar hij , zoo het schijnt, zich voor de kanselarij op eene voldoende wijze wist te verantwoorden, is hij terstond weder op vrije voeten gesteld, waarmede men denkt, dat de zaak nu ook wel afgeloopen zal zyn. Naauwelijks was evenwel de sultan in de hoofdstad terug, of er liep een gerucht dat er een aanslag op zijn leven wa 3 gesmeed, hetwelk sommigen reeds in verband bragten met de te gelijkertijd plaats hebbende arrestatie van een der bedienden van het paleis. Al moge dit gerucht nu, gelijk welligt spoedig zal blijken , van allen grond ontbloot zijn, zoo heeft het voorval toch in de Turksche hoofdstad eene algemeene sensatie te weeg gebragt. De tijdingen uit Italië zijn voor heden van alle belang ontbloot. Hoofdzakelijk komen zij allen daarop neder, dat er, naar het algemeen oordeel aan gene zijde der Alpen, aan geene herstelling der hertogen meer behoeft gedacht te worden. Tevens wordt daarin te kennen gegeven, dat de talrijke bewijzen van sympathie, aan de Toskaansche deputatie ten deel gevallen , niets anders zijn geweest dan het gevolg van een gegeven wachtwoord, waardoor men voor Europa de vertooning heeft willen maken van eene innige vereeniging tusschen de verschillende Itaiiaansche staten, ofschoon deze, nog even als van ouds, ten opzigte van elkander alles behalve broederlijk gezind zijn. Ook zouden er, volgens diezelfde berigten, in Toskane geheime pogingen in hot werk worden gesteld om te maken, dat de bevolking zelve prins Napoleon tot souverein vraagt, of dat zij hem aanneemt, wanneer hij haar als zoodanig wordt voorgesteld. Men verneemt tevens, dat het leger van denOentraal-Italiaansehen Bond thans 25,000 man telt, waarvan 4000 »it Modena, 4000 uit Parma, 7000 uit de Romagna en 10,000 uit Toskane.
De stoomboot Berthollet, die zich te Gibraltar bevond, heeft, ten gevolge van den aanval der Marokkaansche kavalerie op de grenzen dor Fransche koloniën, in last gekregen, om terstond voor de Marokkaansche reede te gaan kruisen.
Nog altijd wordt de keizer tegen het laatst der volgende week alhier terug verwacht. Naar men wil, zou Z. M._ alsdan op het veld van Mars eene groote revue houden, waarbij aan de manschappen der keizerlijke garde, die aan den laatsten oorlog hebben deelgenomen, de medaille van Italië zal worden uitgereikt. Men verzekert dat prins Metternich eerst in het begin der volgende week alhier terug zal zijn.
Nsar aanleiding van het gerucht dat door eenige plaatsen, aan de westkust van Frankrijk gelegen, op nieuw pogingen worden aangewend ten behoeve eener verandering van het bestaande tarief van regten op de vreemde steenkolen en ten gunste van de heffing van een uniform-regt, toepasselijk op al de grenzen des lands, is de heer Burat in den Constitutionnel opgekomen tegen dat streven, hetwelk hij beschouwt als indruisohende tegen het welbegrepen belang van Frankrijk. « Het is te naauwernood eenige maanden geleden, zegt de heer Burat, dat de Britsche regering ons deed vernemen, dat steenkolen naar het welgevallen der oorlogvoerende mogendheden tot oorlogskontrabande konden worden verklaard, en na zulk eene waarschuwing komt men ons bedaard voorstellen de deur nog wyder te openen voor de Engelsche steenkolen, voor die steenkolen, welke ons welligt zouden kunnen ontbreken in zekere omstandigheden, welke de voorzigtigheid bepaald verbiedt, niet uit het oog te verliezen!
ii Zeker zijn wy het niet, die de voordcelen der Engelsch- Fransche alliantie zouden miskennen, welke alliantie een waarborg is voor de beschaving der wereld en die op nieuw bevestigd zal worden door de tweede expeditie tegen China; maar die alliantie zal te duurzamer zijn naarmate elk land bij zich te huis sterker is en juist omdat Engeland goed vindt zyne kusten te versterken, kan deze staat het ons ook niet euvel duiden, wanneer wij onzen toevoer van steenkolen buiten het hereik der eventualiteiten brengen." — Laatstleden Vrijdag avond, ten 9 ure, is er brand ontstaan in de hoofdkerk te Kamerijk, hetwelk men eerst gewaarwerd, toen de vlam reeds uit twee boven het voorportaal nabij het orgel aangebragte kruisramen sloeg. Weldra verspreidde zich zulk een heldere gloed over de geheele stad, dat deze op sommige punten ongewoon sterk verlicht was. Daar tevens de rigting van den wind voor het overig gedeelte van het gebouw hoogst gevaarlijk was, haastte men zich te meer om de bluschmiddelen te doen aanrukken, terwijl uit de inmiddels toegesnelde bevolking reeds eenigen met geweld de deuren hadden opengebroken, om de in het gebouw aanwezige kostbaarheden en sieraden in veiligheid te brengen. Naauwelijks waren zij evenwel naar binnen gedrongen of het zware orgel stortte met zulk een geweld naar beneden, dat de ijverige helpers in den onuitstaanbaren vuurgloed en het gesmolten lood, dat overal afdroppelde, bijna waren omgekomen. Bij de aankomst der brandspuiten bleek het dan ook, dat er niet meer aan te denken viel om het dakwerk te behouden, daar het vuur zulk een snellen voortgang maakte, dat het geheele kapwerk binnen den tijd van nog geen half uur in lichte laaije vlam stond, Door krachtdadige inspanning en algemeene medewerking, zoowel als door de goede orde, die de militaire en burgerlijke autoriteiten uitmuntend wisten te handhaven, mogt men er toch in Blagen, om de versierselen van het altaar, het prachtig Maria-beeld, het beroemd altaarstuk van Geraerts en het geheele materieel der sacristy te redden, terwijl ook de monumenten van Fénélon en Belmas ongeschonden zyn gebleven. Ofschoon men ten elf ure meende dat de brand volkomen gebluscht was, hoorde men evenwel den volgenden morgen op nieuw de brandklok luiden en zag men weder een gedeelte van het gebouw, belend aan het aartsbisschoppelijk hotel, in volle vlam staan. Gelukkig kwam de brandweer spoedig genoeg op de been en was men binnen een uur dezen tweeden brand, die zich in het eerst niet minder dreigend liet aanzien, volkomen meester. Ofschoon men by dit ongeval geene menschenlevens heeft-te betreuren, hebben evenwel eenige personen, tot de brandweer behoorende, onderscheidene brandwonden bekomen, terwijl anderen, gedeeltelijk ten gevolge hunner soms al te ijverige of gewaagde pogingen, gekwetst zijn. , ¦ •-', — Eene dépêche uit Madrid van gisteren meldt dat do generaal Echague, de opperbevelhebber der expeditie tegen Marokko, te Algeciras is aangekomen. De hertog van Malakoff zoude den 15den naar Marseille vertrekken. . De Gazeta meldt dat de vrije invoer van steenkolen op Cuba verlengd is. Te Ceuta was alles rustig. — Men schat de waarde van de goederen der geestelijkheid in Spanje, die thans, overeenkomstig de schikking met den pauselijken Stoel, zullen worden verkocht, op 2,560,000,000 realen.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 September. Men verneemt door VEtoile Beige, dat,een aantal burgers, die aan de gebeurtenissen in 1830 een levendig deel hebben genomen, bij de ophanden Septemberfeesten; cene oponbare demonstratie zullen doen', ten einde den heer Rogier, minister van buitenlandsche zaken te wreken voor de aanvallen, waaraan hij in den laatsten tijd heeft blootgestaan. — Naar men verneemt heeft de heer Pauwels , een der grootste fabriekanten alhier ,>nn Louis Gallait opgedragen diens beroemde schets, de Pest te Doornik, in olieverw uit te voeren. Gallait ontvangt daarvoor 100,000 fr. De staat vond die som te hoog.
---

Per Telegraaf.
St. -Petersburg, 16 September. Een extra-nommer van de Invalide Russe deelt een mondeling rapport van den luitenantgeneraal Grabbe aan den keizer mede, waarin gemeld wordt dat Gunib stormenderhand is ingenomen, waarbij 5 stukken geschut werden veroverd. Schamyl, diens zonen en andere leden zijner familie werden bij die gelegenheid öf gedood óf gevangen genomen. De Russen hebben niet meer dan 100 man verloren.
LiOnden, 17 September. De Daily News zegt dat de regering besloten heeft onmiddelyk eene strijdmagt uit Indie naar China te zenden. — De beroemde ingenieur Brunnell is overleden.
-Londen, 17 September. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 257,080 verminderd en de voorraad edel metaal met jê 484,400 vermeerderd.
Londen, 17 September. Koffij: Plantation Ceylon72 _v 74/-, Native 59 & 63/-; de markt sluit in eene gedrukte stemming. Suiker. De markt was heden meer geanimeerd. Thee Common Congo 16% d. Rijst met redelijken handel. Lijnzaad: Zwarte Zee 45/3 a 46/6, Archangel 37 a 38/-. Raapolie (Bruine) £ 36. Patentolie £ 40 a £ 40.6/-. Lijnolie £ 28.3/-.
Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 57/-, op Sept. 67/3, Oct.-Dec. 57/3 & 57/6. De markt verkeert in eene kalme stemming. In de afgeloopen week zijn alhier afgeleverd 1392 en aangevoerd 8084 vaten. Schotsch IJzer 51/9 a 52/-.
Itlverpool, 17 September. Heden zjjn 6000 balen Katoen afgedaan tot onveranderde pryzen. De notering is heden voor Middl. 7% d. en voor New-OrL 8 d. Talk: St. Petersb. gele Kaarsen- 57/- & 57/6, Taganrog 56/6. Olijfolie £ 51 h. £ 51.4/-.
Antwerpen ,17 September. Tarwe, witte ƒ 10%, rood» f 11%. Rogge f 7. Koffij vast. Suiker zonder handel.
---

Beurs van Londen , 17 September.
Consols 95% a %; Mexico —; Venez. 27% _. % ; dito Uitg. —; Spanje 3pCt. 46% __ %; dito 1% pOt. 34% i, %; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. —; Tllinois Shares —; dito Bonds 77% _. 78%.
Nieuwe Russische leening % pCt. disconto a pari. (Tweede dépêche.) Consols 95%; Mexico 21%; Peru 72; Venez. Uitg. —; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. —; Rusland 4% pCt. 99. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 17 September.
Metall. 5 pCt 73.50; dito Nation. 77.70; Wissel Londe* 121. De houding der beurs was vrij vast.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 74; dito Nationale 77.70; Bank-Actien 891; Pruissisohe 4% pCt. 103%. Wissel op Londen 120.50.
---

Beurs van Frankfort, 17 September.
Metall. 5 püt. 57%; dito Nation. 62, gewild; Spanje 3 pOt. 433,4. dito 1% pOt. 34% ; Cred.-Act. 198. Wissol Amst. kort Wfc^ (Shtioert.) Metall. 5 pCt. 58; dito Nation. 61%; Spanje 3 pCt. 48. dito !%_. nCt. 34; Cred.-Act. 196% ; Wissel Amst. kort —. *
---

Beurs van Hamburg, 17 September.
Spanje 3pCt. 41; dito I*4 pCt. 32%.
---

Beurs van Berlijn, 17 September.
(Slotkoers.)
Metall. 5 pCt. 59%; dito Nation. 64; Rusland by Stiegl. sde Serie 98%; dito 6de Serie 106; Russen 5 pOt. 108%. Wissel: Amsterd. kort 141%, Weenen kort 81%.
---

Beurs van Parijs, 17 September.
Fransche 3 pCt. 68.95; dito 4% pCt. —; Spanje 3 pCt. 44% j dito 1% pCt. 34%; Fr.-Oost. Spoorw. 541; Cred. Mob. 792.
(Tweede depêche.) Fransche 3 pCt. geopend op 68.90, daalden tot 68.80; dito 4% pa. 95; Cred. Mob. 787; Fr.-Oost. Spoorw. 542; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt. 34%. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 68.80.
---

Beurs van Antwerpen ,17 September.
Metall. 5 pCt. 57% ; dito Nation. 61% ; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt. 33%; Fr.-Oost. —.
HTB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 17 September. De koning zal morgen naar Pavia Lodi en Cremona vertrekken en Woensdag naar Monza wae» eene jagtpartij zal plaats hebben. De deputatie uit Bologna zt, aanstaanden Zaturdag te Monza ontvangen worden.
Parijs ,17 September. In sommige kringen gelooft men, dat de verwikkelingen en de moeijelijkheden, ter zake van daangelegenheden van Italië ontstaan, gemakkelijker zullen wo»-' den geregeld dan men algemeen gelooft. Wat betreft de midd' len, om de wenschen der Italianen overeen te brengen met hep verlangen van Oostenryk, dit zijn de geheimen der onderhancMp lingen tusschen beide keizers gevoerd. Men wil weten, dat eerlang een half-officieel blad een artitazal bevatten, waarin de vriendschappelijkste gevoelen, jee»« Engeland zullen worden aan den dag gelegd. Londen, 17 September- Lord Palmerstonis gisterenavont hier aangekomen. De dépêche van den admiraal Hope komen in de hoofdzaaV overeen met de particuliere berigten omtrent het gebeurde aat <le monding van den Pei Ho. De regering heeft onverwyld bevel gegeven, om troepen uj! Hidie naar China te zenden. — Met de volgende mail zullen £ 400,000 aan "specie n_ Indie en China worden verzonden. Berlijn, 17 September. Rogge per Sept./Oct. 37%, voor. jaar 39% th. Raapolie, per Sept./Qct. 10'/3, voorjaar 106/6 th.
---

Beurs van Brussel, 17 September.
Metall. 5 pCt. 58%; Oostenr. Cred.-Act. 442.50.
---

Beurs van Madrid, 16 September.
Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt, 34.50.
---

