Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 September.
Het blykt dat men zich bedrogen heeft in de verwachting Tan sommigen, dat de drukpers in Eraukrijk haro vorige vrijheid zou terug bekomen. Do Moniteur bevat dienaangaande eene nota, waarin dit tegengesproken wordt. Da nota doet het tevens voorkomen, alsof die vrijheid niet noodig zou zijn„ vermits de drukpers vry is in hare polemiek en derhalve de uitdrukking der algemeene opinio kan zijn en het publiek tevens tot voorlichting kan dienen. Er zijn wel is waar eenige bladen, die eene meerdere vrijheid verlangen dan zij thans lubben; maar die bladen werpen sieh tot organen op van vijandelijke partijen, zoodat die meerdere vrijheid slechts zou strekken om de gevestigde orde van zaken *an te vallen, iets hetgeen de regering niet dulden mag. De Indépeniance zegt, dat in brieven uit Biarritz, afkomstig *»» personen wier positie medebrengt, dat zy goed kunnen onderrigt wezen, de Europesche aangelegenheden worden voorgesteld als op een goeden weg van vereffening te zijn. Oostenrijk «oude toegankelijker zijn geworden voor het denkbeeld van een congreß, onder voorwaarde, dat de grenzen, binnen welke die Vergadering werkzaam zoude zijn, vooraf goed werden afgebakend. Behalve de toenadering tusschen Frankrijk en Eng^and betreffende Italië, moet Engeland zich verbonden hebben zich niet *3 verzetten tegen de maatregelen van Spanje jegens Marokko, Voor zoo ver deze zich bepalen tot repressive maatregelen; oo« fi Engeland toelaten, dat Frankrijk bij deze gelegenheid aan Spanje bystand verleene tot tuchtiging van de Marokkanen ter zake van het schenden van het Algerijnsch grondgebied. De Nord bevat van zijn kant een brief uit Parijs, waarin op •telligen toon gezegd wordt dat een middenweg gevonden is in de ltaüaansche kwestie. Toskane en de Legatien zouden een ko'nngrijk uitmaken en Parma en Modena waarschijnlijk bij Sardinië worden ingelijfd. De briefschrijver geeft te verstaan dathy 'est, wie tot souverein van het nieuwe koningrijk bestemd 18 > maar hij noemt hem niet. Men [kan er echter uit opmaken, dat hy' prins Napoleon niet bedoelt. De Weener correspondent van de Börsenhalle spreekt ook van eene schikking, die t2n einde zal maken aan de spanning, welko thans tusschen Oostenrijk en Frankrijk bestaat. Prins Bichard Metternich zou thans de laatste hand hieraan leggen. Voorts wordt daarin gezegd dat het vredestractaat te Zurich geteekend zal worden, voordat men do restauratie der Italiaansche hertogen en de oprigting van het ontworpen staten-verbond zal afwachten. Oostenrijk is tevreden gesteld met den waarborg van Frankrijk, dat de inlijving der hertogdommen bij Sardinië geen fait accompli zal worden. Op die voorwaarde laat Oostenrijk voorloopig de ltaüaansche kwestie rusten, terwijl Frankrijk op zich neemt, dat geene andere mogendheid er zich mede bemoeit. Zoo als men uit bovenataande ziet, schijnt het compromis, dat de Nord op het oog heeft, te verschillen van het laatstbedoelde. Prins Bichard Metternich is niet van Weenen over Zurich naar Parijs vertrokken, zooals do telegraaf gemeld heeft. Hij heeft zich, op zijno tweede reis naar Frankrijks hoofdstad, direct derwaarts begeven, zonder Zurich aan te doen. De berigten omtrent den gezondheidstoestand van den paus 'oopen uiteen. Do Wiener Zeitung zegt dat zoo Z. H. op die wijze in beterschap toeneemt als in de laatste dagen het geval Was, zijne herstelling alsdan binnen zeer korten tijd voltooid zal S'jn- Daarentegen wordt uit Florence gemeld, dat zich eenige Onrustbarende verschijnselen, gepaard aan koorts, bij den paus hebben voorgedaan. Ook de berigten uit Parijs luiden ongunstig nopens zijn gezondheidstorstand. Naar men verneemt hcaft de Engelsche regering aan de Fransehe het voorstel gedaan, om de expeditie naar China zoodanig zamen te stellen, dat door Frankryk een groot aantal troepen en door Engeland het noodige aantal oorlogsschepen geleverd zuilen worden. Men voegt er bij, dat dit voorstel door Frankrijk van de hand gewezen is of zal worden, vermits bet ook door eigen schepen een werkzaam aandeel aan die expeditie wil nemen. Daarentegen zou Frankrijk niet gezind zijn veel troepen te leveren; men spreekt van slechts 6000 a 8000 man. Spoedig zei men daaromtrent meer zekere berigten hebben Lord Cowloy zon gisteren naar Biarritz vertrokken. Of dit vertrek met de aangelegenheden van China, dan met die van Italië in verband staat, kan niel gezegd worden. Graaf Walewski zal den Engelsohen gezant weldra volgeD. Ook wordt de graaf Cavour eerstdaags bij den keizer te Biarritz verwacht. Het gevoelen is vrij algemeen, dat hij met eene zending van koning Tictor Emanuel belast is. Zoo als men weet, bezit de graaf niet alleen nog in allen deele het vertrouwen des konings, waar wordt hij ook nog in alle gcwigtige aangelegenheden door hem, alsmede door de Sardinische ministers geraadpleegd. Men ziet zelfs bij de eerste gelegenheid welke zich daartoe leent, weer z\jne komst aan het bestuur to gemoet. Tolgens berigten uit Madrid wist men aldaar m de regermgskringen niets vin het bestaan van het beweerde tractaat tusschen Spanjeen den Heiligen Stoel, waarbij eerstgemelde mogendheid zich zou verbonden hebben, om Spaansche troepen naar Borne to zenden, zoodra de Fransehe zich verwijderden. Spanje, aldus wordt er bij gemeld, zal zeer zeker niet tusschen'.beide komen m geschillen, die fssschen den paus en zijne onderdanen ontstaan zyn. Uit Weenen wordt geschreven, dat men aldaar spoedig de afkondiging te gemoet zag van de wet tot regeling der kerkelijke aangelegenheden der'ïsraëüten. De Morning Post schat dat in de 25 jaren, dat Busland tegen Schamyl oorlog gevoerd heeft, niet minder dan een half millioen Russen gesneuveld' zijn. Het blad zegt voorts, dat Schamyl allzf-n door verraad der zijnen in handen der Kussen gevallen is, en hoopt, terwijl het aan zyne dapperheid alle regt laat wedervaren, dat Eusland het ongeluk genoeg zal eerbiedigen, om zich grootmoedig jegens Schamyl te betoonen. In den Turkschen ministerraad, den 9den dezer gehouden, zijnde de eerste dag van het Turksche nieuwjaar, heeft de sultan te kennen gegeven, dat verscheidene belangrijke hervormingen in het bestuur des rijks, vooral wat de binnenlandsche aangelegenheden betreft, zouden ingevoerd worden. Intusschen verneemt men, dat onlangs weer eenigefinnntieelc maatregelendoor de Turksche regering zijif genomen, die slechts kunnen strekken om de Turksche finantien nog berooider te maken en do Bchatkist in nog meer ongelegenheden te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 September. De koningin zal den 23atendezer een geheimen raad te Balmoral presideren. — Heden is bij lord Palmerston een ministerraad gehouden. — De London Gazelte deelt thans het officieele rapport mede van den schout-bij-nacht J. Hope, betreffende de jongste gebeurtenissen aan den mond dor Peiho. Dit rapport stemt ten volle overeen met hetgeen daaromtrent reeds is medegedeeld. Uit dit stuk biijkt overigens dat na zijne aankomst voor de Pciho, de Engelsche vlootvoogd een officier aan wal zond om zich met de plaatselijke authoriteiten in gemeenschap te stellen; deze officier stuitte op een wachtpost, naar het scheen uit landlieden bestaande, die hem belette te naderen en zeide dat er geene authoriteiten naderbij dan Tien-.tsin to vinden waren. De officier gaf vervolgens de begeerte to kerm.n, dat de hinderpalen aan den ingang der rivier zouden worden weggeruimd, ten einde de gezanten zich naar Tien-tsin zouden kunnen begeven, waarop hem werd beloofd dat binnen 48 uren hiermecte een aanvang zoude worden gemaakt. Toen aan deze belofte niet was voldaan , zond de schout-bij-nacht Hope een brief aan den tantaï te Tien-tsin, met verzoek dat men hem in staat zou stellen vrijelijk met den oever de gemeenschap te onderhouden. Hierop werd een ontwijkend antwoord ontvangen, waarop de gezanten den vlootvoogd bepaald uitnoodigden do hinderpalen in de rivier weg te ruimen. De schout-bij-nacht Hope zond toen andermaal een schrijven naar don tantaï, waarin hem kennis werd gegeven, dat des noods geweld zoude gebezigd worden, om de hinderpalen aan den ingang der rivier te verwijderen; hierop geen antwoord bekomende, werd besloten den doortogt ta forceren; aangaande deze operatien en haren uitslag behelst het rapport niets nieuws. — De kanaalvloot, welko onder bevel van den schout bij nacht sir C. Freemantle een oefeningstogt heeft gemaakt, is gisteren te Plymouth teruggekeerd. — De beroemde ingenieur Isambard Kingdom Brunei, dezelfde die liet plan voor de Great Eastern heeft ontworpen, is gelijk reeds per telegraaf gemeld.. Donderdag avond overleden, nadat hij reeds den sden dezer door eon aanval van beroerte was getroffen. Hij was de zoon van sir Mark Isambard Brunei, den ingenieur van den Theems-tunnel, en werd in 1806 te Portsmouth geboren. De overledene was ook de ontwerper en ingenieur van de Great Western, het eerste stoomschip, dat den Atlantischen Oceaan overstag.
— De heer Webb», door het bestuur der Transatlantische Telegraaf-maatschappij belast met het doen van een nader onderzoek naar den Atlantischen kabel, heeft deswege een uitvoerig rapport ingeleverd, waarin hij tot de volgende conclusie komt: "«Ikvermoed, dat de kabel op 263 mijlen van Talentia (aan de lersche kust) zwaar beschadigd js, doch dat het gedeelte tusschen dit punt en de genoemde kust zich in goeden staat bevmdt. Door alle mogelijke proeven en waarnemingen aan deze kust is het voor het tegenwoordige nog niet bepaaldelijk uit temaken, of de kabel op het bedoelde punt werkelijk gebroken dan wsl op eene andere wijze beschadigd is.Nu is het wel bekend, dat alle po ingen om de sterkste electrische stroomingen van de overzijde tot hier te doen overkomen, reeds sedert langen tijd vruchteloos zijn geweest doch uit hoofde van verschillende omstandigheden, dio bij een volslagen gebrek aan isolering niet kunnen plaats hebben , bestaan er evenwel redenen om aan te nemen, dat het overig gedeelte van den kabel zoowel als van den geleidraad volkomen in orde is. Of er behalve op het bovengenoemde punt ook op andere punten avaryen bestaan, ook dit is door geene proefnemingen van de lersche kust uitgaande, met zekerheid te beslissen. Het ieit dot de seinen uit Amerika altoos beter te Talencia zijn overgekomen dan van hier naar de overzijde, is een bewijs, dat het punt, waar het steeds aan eene behoorlijke isolering heeft ontbroken , digt bij de lersche kust moet gelegen zijn ,en het schijnt dan ook zeker, dat wanneer de aan deze zijde bestaande avarij die klaarblijkelijk de voorname oorzaaki s van het gebrekkig overkomen der seinen , kon gerepareerd worden, de isolering genoeg, zaam hersteld en dus de kabel weder bruikbaar zou zijn, mits do beschadiging in de Drieëenheids-baai, die, blijkens een van de Amerikaansche kust uitgegaan onderzoek, aldaar bestaat, dan ook te gelijker tijd hersteld worde."
— Telegrafische dépêches, welke naar Indie, China en Australië bestemd zijn, worden voorloopig van alle telegraaf kantoren van Engeland, Schotland en lerland door deEiectric Telegraph Company naar Aden overgeseind; van daar worden zij met de mailboot naar Indie, China en Australië gezonden. Dépêches van niet meer dan 20 woorden (het adres medegerekend) betalen naar Suez 17/-, naar Aden £ 2.13/-, naar andere Indische telegraafkantoren £ 2.17/-. Deze dépêches moeten voorloopig over Marseille of Triest gaan. Later zal van de linie over Konstantinopel en die over Malta en Gibraltar eveneens gebruik kunnen woraen gemaakt. — Tolgens den laatsten wekolykschen staat der bank, was er voor een bedrag van £ 21,060,360 aan bankbilletten in omloop, i-ijnde eeno vermindering van £ 257,080, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,120,822, zijnde eene vermeerdering van £ 484,400. —De Times heeft, (zoo nis wij reeds medegedeeld hebben) na het bekend worden van den verraderlijken aanval der Chinezen, den admiraal Hope min of meer beschuldigd van gebrek aan voorzorgen bij het opvaren der Peiho. De Morning Post zegt thans, dat het uit da sedert bekend gewordene berigten inderdaad blijkt, dat de admiraal geen kennis gedragen had van; de sterkte der forten, noch van de hulpmiddelen der vyanden, en dat hij derhalve al to ligtvaardig de rivier opgevaren was. Het blad verklaart , dat het to_ bejammeren is dat men, bij zooveel dapperheid en trouw, woorden van afkeuring moet laten hooren. Deze verklaring van het bekende orgain van lord Palmerston is niet van beteekenis ontbloot.
—De correspondent van de Times te Florence, schrijft aan dat blad, dat aan het postkantoor te Florence nu en dan brieven geopond worden. De schryver zegt do bewijzen daarvoor in handen te hebben; hij wil echter niet beweren, dat de Toskaan«che regering hierin de hand heeft.
— Met de laatste berigten uit Amerika verneemt men dat de nieuwe gezant der Tereenigde Staten in Centraal Amerika, professor Alex. Dimitry, naar zijn post vertrokken is en dat' voor zoover de ratificatien van het verdrag betreft, naar men zegt, de wederzijdsohe betrekkingen zeer bevredigend zijn. — Naar luid van berigten uit New-Tork, is eene dépêche te Washington ontvangen, waarin gezegd wordt dat de verbindingsweg over Nicaragua naar Californië reeds zoo ver gereed is, dat do opening daarvan den sden October zal plaats hebben. Men zeide tevens, dat generaal Walker door de tegenstanders van dien weg aangespoord wordt eene expeditie uit te rusten, om de maatschappij in haro onderneming te bomoeijelijken, en dat hij bezig is daaraan gevolg te geven. Men verwachtte echter , dat do regering der Tereenigde Staten hierin krachtdadig tusschen beiden zoude komen.
— De New-Yorksche bladen melden dat eene bepaalde kennisgeving van den heer Lever is ontvangen dat hij de Great Eastern heeft gecharterd en dat het schip uit Galway naar New-York zal vertrekken.
Uit Wassaw (westkunst vau Afrika) wordt gemeld, dat de kapitein BroWnell op zyn togt naar Adansie, de hoofdstad van den koning van westelijk Wassaw, om aldaar eenige besluiten ten uitvoer te brengen en zich persoonlyk van den staat des lands te overtuigen, blijken heeft gegev n van eene groote mate van moed en standvastigheid. Te Adansie legden de koning en zijne onderhoorigen il dadelijk eene vijandelijke houding, gepaard met dreigende demonstratien jegenß gtnoemden kapitein aan den dag. Deze het zich echter niet in 't ai inst van zyn stuk brengen en vorderde de betaling van zekere som, door een van 's konings bevelvoerders aan zekeren persoon verschuldigd, terwijl bij anders den schuldenaar in de gevangenis zou doen werpen. De koning en de zijnen stonden toen plotseling op, doch eenige minuten daarna keerde een der bovelvoerders terug, vergezeld van een zestigtal goed gowapende manschappen, die op korten afstand van den kapitein Brownell de houding aannamen, alsof zij met hunne geweren op hem aanlegden. De kapitein, slechts vergezeld van 5 soldaten ca eenige andere manschappen, waarmede aan goen wederstand to denken was, bleef echter onbewegelijk tegenover deze moordzuchtige demonstratie. De Wassawsche bevelvoerder liet het evenwel daarbij berusten, «n trok met zijne gewapende lieden spoedig af. Nadat de kapitein zich hierover op eeno krachtige wijze aan den koning had doen hooren en hem voor eene herhaling van dergelijke beleedigingen gewaarschuwd had, legde h$ hem eeno boete op van ; 10 oneen stofgoud, welke de koning slechts met moeite betaalde. Toor eenigen tijd is aan het strand bij Salt Pond het lijk van een jong persoon gevonden in een toestand en onder omstandigheden , die vermoeden opwekten, dat hij aan boord van een Amerikaanseh schip vermoord was geworden. Hierbij dient gezegd te worden, dat de equipage van Amerikaansche schepen, die aan de westkust komen, onder de verdenking liggen dat ze dikwijls moorden en andere misdaden plegen. Terscheidene voorbeelden kunnen daarvan worden bijgebragt. Het is meermalen gebeurd, dat de wreedheden van Amerikaansche kapiteins eene verschrikkelijke weerwraak van de inboorlingen aan de kust ten ..gevolge hebben gehad.
---

Duitsche Post.
I * * Weenen , 16 September. Eeno brochure, ten titel voerende: Suttine tt Abstine, maakt hier in de beschaafde kringen een zeer zonderlingen indruk. De schrijver er van, een edelman uit Bohème, aoht zich geroopen de tolk te zijn van do wonscßen van den Oo^tenrijkschen adel, op welker vervulling hij meent, als eene billijke belooning van de gedurende den oorlog gebragte offers , aanspraak te mogen maken. In dio brochure wordt op onbeschaamde wyze eene bevoorregte positie voor den adel verlangd, hetgeen juist thans eene groote verbittering veroorzaakt, daar men de onlangs geledene verliezen uitsluitend aan den adel van Oostenrijk wijt.
Op militair gebied bestaat thans weder meer bedrijvigheid, hoewel men zijn best doet het komen en gaan der troepen zooveel mogelijk geheim te houden. Geen wonder dus, dat onder het publiek allerlei geruchten betreffende eene hervatting der vijandelijkheden in omloop zijn. De bezorgdheid is reeds zoo zeer gestegen, dat het half-officieele orgaan van het ministerie, de Oesterr. Corresp., het noodig geoordeeld heeft te verklaren, dat «in de laatste dagen alleen transporten van verlofgangers langs den staats-spoorweg hebben plaats gehad." Deze verklaring heeft echter de vrees nog vermeerderd, daar het publiek hot er thans voor houdt, dat hiermede bedoeld worden transporten van teruggeroepen soldaten. Ik verneem dan ook uit eene goed onderrigte bron, dat het in do bedoeüng der regering ligt, het leger in het Tenctiaanschc met 60,000 man te vermeerderen, welke troepen binnenkort in kleine afdeelingen naar Italië zullen vertrekken. Sedert eenige dagen wordt derwaarts reeds artillerie gezonden.
In miütaire kringen wordt er thans veel van gesproken, dat een onzer beste generaals, de graaf v. Schlick, en de bij Magenta herhaaldelijk genoemde generaal graaf Clam-Gallas gepensionneerd zullen worden.
Veel opzien heeft het gebaard, dat de keizer aan de troepen, welke hij gisteren op het glacis alhier slechts vlugtig in oogensehouw nam, eene extra soldij voor vijf dagen heeft toegekend, alsmede aan allen die met de medaille voor dapperheid gedecoreerd zijn, een ducaat heeft geschonken. Aan deze parade hebben ongeveer 25,000 man deelgenomen, waaronder wel 1200 gedecoreerden.
Onze stad staat op het punt van een harer fraaiste monumenten te verliezen. De St. Stefanus-toren namelijk verkeert in een zeer bouwvalügen toestand en dreigt in te storten. Beeds is eene commissie benoemd om dezen in 1433 voltooiden toren te onderzoeken en de vraag te beantwoorden, of hij al dan niet gedeeltelijk kan worden afgebroken en of de fundamenten het wederopbouwcn van een nieuwen toren gedoogon. De commissie wil echter, naar ik verneem, de verantwoordelijkheid hiervan niet alleen dragen, maar heeft voorgesteld, om een der eerste autoriteiten in de bouwkunde, aan wien thana de wederopbouw van den dom to Keulen is toevertrouwd, naar Weenen te ontbieden en hun gevoelen in te winnen.
In diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat het kabinet van Weenen definitief besloten heeft, om , ingeval het kabinet van Kopenhagen mogt weigeren aan de door den Bondsdag te Frankfort met betrekking tot de hertogdommen gestelde vorderingen te voldoen, het des betreffende besluit van den bondadag met geweld van wapenen ten uitvoer to leggen. Tot opheldering van de u reeds medegedeelde telegrafische dépêohe, betreffende het opgeld van 15 pCt. op de coupons der nationale leening, dient dat do regering bij da laatste schorsing van betaling in specie verklaard had, dat zij van drie tot drie maanden openbaar zou maken, met hoeveel agio de coupons,bij inwisseling tegen papier, zouden aangenomen worden. Als gevolg daarvan dient n^, dat dit voor de drie eerstkomende maanden op 15 pCt. berekend is, zoodat men voor elke 100 fl. in coupons 115 fl. in papier ontvangt. In de laatste drie maanden was het opgeld op 25 pCt. bepaald. Betreffende den brand van de domkerk te Salzburg meldt de Wiener Zeitung dat men de vlammen gisteren namiddag ten 2 uro meester was. Het groote dak benevens de koepel zijn afgebrand ; de beide torens heeft men echter behouden, terwijl de schade in het inwendige gedeelte dor kerk mede niet zeer aanzienlijk is.
* Frankfort, 16 September. Het congres der Duitsche landhuishoudkundigen heeft in zijne laatste, gisteren gehouden zitting zich hoofdzakelijk met het Duitsche tolwezen onledig gehouden. Hierbij kwamen de doorvoer- en de riviertollen het eerst ter sprake. Het rapport, dat daarover door het hiervoor benoemde commitó werd uitgebragt, luidde als volgt: In aanmerking nemende, I°. dat.het tolverbonds-gebied door zijne geografische ligging, zijne rivierverbinding en uitgestrekte spoorweglinien, bijzonder voor den doorvoer geschikt is en men dus met billijkheid en grond de verwijdering kan verlangen van alles, waardoor dit belemmerd kan worden; 2°. dat alzoo het in stand houden dier doorvoertollen alleen dienen kan, om het Duitsche handelsverkeer naar de concurrerende naburige staten te verplaatsen; 3°- dat door de verlevendiging van den binnenlandschen handel voor de Duitsche rederingen veel grootere voordcelen moeten ontstaan, dan uit de heffing dier tollen; 4°. dat dezelfde gronden ook op de riviertollen van toepassing zijn; zoo verklaart het congres zich voor de verwerpelijkheid en de afschaffing, zoo van de rivier- als doorvoer-tollen. De vergadering vereenigde zich met dit besluit, na het woord tolverbonds-gebied in Duitsch grondgebied veranderd te hebben. In het rapport betreffende de inkomende reeten werd door het conimité voorgesteld, dat het congres zich SmvT' Zoot- ¥ °Phefflng van alle in het tarief niet uitdrukkelijk vermelde inkomende regten; 2°. voor de opheffing uier regten op de onontbeerlijkete levensmiddelen en andere pro„m-'j " voor d° opheffing dier regten op ruwe voor handwerkslieden en fabnekanten benoodigde stoffen. De vergadering vereenigde zich ook met deze voorstellen en veranderde ze m een eigen besluit. Nadat ook nog eenige voorstellen met Detrekking tot de wijziging van de bestaando wetgeving op den woeker werden aangenomen, sloot de voorzitter met eene aanspraak de zittingen van liet tegenwoordige congres, onder dankbetuiging aan Frankfort en zijno ingezetenen voor het aldaar genoten onthaal.
~ Koning Lodewyk vsn Beijeren bevindt zich nog te Dresden , waar hy dagelijks de meest beroemde lunstverzameügen bezoekt, en zich met velo geleerden en kunstenaars onderhoudt. Deze laatsten hebben hem eergisteren avond eene serenade gebragt. — Uit Altona wordt gemeld, dat men in de nabijhoid dier stad eene bende op het spoor is gekomen, welke op groote schaal valsehe documenten, naturalisatie brieven, enz. vervaardigde. Een groot aantal personen heeft op de vertooning van die valsehe documenten het burgerregt in andere plaatsen verkregen.
HannOVer , 16 September. In .Nordeney is een alphabe-
tisch register in orde gemaakt van alle personen, die de bekende verklaring van 19 Julij tot herziening der bondscon.titutie onderteekend hebben. Dea» lijst i. toegezonden aan alle landsambtenaren, die van tyd tot tijd bestellingen aan koop- en ambachtsheden te doen hebben, met de aanzegging, dat zij voortaan geen bestellingen meer moeten doen aan hen, die in het Zwarte boek opgeteekend zijn. Intusschen wordt de echtheid van het berigt door sommigen in twyfel getrokken.
Sehwerln, 15 September. De heer Manecke Deegenkoppel, üd der Mecklenburgsche ridderschap, heeft aan de oommissie van den landdag een voorstel toegezonden, dat bij dit ügehaam zal worden ingediend en de afschaffing der bestaande constitutie ten doel heeft Het voorstel luidt aldus:
» Doordrongen van de noodzakelijkheid eener geheele verandering van de staatsregtelijke verhouding van de groothertogdommen Meeklenburg, zoo verklaren de Stenden zich bereid, van hunne zijde aan de ontworpen constitutie van 1849 "geen hinderpalen in den weg te zullen leggen. De beide groothertogen worden derhalve eerbiediglijk verzocht, doeltreffende pogingen in twerk te stellen, die, in overleg met de beide kamers, leiden kunnen tot weder-opvatting van het toen begonnen werk "
---

Fransche Post.
Parijs, 17 September. Er worden thans op de Tuilerien tochereidselen gemaakt voor de terugkomst van het hof hetwelk wegona verandering in het reisplan van den keizer én de keizerin, aldaar den 25sten wordt terug verwacht. Daarna zullen HH. MM. zich naar Compiègne begeven, alwaar reeds de noodige maatregelen zijn genomen om tegen 1 October appartementen voor hen in gereedheid te hebben.
Er wordt heden veel gesproken over een in Engeland openbaar gemaakten brief van Ledru-Kollin, waarin dese het ongeoorloofd noemt, tegen de onlangs verleende amnestie te protesteren , omdat men het vaderland toegankelijk n_oet_ laten voor aillen, die er weder in willen terugkomen. Naar men zegt, heeft hij bij ons gouvernement bepaaldelijk aangevraagd, of de amnestie ook op hem toepasselijk was, en is hom dit in ontkennenden zin beantwoord.
Uit Brussel verneemt men, dat de generaals Changarnicr en Bedeau hunne paspoorten aldaar hebben aangevraagd en iich gereed maken om naar Frankrijk op reis te gaan. Graaf de Eeiset is te Biarritz aangekomen , alwaar lord Cowlev insgelijks verwacht wordt.
— Naar men zegt, zal de hertog van Chartres, ter beloonine van zyn moed m het Sardinische leger, gedurende den oorlog aan den dag geleg 1, door koning Tietor Emanuel bejiftigd worden met do ridderorde van St. Mauritius en Lazarus. — De Pays meldt dat een officier van gezondheid der marine naar Tunis is vertrokken om aan den bey, wiens toestand zeer ernstig is, zijne zorgen te gaan wijden. — Op het einde dezer maand zal eene nieuwe brochure van den heer Emile de Girardin het licht zien, getiteld: Napoléon 111 et la France.
Ook de heer La Guéronnière wordt gezegd de laatßte hand te leggen aan eene brochure onder den titel: Napoleon 111 et l'ltalie Centrale. Men hoopt daarin iets nader te vinden omtrent de zending van den heeren deßeiset, Pdniatowsky en Pietri naar Italië.
— De groothertog van Oldenburg bevindt zich thans ook te Biarritz. Men gelooft hier, dat aldaar een soort van congres zal worden gehouden over de voornaamste thans aanhangige geschillen.
— De Courrier du Dimanche wil dat men bij den senaateene petitie inzendt, waarin de medewerking van dat ligchanm ingeroepen wordt tot wijziging der constitutie van 1852, want zooals men weet, heelt de senaat de bevoegdheid voorstellen van dien aard aan den keizer te doen. — Er wordt een pleiziertogt van Frankrijk naar Algiers georganiseerd. Beeds hebben zes duizend personen verklaard daaraan deel te willen nemen. Ten einde in de huisvesting van dit leser van reizigers te voorzien, zou men gebruik maken van de barlkken die ten vorigen jare aan de bezoekers van de haven van Cherbourg tot huisvesting gediend hebben. .~: J>D*?tr;e *erßt eene correspondentie uit Turin, waarin in de stelligste bewoordingen verzekerd wordt, dat Oottenriik thans aanzienlyke militaire toebereidselen maakt, niet alleen on Sn ÏS5-ST Cen^6 a^ewTd* £ £ £ft^2 vest^erk^ptrg4nten.°0k "B"","« bekomen om buiten- In de correspondentie wordt tevens gezegd dat men diekrijgstoerustingen van Oostenrijk niet begrijpt op een oogenblik, dat Sardinië zijne troepen de gewone kwartieren laat betrokken en * rank rijk alleen een legercorps in Italië onderhoudt, om de orde te handhaven. Deze handelwijze van Oostenrijk is niet geschikt om ac kalmte in de gemoederen te doen terugkeeren. — Tolgens de Nazione, van Florence, zal de graaf Moretti, afgevaardigde bij de Toskaansche constituerende vergadering, zich naar Berlijn en St. Petersburg begeren, ten einde de Pruissische en Bussische regeringen officieel de besluiten dier vergadering mede te deelen.
— Uit Perugia wordt gemeld, dat verscheidene Zwitser», tot de bezetting dier stad behoorende, bij den kommandant aanvraag gedaan hebben om ontslag uit de dienst, vermits hun diensttijd verstreken was. De bevelhebber weigerde echter, zonder eeni»e reden op te geven, daaraan te voldoen. De soldaten hierover vertoornd, legden daarop in de kazerne op eene in 't oog looDende wijze hunne ontevredenheid aan den dag. Zij werden tenZ-ohre daarvan gearresteerd; maar hiermede was de zaakm-et rwswi;_£ want andere soldaten volgden weldra het voor Teel hun^lffi kers. Om nu de eersten met uit de oorps-de-garde te laten 77^1 7 werd do wacht versterkt; doch ePr hAn^lTeT^Z plaats, waarbij eenigo soldaten gewond werden, terwijl eentwhT tigtal anderen wisten te ontkomen. Des anderen daags bevond men dat ook van de Bietgearresteerden een dertigtal manschappen zich zelven ontslagen hadden, want zij verschenen niet on het appèl. *
— Uit Odessa wordt geschreven dat ten gevolge van de hitte en de droogte ontzaggelijke zwermen sprinkhanen zich over Turkije, de Donau-vorstendommen en de Krimhebben verspreid en aldaar groote schade aanrigten. — Ten opzigte van den gezant der Tereenigde Staten in China, zegt de Pays, zijn in de bladen de meest uiteenloopende geruchten medegedeeld. In eene correspondentie, van drie dagen latere dagteekening dan de laatste uit Hong-Kong ontvangen dépêches, treft men eenige ophelderingen aan welke juist schijnen. Tolgens dit schrijven had namelijk de heer Fish, consul der Tereenigde Staten te Shanglmy, den 16den Julij, blijkens eene depêche der Amerikaansche legatie, berigt ontvangen, dat de d°- hßr Ward' eene kleine ™<* die paralel met de Peiho, m de baai van Peteheli uitloopt opgevaren en tot het stadje Eu-Kua gekomen was, ma»; dat het stoom-adviesjacht, op hetwelk hij zich bevond, de rivier niet verre* had kunnen opvaren, waardoor hij verpligt was geworden aldaar oan wal te stappen, De heel Ward hoopte van daar ta land naar Peking te kunnen komen en wachtte slechts op een mandarijn , die hem derwaarts moest vergezellen. Inmiddels was ac Amerikaansche commodore Patnal! aan boord der stoomkorvefc Poiohattan reeds de rivier opgevaren, doch daar dezo korvet minder diepgang had dan eerstgenoemd vaartuig, had hij het zoover niet kunnen brengen en was hij daarom op ongeveer twaalf mijlen van de monding der rivier blijven liggen. De Amerikanen hadden zich op dien togt van Chinesche loodsen voorzien , welke daartoe van den gouverneur der provincie verlof hadden bekomen.
Ten gevolge van een en ander was waarschijnlijk het gerucht in omloop gekomen, alsof de Amerikaansche legatie na het gevecht tusschen de Europesche eskaders en de Chinezen, de Peiho was opgevaren en hare reis naar Peking ongestoord had voortgezet. Intusschen wat hiervan zy , men kan voor zoover de inlichtingen van den heer Fish naauwkeurig zijn, besluiten dat de heer Ward verzekerd was, met het personeel zijner legatie in de hoofdstad van het Hemelsche rijk te worden toegelaten. In hetzelfde schrijven wordt gezegd dat de admiraal Hope een nieuwen aanval op de forten wilde wagen, doch dat de heer Bruce zich daartegen had verzet, en besloten had niets te wagen alvorens iustructien uit Londen ontvangen te hebben. Genoemde admiraal had aan den kapitein van de Duehaylaen de overige Fransehe zeeüeden schriftelijk zijn dank betuigd voor hun aan den dag gelegden moed en medewerking. De gekwetsten van het Engelsche eskader zijn naar Shanghay getransporteerd. Deir hun aantal zeer groot is en hunne wonden van ernstigen aard zijn, heeft de bevelhebber der Fransehe zeemagt, een gedeelte der officieren van gezondheid van het Fransehe eskader ter beschikking van den admiraal Hope, voor de dienst van het Engelsche hospitaal te Shanghay gesteld.
---

