TROONREDE TER OPENING DER VERGADERING VAN DE STATEN-GENERAAL, op HEDEN, 19 SEPTEMBER 1859. Vereenigde Zitting der belde Kamers.
Nadat de leden der beide kamers zich achtereenvolgens in do vergaderzaal van de tweede kamer hadden vcreenigd, wordt tfgeri 12% ure de vergadering door den heer mr. J. A. Fhilipse geopend, die door den heer griffier der eerste kamer een besluit Van Z. M. den koning, den 15den dezer genomen, doet voorlezen, waarbij hij, mr. J. A. Philips», benoemd wordt tot voorzitter der eerste kamer, gedurende de aanstaande zitting der staten-generaal. De Voorzitter alzoo, ingevolge art. 103 der grondwet, met het beleid der vereenigde zitting belast zijnde, benoemt eene commissie van 18 leden der beide kamers, om Z. M. den koning en HH. XX. HH. do prinsen van Oranje, Hendriken Fredenk, bij HDs. aankomst aan het gebouw der staten-generaal, te ontvangen en in- en uitgeleide te doen. . _ Ten een ure vervoegen zich Hunne Excellentien do ministers, alsmede de heeren leden van den raad van state, in do vergaderzaal. Na een kort tijdsverloop wordt de nadering van Z. M. den loning aansoVoudigd, die zich, op de in liet programma deiopening omschreven wijze, naar het gebouw der staten-generaal begeven heeft. De koning ter vergaderzaal binnengeleid, pVtst zich op den troon en houdt de navolgende aanspraak:
" Bij het weder openen Uwer gewono vergadering mag ik U de verzekering »even van Mijne goede verstandhouding met do buitenlandsche Mogendheden. Ik ontvang van alle Regeringen betuigingen van vriendschap. 'i Onze binnenlandsche aangelegenheden geven stof tot tevredenheid en hoop op vooruitgang. •I In de onderscheiden takken van het algemeen bestuur, in het bestuur van gewesten, en gemeenten heerscht orde, gepaard aan de handhaving van de burgerlijke en godsdienstige vrijheden der ingezetenen. »De middelen, door de wet Mij verleend, tot versterking onzer weerbaarheid, worden nuttig aangewend. Uwe gezindheid om daartoe mede te werken, de vaderlandsliefde van mij n volk, onlangs weder gebleken, in do bereidwillige opkomst dej dienstpligtigen, en de uitmuntende geest, dien zee- en landmagt bestendig doen blijken, geven mij het vasto vertrouwen, onder alle omstandigheden de onafhankelijkheid en het grondgebied des rijks te zullen kunnen bewaren. •. Op het gebied van kunsten en wetenschappen behoudt Nederland eervol zijne plaata. •De landbouw, voorgelicht door wetenschap en ervaring, gaat voort nuttige verbeteringen in te voeren. Deze bron der nationale welvaart vloeit dit jaar niet zdó mild, als het uitzigt had doen hopen. Voor h.'t gemis echter van een buitengewonen oogst heeft overvloed van veevoeder eenige vergoeding geschonken. 'i In weerwil van den nadeeligen invloed, dien iedere oorlog uitoefent, waa de handel niet minder levendig en mogten ook andere takken van nijverheid zich in ruim vertier verheugen. Scheepsbouw en reederijen hebben nog te kampen met de bezwaren, die hunnen bloei en hunne uitbreiding ook in het vorig jaar tegenhielden. , ... , ? »De opbrengst van 's lands gewono middelen is voldoende. ii De toestand der schatkist zal gelegenheid schenken om mot kracht de hond te slaan aan de uitvoering van groote werken van algemeen nut. Betrekkelijk den aanleg van spoorwegen zullen U onverwijld op nieuw voorstellen worden gedaan. Voor den aanleg van een korteren waterweg van de hoofdstad naar de Noordzee, zal mede Uwe toestemming tot het beschikken over s ryka geldmiddelen gevraagd worden. » Door deze kostbare ondernemingen zullen zoo aanmerkelijke lasten op de toekomst gebragt worden, dat het raadzaam zijn zal aan de vroegere voornemens tot wijziging van het bestaande belastingstelsel, voor zoo verre daaruit eene vermindering der gehore inkomsten van den staat zou voortvloeijen, geen gevolg te goven, dan nadat do omvang bekend zal zijn dar uitgaven , die voor groote werken zullen worden gedaan, ii Intusschen gedoogt de ruimte der in de schatkist beschikbare middelen met Bohulddolging voort te gaan; op nieuw zal u daartoe een wets-ontwerp worden voorgelegd. i' Wanneer Ik den hoogst bevredigenden toestand van 's lands geldmiddelen dankbaar erken ,en overweeg, dat die grootendeels de vrucht is der voordcelen, door de O. I. bezittingen van hot rijk opgeleverd , dan besef Ik niet minder Mijne roeping om den bloei oh de verdere ontwikkeling dier bezittingen te bevorderen. De offers , tot dateindeentot handhaving van het gezag aldaor vereischt, worden met geen karige hand gebragt. „Mogt dat gezag bedreigd worden, dan reken Ik niet alleen op Mijne zee- en landmagt, dio bij Djambi en Reteh haren moed en haar beleid zoo sohitterend hebben aan den dag gelegd, maar ook op de vaderlandsliefde van het in Indië gevestigde deel van het Nederlandsche volk. De moordtooneelen van Bandjermossing zullen niet ongestraft blijven, en de onderwerping van Boni zal met kracht wordon voortgezet. • • "In de West Indische Kolomen he-erschen rust en orde. Het onderzoek van het wets-vooretel tot afschaffing der slavernij aldaar, heeft in Uwe vorige zitting tot geene afdoening mogen leiden. Eerlang zal een gewijzigd ontwerp aan Uwe beraadslagingen worden onderworpen. ? _ _. • „Uwe werkzaamheden, Mijne Heeren! zullen weder menigvuldig zijn. Nieuwe wets-ontwerpen zullen aan Uw onderzoek worden voorgesteld, en de gelegenheid zal U gegeven worden de behandeling te hervatten van andere, wier afdoening do tijd ra Uwe vorige zitting niet heeft toegelaten. «Moge de taak, dio U wacht, door U voleindigd worden onder den zegen van den Almagtige, bij het behoud van rust en vrede, lot heil van het Vaderland! «Ik verklaar de gewone vergadering van de Staten-Generael te zijn geopend." Na het houden van dezo aanspraak, verlaat de koning do vergaderzaal. De vereenigde zitting der kamera wordt daarna gealoten. Z. M. en HH. XX. HH. de prinsen van Oranje, Benirik en Frederik, keeren naar HDs. paleir. terug.
.. Mijne Heeren !
---

De gevolgen der doorgraving van de landengte van Suez.
EM. De commissie heeft bij haar onderzoek naar de gevolgen van de doorgraving der landengte voor den handel van onderscheidene staten, het laatst Nederland ter beschouwing gekozen. Daarover lezen wij in het verslag het volgende: * Wordt de weg voor anderen naar Oost-Indie korter dan voor ons, dan is het natuurlijk, dat zij met dio voor hen zoo gelukkige verandering hun voordeel zullen trachten te doen, en dat zij de mededinging, thans reeds door de vo!e gegadigden moeijoljjk vol te honden, zullen komen vergrooten; iets dat voor onze bezittingen zelve voordeelig zijn kan en door ons niet mag worden betreurd. Bovendien behoeft men niet te gelooven , dat het altijd uitsluitend de af te leggen afstand is, die tusschen de zeevaarders den kamp om den voorrang beslist. Of zijn niet de Amerikanen op dit oogenblik van de markten van het Oosten het verst verwijderd, en. zijn zij daarom de minsten ? Ia niet in tegendeel een aanzienlijk deel van den Oost-Indischen handel in hunne handen? Zij, meer dan eenig ander volk, toonen wat zelfs op groote afstanden handelsbeleid vermag. En zouden wij, wanneer wij het slechts ernstig willen, op onze eigene markten niet kunnen wat zij op vreemde markten.volbrengen. ii Voor de Middellandsche Zeestaten zal do verandering belangrijk zijn, en zeker zal veel van helgeen thans van Batavia naar Nederland, en van daar weder naar de Middellandsche Zee wordt gevoerd, den korteren weg langs het kanaal nemen, en zullen althans daarop de voordcelen verloren gaan, welke die dubbele vaart voor ons nog oplevert. Gewaagd zou het toch zijn te veronderstellen , dat de kloeke zeelieden van Triest of Venetië, van Genua, Livorno of Marseille, als zij den korteren weg voor' zich geopend zien, niet, hetzij in ons Oost-Indie, hetzij in de nog zoo veel nader bij hen gekomene Engelsche bezittingen, zelven de vruchten zullen gaan halen, thans door ons en andere vreemden hun aangebragt. ii Nu reeds is veel van hetgeen de markten van Zuid-Europa voorziet de vrucht van hunne eigene zeevaart; ja, op sommige markten van het Duitsche binnenland, zoo als bij voorbeeld in Baden, ontmoeten wij reeds de van het Zuiden aangevoerde koffij. Dat wü dus in dien Zuid-Duitschen handel ook eenigzins terug gedrongen zullen word.n, is eene veronderstelling dio wij niet mogen verzwijgen. Gelukkig kan daartegen de omstandigheid ons te hulp komen, dat het vervoer to land doorgaans bij den soms langeren weg te water moet achterliggen. Nu toch nemen de goederen van hier naar Triest niet den hemelsbreed korteren weg door Duitschland, maar den veel langeren zeeweg door do straat van Gibraltar, en zoo zal later voor Noord-Duitschland de aanvoer over land, uit Triest of Genua, geenszins de roordeeligste wezen. Bovendien zal dat terugdringen van de handelaren van het noorden op de markten van Zuid-Duitschland niet plotseling geschieden, maar langzamerhand zich doen gevoelen. Hoe dit ook zijn moge, onze gelukkige ligging, ten opzigte van de achter ons gelegene uitgestrekte deelen van het Europeeseh vasteland, die door den Rijn en zijne bevaarbare vertakkingen worden besproeid, en de verdere deelen van Noord- Europa aan de oevers van de Oostzee, vervult ons met de hoop, dat wij onzen rang als zeevarenden en handelstaat zullen behouden, ja kan het zijn, verhoogen. » Wij zeggen dit niet om daarmede eon nieuw denkbeeld te verkondigen, want wij erkennen gaarno, dat ons verkeer met hot noorden nu reeds meer en meer wordt uitgebreid, waarvan i de stoombootlynen op onderscheidene havens der Oostzee zoo vole : bewijzen, zijn; maar met liet oog op de toekomst vinden wij ons gedrongen op de noodzakelijkheid der volharding in dio pogingen te wijzen. » Met een enkel woord willen wij ook van de wenschelijkheid spreken, dat eene regtetreekscho vaart met hulpstoomvermogen op de staten van Noord-Amerika in het leven geroepen worde, hoezeer wij de moeijelijkheden daaraan verbonden niet voorbijzien. Hamburg en Bremen laten geene pogingen onbeproefd om den handel met dat bioeijende rijk te verlevendigen. Zij zendenjonge lisden, met handelakennis en kennis van verschillende artikelen toegerust, daarheen om filiaal-kantoren te stichten, dat hun gemakkelijk gemaakt wordt door den stroom van landverhuizers, die zich thans geheel op hunne hacena hooit gerigt. Het i 3 bekend, hoe Bremen hieraan een groot gedeelte van zijnen uitgobreiden tabakshandel heeft te danken. «Uit al de voorgaande overwegingen, dio wij niet verder uitbreiden om niet in herhaling te vervallen of, voor Nederlaud althans, niet vooruit te loopen op hetgeen wij gepaster in eene volgende afdeeling geplaatst achten,- kunnen wij dus besluiten, dat hetgeen, zoowel uit het zeevaartkundig onderzoek, als uit de commerciële beschouwingen, ten opzigte der West-Europeschestaten voortgevloeid is, ook in 't bijzonder geldt voor Nederlaud • dat die staten, die eenmaal den echepter van den Oost-Indischen handel aan de Italianen ontwrongen, thans weder op hunne beurt en door hunne vroegere mededingers, iv den strijd om den voorrang worden bedreigd; en dat zij alleen op de groote middelen, waarover zij kunnen beschikken, en die zij ten deele aan een gedurende drie eeuwen ongestoord bezit van den Oost- Indisohen handel, gelijk ook aan de daardoor verkregene ervaring te danken hebben, de hoop mogen bouwen van den rang to blijven bewaren, thans door hen in do Indo-Chinesche wateren bekleed.
" Die hoop zou echter al spoedig blijken ijdel to zijn, indien men, stout op dien eenmaal verkregen voorrang, rustig en met de handen in den echoot, alsof geen leed kon deren, wilde afwachten de dingen die komen zullen, en indien niet nu reeds elk die in het algemeen welzijn belang stelt, en in liet bijzonder staatslieden en handelaars, overwogen, wat er to doen ia om bij veranderde om:handigheden, de welvaart, waarin ons land zich, Gode zij dank ! mag veheugen, te behouden en te vermeerderen." In het tweede hoofdstuk wijst de commissie de wegen en middelen aan, om by veranderde omstandigheden ons aandeel in handel en scheepvaart te behouden en zoo mogelijk te vergrooten, welke hoofdzakelijk op de drie volgende nederkomen: Zamenwerking van kapitalen om de concurrentie tegen magtige mededingers met energie en kracht vol te houden, en industrie op groote schaal te ondernemen. Uitbreiding van het stoomvermogen bij de Nederlandsche handelsvloot, reeds dadelyk met beleid en kracht aan te vangen ten einde, wanneer het oogenblik daartoe zal zijn aangebroken ' ook daarin ter mededinging gereed te zijn. Vestiging van handelshuizen iv vreemde havens. Eindelijk bevat het derdo hoofdstuk de voorstellen, welke de commissie onder de aandacht der regering meent te moeten brengen en de volgende zijn: „a. het handhaven der Nederlandsohe markt door vast te houden aan het beginsel van het ten verkoop overvoeren naar Nederland der Indische producten, waarover de staat als eii?e nasr te beschikken heeft. ° ii b. Het toekennen van een hoogeren vrachtprijs aan schenen van Btoomvermogeu voorzien, dan die voor den overvoer van gouvornements-producten aan zeilschepen wordt betaald. nc. Het afschaffen van het regt van vier per cent, 'thans op de in den vreemdo gebouwde Bchepen drukkende, en het vrijstellen der schecpsrnaterialen van inkomend regt. "d. Het toelaten van Nederlandsche schepen, waar ook gebouwd, tot den overvoer van militairen, goederen en specie naar, en gouvernements-producten uit Oost-Indie,
ii e. Het bevorderen van handelsverkeer, door verbetering der toegangen tot onze zeehavens en door uitbreiding der internationale spoorwegen. ii f. Het aanwenden van pogingen om de opheffing te verkrijgen van de bezwaren, die nog op de Rijnvaart drukken.
" g. Het nemen van maatregelen ter bevordering van vryen handel en scheepvaart in het algemeen met onderscheidene staten van Europa.
»• /.. Het herzien der wetten, tarieven on reglementen op handel en scheepvaart in Nederlandsch-Indië. ii i. Het verleenen van medewerking en bescherming aan de particuliere nijverheid in Nederlandsch-Indië.
n k. Het bevorderen der Nederlandsche nijverheid, vooral met betrekking tot het fabrickwezen.
./ l. Het instellen van een onderzoek naar havens, producten en behoeften van in de nabijheid der Roode Zee gelegen landen. « m. Het nemen van maatregelen tot beveiliging der zeevaart. ii n. Het beschermen van de landverhuizing over Nederland. ii o. Het vormen van matrozen.
ii p. Het bevorderen van commercieel onderwijs." Daar wy aan het voorstel a, in verband met de memoriëa van de heeren ViSSBEIKö en Guicheeit en de missive van den heer Van Rijckevorssl in een volgend nommer eene afzonderlijke beschouwing zullen wijden, laten wij hier volgen, wat tot toelichting daarvan in het verslag gezegd wordt:
* Reeds meermalen hebben wy als onze meening (e kennen gegeven , dat de handelsbeweging van de havens der Middelandsche Zee, na de doorgraving van de landengte van Suez, aanzienlijk zal toenemen. Of dit plaats zal hebben ten nadeele van de meer noordelijk in Europa gelegene handeldrijvende staten, zal afhangen van de middelen, die men zal aanwenden om het hoofd te bieden aan die, onder zulke gunstige omstandigheden in het leven geroepene of versterkte, mededinging. Ook onze kooplieden en reeders zullen in de eerste plaats geroepen worden om tot bereiking van dit doel hunne beate pogingen aan te wenden, en veel zal afhangen van de wijze, waarop onze landgenooten zullen hebben gebruik gemaakt van den tyd, die nog verloopen zal voor dat de doorgraving zal zijn geschied. Maar ook do regering kan van hare zijde daarop eenen krachtigen invloed uitoefenen, dewijl zij over oene groote hoeveelheid vruchten uit onze overzeesche bezittingen te beschikken heeft. » Wat wij nu ook van de regering zouden mogen verlangen en welke maatregelen wij haar ook zouden mogen voorslaan, zeker zullen wij niet onbescheiden zijn, wanneer wij in de eerste plaats dringend den wensch uiten, dat zij althana niet met de omstandigheden medewerke, om den handel von Nederland naar de Middellandsche Zee over te brengen. En toch, dit zou zij werkelijk doen, indien zij, volgens het door sommigen geuit verlangen, tot het nemen van naar ons oordeel schadelijke maatregelen overging. nEr heeft zich namelijk, tengevolge van hot vigerend koloniaal stelsel om de producten onzer bezittingen, voor zoo ver de regering daarover in naam van den Btaat als eigenaar de beschikking heelt, naar Nederland te doen aanvoeren en aldaar te doen verkoopen, hier te lande voor dio producten eene markt gevestigd, die in de behoeften van eengroot deel van Europa voorziet. De 6<svo_gen daarvan voor de algemeene welvaart van ona land zijn le zeer in het oog loopend, om niet allea wat redelijkerwijze mogelijk is in het werk te stellen, om dien staat van zaken te doen voortduren.
ii Het is daarom dat wij ons geroepen achten, om in de eerste plaats op het behoud daarvan .bij de regering aan te dringen, vooral nu men reeda meermalen heeft hooren beweren, dat het verkoopen dier producten in Indie een der natuurlijke gevolgen van de doorgraving zou moeten wezen; terwijl wy integendeel meenen dat, naarmate de gevaren voor onzen handel toenemen, de regering met to meer kracht moet vasthouden datgene, wat billijkerwijze den Nederlandschen handel in den Btrijd kan ondersteunen.
ii Ver van ons is het om te beweren, dat de regering op eenigerlei wijze door tariefmaatregelen in Indie den aanvoer naar Nederland nog meer behoort to begunstigen , maar eenvoudig dat zij volstandig gebruik behoort te maken van haar regt van eigendom, con regt, waarvan geen planter of fabriekant zich verstoken zou willen zien, en dat hij op oene allezins billijke wijze uitoefent, wan- IZt wB;,Ti6l de vlßLZ^er keuze' z»ne Producten daarheen voert waar het hem goeddunkt, ora te verkoopen waar het in zijn belang wordt gevorderd.
» Onze Regering heeft hierbij drie zaken in het oog te houden, en wel: B '
" het belang van den Staat, 'i de belangen der ingezetenen van Nederland, en ii die dor bezittingen zelve. "'s Lands schatkist is tot hiertoe, door den overvoer der producten naar en den verkoop op de Nederlandsche markt, zoo zeer gebaat dat het, met het oog op die voordcelen, minstens gewaagd zou kunnen worden geacht, in de tot heden gevolgde handelwijze verandering te brengen; ja, dat het althans eerst nadedoorgravmg en proefondervindelijk zou moeten blijken dat, tegen ons vermoeden aan, de producten in Nederland niet meer onder eenigzins gunstige omstandigheden te verkoopen zijn, alvorens de regering de verantwoordelijkheid op zich zou mogen nemen van eene wijziging, die den bloei van ons financiewezen noodwendig in de waagschaal moet stellen. "Maar er is nog een ander belang, hooger zeker dan dat der schatkist, dat ons noopt op het behoud der markt alhier aan te dringen, ook al kon de schatkist bij eenen verkoop op Java dezelfde, of zelfs grootero voordcelen genieten. De voordcelen, die de ingezetenen von Nederland door de tegenwoordige wijze van handelen, hier te lande genieten, zijn onberekenbaar. Men behoeft , om er zich eenig denkbeeld van te maken, slechts een oog te slaan pp de vrachtpenningen, die jaarlijks aan de reederijon worden uitgekeerd, op do premiën van assuraatie, do courtagiën, arbeidsloonen en pakhuishuren, die er door verdiend, ja zelfs op de loodsgelden, die be'aald worden. Wie zal do voordcelen berekenen, dio het bouwen van schepen , hunne gedurige reparatio, hunne uitrusting en victualiscring aanbrengen? De commissie en arbeidsloonen door inkoopen voor vreemde rekening in do gouvèrnements-veilingen, on do vrachten weder aan den uitvoer verdiend ? De regering, wij mogen het vertrouwen , zal geen besluit nemen, ten gevolge waarvan dit alles op het spel zou worden gezet. " Wij willen niet beweren, dat met den verkoop in Indie noodwendig alles voor de Nederlandsche markt verloren zou moeten gaan, maar dat van Indie uit de producten zich over de geheele wereld verspreiden zouden, en dat dus het verlieg voor de Nederlandsche markt aanzienlijk zou wezen. Dat de particuliere producten thans voor een groot deel toch herwaarts komen, is geen reden om oen tegenovergesteld gevoelen te wettigen; want zij komen juist herwaarts , omdat de markt zich hier gevestigd heeft. Zal nu, na de doorgraving, gelijk men beweert, alles de rigting naar de iliddeUandsche Zee nemen, en onze markt daardoor gevaar loopen, welnu, dan betaamt het in do eerste plaats onze regering om haar met alle inspanning te handhaven. „ En wat eindelijk het belang onzer Oost-Indische bezittingen zelve betreft, zoo zien wij niet in, hoe een verkoop van producten in Indie, boven hunnen overvoer naar Nederland, voor de eigenlijke bevolking wenschelijk zou kunnen worden geacht. Het belang van de bevolking kan niet medebrengen, dat do band, die Java thans zoo eng aan Nederland verbindt, ook maar eenigzins worde verbroken of losgemaakt; integendeel, wat gedaan kan worden om die aan ona gezag onderworpen millioenen Javanen aan ons te verbinden on hen uit den lagen stand, waarin zy verkeeren, op te heffen, is pligt van den staat, aan wien de Voorzienigheid het gebied heeft opgedragen over gewesten, die aan zich zelven overgelaten, onder den ijzeren sohepter van het Oostersch despotismus zouden terugvallen. Waar de producten van hunnen arbeid, aan Nederland afgestaan, verkocht worden, is niet hunne zaak, wèl echter of zij voor dien arbeid eene behoorlijke vergoeding vinden; eene vergoeding niet enkel bestaande in een te betalen loon, maar in de goede zorgen waarmede de staat hen omringt. Het verßchil bestaat alleen voor de handelshuizen op Java. Wij erkennen gereedelijk dat, indien de gouvernements-producten Indië werden verkocht, hunne verdien, sten zouden kunnen vermeerderen en dat althans zeker hun getal aanmerkelijk zou toenemen. De vraag moet dus zjjn: wat het zwaarste weegt, do belangen van den staat en van de ingezetenen van Nederland, of die- van de Indische handelshuizen. »Er is nog eene bijkomende omstandigheid, die bij de beschouwing van dit onderwerp niet uit het oog mag worden verloren. Men wil namelijk beweren, dat, ook by het onverhoopt verüel zen van onze markt, de Nederlandsche handelsvloot, op grond van haro bekende deugdelijkheid en goede eigenschappen, voor het minst nog altijd zou mogen blijven rekenen op een zeer aanzienlek deel in den vervoer der op Java verkochte producten. Maar men vergeet, dat Frankrijk nog altijd een differentieel regt op den aanvoer heft, zoodat producten, met Fransehe schepen uit de landen van herkomst aangevoerd, het laagste regt betalen, waardoor de Nederlandsche vloot bij de Eransche aanmerkelijk moet achterstaan in den vervoer der producten van Java naar Marseille. En, hoewel dit geen verschil maakt op hetgeen van Marseille weder zou worden uitgevoerd, zoo is het toch genoeg bekend, dat de bescherming van hetgeen voor het verbruik in Frankrijk zou kannen verkocht worden, eiken ondernemer zal noP\r h® uitsluiting zien van Frans.ihe schepen te bedienen. "Men verlieze wijders niet nit het oog, dat, indien Nederland ac markt blijft roor de groote hoeveelheid producten uit het Oosten, daardoor ook een betrekkelijk groote uitvoer van Nederlandsen tabnekaat tot lage vrachtprijzen wordt bevorderd. Worden daarentegen onze schepen gedrongen, om in onze bezittingen vrachten naar Engelend of Amerika aan to nemen, dan zullen zymden regel ook daar weder naar Java worden beladen."
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 September.
De nota van den Moniteur, betreffende de denkwyze der reeering omtrent de drukpersvrijheid, wordt door alle Fransehe dagbladen zonder eenige bijvoeging overgenomen; daarvan zMn echter uitgezonderd de Pays, die er zich mede vereenigen kan en de Pro», die het waagt er zijn leedwezen over te betuigen. Wat het publiek betreft, daarop heeft de not* een ongunstigen indruk gemaakt; zelfs de ijverigste vrienden der regering keuren haro handelwys m dit opzigt af. Indien er overigens nog twijfel aangaande de ware meening der regering in deze aangelegenheid mogt bestaan, dan wordt die weggenomen door eene circulaire des ministers van binnenl. zaken aan de prefecten betreffende het organiek besluit op de drukpers. De voornaamste dagbladen van Turin dringen er op aan, dat de vereeniging van geheel Opper-Italie, met uitzondering van Venetië, zoo spoedig mogelijk bewerkstelligd worde, in afwachting der goedkeuring van Eurcpa. De Indipendente stelt voor, dat Centraal-Italie, hetzij in den persoon van prins.Napoleon, hetzij in prins Eugenius van Savoye een regent £zal kiezen, om namens koning Victor Emanuel het bewind te voeren. De Opinione is zelfs val oordeel, dat de konmg van Sardinië het regt heeft provisioneele regenten naar r^T in T-.T' !T6 «*?"«**** geproclameerd hebben. Geheel m strijd met deze mzigten is de zienswijze van den Constitutionnel. In een uitgebreid vertoog brengt dit da^Uad K*"ïï ?mUT' *? M^-arte zoo ver gebragt hebban Itr W^8 YV^j^P de redenen Tolgenf welke Franklijk heeit, om den loop dien de zaken daar nemen, tegen te gaan. Naar het inzien van den Constitntionml ligt het heil van Italië m de uitvoering der vredes-voorwaarden van Villafranca. Dit doel te bereiken door, middel eener gewapende interventie, wordt trouwens ongepast geacht, maar tevens de vree» te kennen gegeven, dat dit land, hoeveel aanspraak zijne tegenwoordige houding ook op onze achting heeft, het slagtoffer van een valsehe geestdrift en van een bedriegelp droombeeld worden zal. De aanhechting bij Sardinië is in een oogenblik van geestdrift uitgesproken, maar de hertogdommen, die aan autonomie gewoon zyn, zouden het weldra betreuren dat zij tot den rang van Sardmiache provinciën afgedaald zyn ? In dat geval zou men daar de verdreven vorsten wel eens kunnen terug wen| schen. — Men merkt op dat deze redenering niet 100 zeer tot Italië, als wel tot Engeland gerigt is, dat uitgenoodigd wordt om in het welbegrepen belang van Italië gemeene zaak met Frankryk te maken. De toon waarin dit artikel geschreven is, onderscheidt zich door kalmte en kan hier en daar zelfs vleijend genoemd worden. De Genuesche Corriere Mercantile is van oordeel, dat de Sardinische vlag zich ook in de Chinesche wateren vertoonen ca dat Sardinië eene flotille uitrusten moet, om zich met Frankrijk en Engeland in den verwacht wordenden nieuwen oorW teeen China te vereenigen. Het ligt voor de hand, dat genoemd blad dezen raad geeft ten einde door deze nieuwe alliantie met de Westerache mogendheden Sardmic's luister te verhoogen en het voor uitS geeeft!nP ' WMrtoe Ifal'aan9ch° kwestie nog sleed, Uit eene memorie van den gonvemcurgeneraal der provincie T^Wt.Hang-foe voorkomende in de Peking Gazettel™* Juny, blijkt, dat het reeds toen ter tijd noodig werd eeachfc ale mogelijke pogingen te doen, om de forten vfn Tienfsin in staat van verdediging to brengen en den waterweg naar pZ te versperren Er werd daarvoor o. a. eene inschrnv?nTßeoDen^ aan wier hoofd zich de gouverneur zelf met S.OOoCfa^Ete Den 3 Juny had de gouverneur van Honan 20 kleine brorzon ponder611 anoDnell tot Terdedietog dor werken van föS
---

BUITENLAND. Fransche Post.
fstParijs, 18 September. In weerwil dat de Moniteur thans aan alle illusien omtrent do verwachte vrijheids-verklaring der drukpers, door een formeel démenti een einde heeft gemaakt vindt men toch nog lied.n, die met dit geliefkoosd denkbeeld té zeer vertrouwd schijnen, om het daarom nu reeds op te geven Naar hunne bewering zou da nota in het officieel orgaan buiten, weten van den keiïer opgenomen zijn en lijnregt tegen zijne inzigten en bedoelingen indruischen, om welke reden zij dan ook stellig verwachten, dat het genoemde artikel door een démenti van den keizer uitgaande zal vernietigd worden. Wat mij betreft, zoo geloof ik, dat zij "Volop den tijd zullen hobben, om zich mefe dezo chimère te amuseren. (Vergel. de dépêche uit Parij»)- De grootste drukte heerscht op dit oogenblik te Biarritz, alwaar zich nu niet alleen koning Leopold van België bevindt, maar ook prins Troubefeikoi, terwijl men tevens een aantal vreemde personaadjen opmerkt. Ook prins Richard Metternich wordt er tegen aanstaanden Woensdag verwacht en wel, naar men zegt, belast; met zulke vredelievende instructien, dat er al iets zeer óijzonders «ou moeten gebeuren, wanneer de hooge personen het aldaar niefc een» konden worden. Graaf Walewski, die morgen van hier zal vertrekken om insgelijks een bezoek bij den keizer af te leggen, zal er dus te gelijk met den Oostenrijkscben diplomaat aanwezig zijn. En toch schynt het hoog gezelschap daar nog te moeten vermeerderen, want onder anderen wordt de grootvorst Constantijn er ook nog verwacht. Naauwelyks was koning Leopold te Biarritz aan het voor hem in gereedheid gebragte hotel afgestapt, of hij kreeg reeds een bezoek van den keizer. Daar nu de koning zich met den prins de Chimay op den stoep bevond om den hoogen bezoeker te ontvangen, was menigeen onwillekeurig getuige van die eerste ontmoeting , en het is daarbij dan ook niet onopgemerkt gebleven, dat de beide vorstelijke personen elkander zeer vriendschappelijk de hand gaven, maar dat koning Leopold toch niet dat vrije en opgeruimde over zich had, hetwelk de keizer zoo duidelijk van zijn kant aan den dag legde. De beide souvereinen hebben zich daarop terstond naar een salon begeven, alwaar zij een tête-Jl-tête hadden, hetwelk niet minder dan twee uren heeft geduurd, waarna de keizer onmiddelijk met den koning een uitstapje heeft gemaakt naar eene villa, alwaar zij door de keizerin werden afgewacht. Wat nu het besprokene in hunne afzonderlijke bijeenkomst betreft , zoo schijnt het zich inderdaad meer en meer te bevestigen, dat koning Leopold ten behoeve van zijn tweeden zoon aanzoek hetft gedaan om een troon in Midden-Italie. Ook loopt het gerucht, dat hij den keizer!een plan tot organisatie dier staten ter beoordeeling heeft voorgelegd, en dat dit plan uitmuntend er op is ingerigt, om aller belangen en aller gevoelens te bevredigen en de goedkeuring der groote mogendheden, vooral die het meest in de Italiaansche kwestie betrokken zijn, te verwerven. Naar men wü, zou het voornemen bestaan tot eene bijeenkomst van eenige gekroonde hoofden, en wel in de volgende maand op het kasteel te Compiègne. Het doel dezer conferentie zou zijn, de Italiaansche kwestie tot eene definitieve regeling te brengen. De keizer sohijnt bijzonder gehecht te zijn aan het denkbeeld eener schitterende satisfactie wegens het gebeurde in China. Hij heeft graaf Cleesouki, eerste secretaris der Fransehe legatie aldaar, bij zich ontboden en deze is dan ook onverwijld op reis gegaan naar Biarritz. Men verzekert tevens, dat het decreet ter benoeming van generaal Wimpfen tot chef der Chinesche expeditie reeds geteekend is en in den Moniteur zal worden bekend gemaakt, zoodra slechts Engeland met zijne toebereidselen gereed is. De maarschalk Canrobert heeft bevel ontvangen, om zich voor of op den 26sten dezer te Nancy , de hoofdplaats van zijn militair commandement, op zijn poat te bevinden. Volgens berigten uit| Rome door den Pays medegedeeld, bevindt de paus zich thans veel beter. — Het gerucht heeft in Toskane geloopen, dat te Livorno een protest tegen den bestaanden staat van zaken opgesteld is. Men heeft er zelfs bijgevoegd, dat het voorzien was van de handteekening van verscheidene vreemde consuls. Onze particuUere berigten geven ons regt, deze laatste mededeeling in twijfel te trekkon. In afwachting dat deze zaak opgehelderd wordt, merken wij nu reeds op dat te Livorno de consuls van Nederland en van de republieken Chili en Ecuador deze bewering in de dagbladen, in zoo verre hun betreft, gelogenstraft hebben, terwijl zij er bijvoegen, dat hun het bestaan van een dergelyk protest ten eenomaïe onbekend ia."
— Men meldt, dat Oostenrijk al de in zyne dienst Btaande Lomdardijsche soldaten naar hunne haardsteden heeft gezonden.
---

