De Troonrede.
Do toestand van ons land is, de hemel zij dank, gezegend. deelen, zoo als van zelf spreekt in den algemeenen druk, dien sommige takken van handel ondervinden; de oorlog, die elders werd gevoerd, is ook bij ons niet geheel zonder invloed gekloven , maar desniettemin heM>«n wij overvloedige redenen tot dankbaarheid. Terwijl elders leeningen worden gesloten, om middelen tot verwoesting en vernieling te verkrijgen, stelt onze •chatkiat ons in staat, om ons land met spoorwegen te overdekken en onze gemeenschap met de zee te verbeteren, en tevens om aanzienlijke sommen tot schulddelging aan te wenden. In onze Oost-Indische bezittingen bestaan wel redenen tot ongerustheid, maar niet van dien aard, dat wij vrees behoeden te koesteren, dat de moeijelijkhedeu, waarmede wij daar te kampen hebben, niet door energie, beleid en krachtsinspanning houden kunnen overwonnen worden. Wat wonder, dat het tafereel , hetwelk de troonrede van 's lands toestand ophing, verblijdend was.
Voor do wetgeving was de afgeloopen zitting niet vruchthaar. Vele gewigtige ontwerpen bleven onafgedaan, terwijl •ver andere belangrijke onderwerpen to vergeefs welsvoordragten werden gewacht. Het is te wenschen, dat vrede en rust, ook buiten ons land in Europa, onze wetgevers veroorloven zullen, in deze zitting ongestoord aan het tot stand brengen en verbeteren van zooveel, dat regeling en verbetering vordert, te arbeiden. Daartoe is het echter noodzakelijk, dat de tijd niet innuttelooze discuasien wordt verspild. Men zal ons niet kunnen verwijten, dat wij vijanden zijn van eone, zelfs zeer ruime wisseling van denkbeelden; wij wenschen die eerder te veel dan te weinig. Maar als ieder meent, dat hij spreken moet, onverschillig of hij herhaalt, wat reeds velen vóór hem gezegd hebben; als men gelooft in de tweede kamer verhandelingen te moeten houden, als in het een of ander letterkundig genootschap; als men niet spaarzaam met den tijd, discussien aanvangt, die voorbarig zijn, omdat zij op het oogenbik waarop men ze begint tot geen uitkomst kunnen leiden, maar om gevolg to hebben, later moeten worden hervat, dan doet men veel kwaad, omdat men de wetgeving belet zich op doeltreffender wijze bezig te houden en den parlementairen regeringsvorm bij velen in minachting brengt. Dit laatste is vooral het geval, als er onderwerpen van materieelen aard aan de orde zijn. Niet altijd wordt dan overwogen, dat indien men het goede, hetwelk ona de constitionneeleregeringsvorm schenkt, wil genieten, men ook eenige inschikkelijkheid Jsoet hebben voor de gebreken der menschen, die geroepen zijn hem in werking te brengen. Men wacht met ongeduld de zaak, die men tot bevordering zijner belangen noodig acht, en veroordeelt dikwerf eenzijdig, al wat aan hare spoedige regeling in den Weg staat. Daarom is het wenschelijk, dat, nu in de afgeloopen «itting zoo weinig op het wetgevend gebied is verrigt, men in deze het verlorene tracht in to halen. Daarvoor is ook ongetwijfeld bg de regering niet slechts krachten energie noodzakelijk, maar tevens veel zorg bij de zamenstelling en de bewerking harer voordragten aan de staten-generaal, hoedanigheden, die men in de afgeloopen zitting betreurde bij haar te missen. Wü gelooven niet, dat de troonrede aanleiding tot vele discussien bij de behandeling van het concept-adres van antwoord in de tweede 'kamer geven kan. Wij weten zeer goed, dat er verschillende onderwerpen van buiten-, binnenlandsche en koloniale politiek zijn, die zamenspreking met de regering noodzakelijk maken, maar geen is van dien dringenden aard, dat daarvoor wensohen aan den voet dea troons behoeven nedergelegd te worden. Bij de behandeling der begrootingen is het geheele ryksbe•tuur aan de orde en dan is er gelegenheid te over, om alle gewigtige belangen aan een naauwgezet onderzoek te onderwerpen. De regering verklaart in de troonrede, dat onverwijld nieuwe voorstellen gedaan zullen worden betrekkelijk den aanleg T»n spoorwegen. Het is zeker noodzakelük, dat deze evenzeer onverwijld in behandeling genomen en nog vddr de begrootingen in openbare discussie gebragt worden. Men behoort den tüd, die nu gunstig is voor het bijeenbrengen der kapitalen, niet weder nutteloos te laten voorbij gaan. Men heeft gelegenheid genoeg van overweging en beraadslaging gehad en heeft daarvan overvloedig gebruik gemaakt. Men behoort thans eindelijk eens te handelen, en te beslissen of men de ontwerpen der «gering zal aannemen of verwerpen. Is het eerste het geval, dan kunnen onmiddelijk handen aan het werk geslagen worden; geschiedt het laatste, dan weet men waaraan zich te houden en kan men dadelijk over nieuwe ontwerpen nadenken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 September.
Nadat de Moniteur plotseling een einde had gemaakt aan de hoop van hen, die geloofden dat aan de drukpers hare vorige vrijheid in Frankrijk zou worden teruggegeven, is het officieele Orgaan, na de eerste nota, met eene circulaire aan de prefecten voor den dag gekomen, welke de strekking heeft om de zienswijze der keizerlijke regering nopens deze aangelegenheid nader te omschrijven, hoewel daarin niete nieuws voorkomt. In de nota en de circulaire wordt beide gezegd, dat de drukpers vrij !s in het bespreken- der regeringshandelingen; maar zij is niet Vï-ij in haro aanvallen op de constitutie en het wettige gezag, waartoe zich sommige partyen uitsluitend leenen. Het is geen slaafsche goedkeuring welke de regering wil; doch stelselmatige oppositie mag zü niet dulden; het belang der zedelijke orde legt haar den pligt op, in dat opzigt tegen uitspattingen te waken. — Het is op die wijze, dat de regering van keizer Napoleon de boegen, waarin de drukpers geklonken is, wil regtvaardigen. Onwillekeurig komt hierbij echter de gedochte voor don geest, dat de regering van het gebrekkige der bestaande constitutie wel overtuigd moet zijn, dat zij de aanvallen daarop zoozeer vreest; terwijl ?an den anderen kant die vrees weinig strookt met de omstandigheid , waarop de regering zich bü elke gelegenheid verhoovaardigt, dat haar gezag op het algemeen stemregt rust. Doch hoe dit "Ü. het geneesmiddel, waarmede men het kwaad wil tekeergaan, dat uit de vrijheid van drukpers kan voortvloeijen, is ontegenzeggelijk veel erger dan de kwaal zelf. Waar geen vrijheid van drukpers is, mist men de wrijving van denkbeelden, waaruit alleen licht ontstaat. De regering mag duizendmaal herhalen : de drukpers is vrij in het bespreken der regeringshandelingen ; maar een ieder voelt dat dit niet zoo is; want de vrees voor de toepassing van het organiek besluit van 1852 weerhoudt de xrye uiting der gedachte, en daarom beteetent het ook weinig, dat de regering in do laatste dagen minder streng ten deze js te werk gegaan; immers, het wapen, dat der regering door het bedoelde besluit in handen gegeven werd, blijft bestaan, en de vryheid van spreken mag niet afhankelijk gemaakt worden van de meerdere of mindere toegevendheid van het uitvoerend gezag. Overigens bezit de maatschappij waarborgen genoeg tegen de uitspattingen in de regtbanken. Aan deze alleen nioet, zoo als het Journal des Debats voor] eenige dagen opmerkte, het oordeel over die uitspattingen over gelaten worden\ en niet aan de regering. Do Presse brengt ten dien aanzien ook eenige wenken in het midden, welke de Eransche regering wel ter harte mogt nemen. Na gezegd te hebben, dat, indien zij uit naam van het gouvernement het woord voerdo, zij zich wel wachten zou, de zaak zoo voor te stellen, alsof de regering van de genade van eenige pennestreken af ling, laat zij ten slotte er op volgen : »De Monitiur heeft gesproken, daarmede is de kwestie opgelost, de staat van zaken blijft dus dezelfde en de bladen mogen dit in overweging nemen. Maar indien hun al dwang opgelegd wordt, de verantwoordelijkheid en de voornaamste ongelegenheden vallen niettemin ten laste van anderen." En zoo is het, de regering welke niet voorgelicht zijn wil, verliest zelve het meeste daarbij. Prins Richard Metternich, die naauwelijks te Parijs was aangekomen, is reeds weder naar Biarritz vertrokken, waar thans een waar congres van vorsten en diplomaten vergaderd is. Tot dus verre lekt niets uit van hetgeen daar verhandeld wordt; doch het gerucht wint veld, dat Oostenrijk niet zoo sterk meer tegen een Europisch congres gezind is , vooral wanneer Engeland van zyne zijde eenige eoncessien ten opzigte van zijno staatkunde iv de Italiaansche aangelegenheid doen wil. Onder de in omloop zijnde geruchten behoort ook, dat de groote mogendheden, Engeland inbegrepen, niet ongaarne eene tweede bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en keizer Erans Jozef zouden zien. Met eenige zekerheid is daaromtrent echter nog niets bekend. Het gerucht als zou de grootvorst Constantijn to Biarritz verwacht worden, wordt bepaald tegengesproken. Door sommige bladen is gemeld, dat de Engelsche regering de voorgenomene expeditie van Spanje tegen Marokko met leedwozen ziet; anderen zijn zelfs zoover gegaan van te beweren, dat de Engelsche regering tegen dio expeditie heeft geprotesteerd. Dit is nu wel is waar van andere zijde tegengesproken; maar zooveel is toch zeker, dat de Spaansche regering dienaangaande niet zeer gerust schijnt, vermits do officieele Gaeeta, van de tegenwoordigheid van Engelsche, alsook van Eransche oorlogsschepen in de wateren van Tanger sprekende, zegt dat daardoor de vrees ontstaat, dat Spanje's verwachtingen teleurgesteld of vertraagd zullen worden. De Gaeeta voegt er echter bij, dat hoe dit ook zij, Spanje zijne belangen zal weten te verdedigen en voldoening te bekomen, zonder zich in dat topzigt door eenige vrees te laten leiden.
De Elb. Ztg. spreekt het bestaan eener Oostenrijksche circulaire over de nationale beweging, aan do Duitsche regeringen , met uitzondering van Pruissen tegen, en zegt, dat van deze circulaire in de diplomatieke kringen to Berlijn niets bekend is. Eon Parijsehe correspondent van de Köln. Ztg. verzekert, dat de toebereidsslen voor de expeditie naar China, op bevel deg ministers van marine plotseling gestaakt zijn, hetzij omdat de regering het resultaat der conferentien tusschen lord Cowley en Louia Napoleon te Biarritz wil afwachten, hetzij dat inmiddels ontvangen diplomatieke ophelderingen van het gebeurde aan den mond der Pei-Ho aan het plan der expeditie eene andere rigting gegeven hebben. Van hare zijde meldt de Morning Post, dat 11. Zaturdag een ministerraad gehouden is over de aangelegenheid van China, dat het daarin verhandelde natuurlijk niet bekend is, maar dat de besluiten in die vergadering genomen, nog zeer goed eene wijziging kunnen ondergaan, wanneer men de vorwachte nadere Vydingen uit het hemel sche rijk zal hebben ontvangen.
---

BINTEN LAND. Engelsche Post.
Londen, 19 September. De Zaturdag gehouden ministerraad heeft, volgens de Observer, nog tot geen eindbesluit met betrekking tot de aangelegenheden vhn China geleid. Naar het schijnt, was het voorgevallene aan de Peiho zes h acht weken vroeger in Bengalen dan in Engeland bekend, en lord Canning heeft zich, gelijk de Observer verzekert, de bevelen der regering in het moederland voorkomende, beijverd, de regimenten welke naar Engeland zouden terugkeeren, naar China te zenden. Dat het ministerie aan den gouverneur-generaal van Indie het bevel zoude doen toekomen, de misnoegde en ontslagen Europesche troepen een nieuw handgeld en het dienstnemen naar China aan te bieden, had de Times zeer juist vooruitgezien, en men houdt zich overtuigd, dat zeer weinig soldaten dit aanbod der regering van de hand zullen slaan. De uit Indie afgezonden strijdmagt zal voldoende zijn om gedurende den winter den handel en het prestige van Engeland te beschermen. Militaire operatien, zegt de Observer', kunnen buitendien voor de maand Maart niet ondernomen worden, daar gelijk niet algemeen bekend schijnt, de Peiho des winters digt vriest. Van al hetgeen aan den strijd aan de Peiho is voorafgegaan, moet echter nog zooveel opgehelderd worden, dat met betrekking tot de toekomstige politiek tegenover het Chinesche rijk nog geen besluit kon worden genomen.
Het zoude geen wonder zijn, dat deze mededeeling tot het gerucht aanleiding gaf, dat oneenigheid in het ministerie bestaat, (inderdaad denken lord John Russell, de heeren Gladstone en Milner Gibson en zelfs lord Elgin over de Chinesche kwestie anders dan lord Palmerston) of dat, wat de medewerking van Frankrijk betreft, niet alles in ordo is. Aan do Tories verwijt de Observer dat de instructien, tengevolge van welke de heer Bruce met een twaalftal kanonneerbooten de Peiho trachtte op te varen, nog door het ministerie Derby werden gegeven, en in een ander artikel, waarin de verdrijving der Mandschu-dynastio met ondersteuning van de rebellen gepredikt wordt, zegt het blad; n Het Engelsche volk moet elke alliantie met eene andere mogendheid vermijden. Om doeltreffend te zijn moet de slag van ons alleen komen; goen geallieerde moet de gelegenheid hebben, onder welk voorwendsel ook, om ons slechts het geringste gedeelte der te behalen voordcelen te ontnemen."
—• De Economist erkent, dat zü nog niet voldoende ingelioht en derhalve ook niet bevoegd is, over de gebeurtenissen op de Peiho bepaaldelijk een oordeel te vellen. Zeer zeker, zegt dat blad, zal eene aanzienlijke strijdmagt noodig zijn, om de Engelsche belangen in China voor de gevolgen te vrijwaren, welke deze ramp kan na zich slepen en om voldoening te bekomen, indien, zoo als waarschijnlijk is, het blijken mogt dat het gebeurde het welberekende voornemen der Chinesche regering verraadt, om het tractaat van Tien-sing te schenden. Wij gelooven evenwel, dat do Engelsche bladen wat al te haastig geweest zijn, door als eene uitgemaakte zaak aan te nemen, dat de Chinesche regering het op eene verraderlijke wyze er op toegelegd had, de Engelschen op de Peiho in eene bloedige hinderlaag te lokken. Het is mogelijk dat dit het geval blijkt te zijn; doch het is zeker dat onze gevolmagtigde behoorlijk gewaarschuwd was dat men het geschut der forten op de schepen zou losbranden' wanneer zij trachten mogten den doorgang te forceren. Ook hadden wg er niet op moeten aandringen, dat juist deze weg voor onzen gezant geopend werd, om zich naar Peking te begeven. Wij houden het inderdaad voor mogelijk, dat de tegenstand der Chinezen meer gerigt was tegen de kanonneerbooten, welke de expeditie vergezelden, dan tegen de toelating van den gezant te Peking. In het gegeven geval hadden, wel is waar, eenige mandarijnen , daartoe behoorlijk gemagtigd, den heer Bruce hebben kunnen ontvangen en hem te kennen geven dat de keizer hem liever eene anderen weg naar de hoofdstad zag nemen- doch wanneer wij denken aan de beschroomde en indirecte handelwijze waarnaar de Chinesche diplomatie te werk gaat, alsmede aan hunne bekende gewoonte om eene onaangename verklaring tot op het laatste oogenblik te verschuiven, dan komt het ons wel mogelijk voor, dat men te Peking besloten had een tweeden .triomftogt van Engelsche en Eransche strijdkrachten op de Peiho weren en te zien, of niet een minder onaangenaam middel te vinden was, om de bepalingen van het tractaat na te komen.
Nadat de Economist nu eenige aanhalingen uit de dépêche van lord Blgin van 5 November 1858, aan den toenmaligen minister van buitenlandsche zaken, lord Malmesbury , te berde brengt, om te doen zien, dat eerstgenoemde reeds destijds van oordeel was, dat men met omzigtigheid moest te werk gaan om te Peki. %te komen, eindigt het blad aldus: j)o vraag is of de Chinezen niet onze eigen overredings-metbf ie tegen ons aangewend hebben. Daar het vijandelijke initiatief uitsluitend van onze zijde uitging en het aan onzen bevelhebber elk oogenblik overgelaten bleef zich terug te trekken van het moorddadig vuur, dat alleen geopend werd tot verdediging der forten, zoo kunnen wij den Chinezen geene voorbedachte trouwbreuk ten laste leggen. En zoolang zoodanig bewijs niet geleverd is, behooren wij ons oordeel op to schorsen en te overwegen , of wij niet tegen barbaren to werk zijn gegaan volgens grondbeginselen, die niet veel verschillen van die, welke zij thans op ons toegepast hebben.
— Met de America zijn berigten ontvangen van New-York van den Bsten, benevens $ 50000 aan specie. Ook is de Etna aangekomen met berigten uit New-Tork van den 7den en | 1,265,289 aan specie. De Jason, North Briton en Arago waren te New Vork uit Europa aangekomen. Men hield zich in de Vereenigde Staten druk bezig met de kwestie tusschen Engeland en de Vereenigde Staten, betreffende de in bezitneming van het eiland San Juan. Generaal Harney schijnt in het beginvan Julij op het eiland geland te zijn en het voor grondgebied der Vereenigde Staten verklaard te hebben. Het Engelsche voorstel, om het eiland gozamenlijk te bezitten, tot de kwestie van eigendom beslist zou zijn, had generaal Harney verworpen; hij had tevens aan Engelsche sappeurs en mineurs belet te landen. De Britsche gouverneur van van Couver's gebied had tegen de handelwijze van den generaal geprotesteerd en het eiland voor Britsch eigendom verklaard. Tevens had hij aan de wetgevende vergadering van van Couvers' kennis gegeven dat hij Britsche troepen zoude doen landen en dat de regering der Vereenigde Staten den generaal waarschijnlijk niet in zijne onwillige handelwijze zoude ondersteunen. Verder was aan de wetgevende vergadering medegedeeld, dat de Britsche schepen Tribune en Plumper bevel hadden ontvangen eene afdeeling soldaten en mariniers aan wal te zetten, ten einde de belangen der Britsche onderdanen te beschermen; dat de bevelvoerende officier instructien had ontvangen om eene verzoenende houding aan te nemen , doch tevens vastheid te toonen, waar het de vertegenwoordiging van Engelands regten gold. Te San Juan lagen, volgens de laatste berigten, 3 Engelsche en 4 Amerikaansche oorlogsvaartuigen; men hield het er voor dat de bevelvoerende officieren op nadere instructien zouden wachten.
Uit Vera Cruz liepen de berigten tot 25 Augustus. De Amerikaansche gezant, de heer M'Lane, was den 22sten aldaar teruggekeerd ; door dezen diplomaat ontving Juarez het ultimatum van den president Buchanan, dat wil zeggen de bepaalde vordering dat het meermalen besproken tractaat onmiddelijk geratificeerd z; -.de worden. — Generaal Degallado had aan de in en om Tampico liggende troepen bevel gegeven, om tegen San Luis Potosi op te rukken, waar alle korpsen der liberalen zich zouden vereenigen. Genoemde generaal was voornemens in October een aanval op de hoofdstad te doen. De geheele kust langs den Stillen Oceaan was in het ongestoord bezit der liberalen. Generaal Vidaurri organiseerde zijn leger in Nuovo Leon, om tegen de Indianen en Amerikanen in het veld te rukken. — Aan den anderen kant meldt eene van 6 dezer gedagteekende dépêche uit Washington, dat het onwaar is dat de heer McLane de onmiddelijke ratificatie van het tractaat gevorderd heeft; veeleer kan men het aannemen dat men het over de preliminairen geheel en al eens is. — Uit New-Tork wordt het faillissement gemeld der firma's Halcomb, Harvey 4 Co. en Grafflin & Norvel.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 18 September. Voor eenige dagen is alhier een feest gevierd, hetwelk de aandacht van het publiek in hooge mate heeft getrokken. De chef van het huis Wöhlert, dat een zeer uitgestrekte ijzergieterij en fabriek van werktuigen in deze hoofdstad bezit, heeft op bedoelden dag het geheele personeel dier fabrieken op schitterende wijze onthaald, ter gelegenheid dat de heer Wöhlert zijn 62sten geboortedag vierde. Niet slechte de onbekrompen wijze, waarop dit feest aan zijne arbeiders werd aangeboden, maar vooral de geest die meer en meer begint door te stralen in dergelijke inrigtingen, trekt de aandacht van het groote publiek. De betrekkingen tusschen de hoofden en de minderen worden van inniger aard; de werkman, wiens verstandelijke vermogens zich meer en meer ontwikkelen, gevoelt dat hij een noodzakelijk deel uitmaakt van het groote geheel, terwijl hij tevens meer doordrongen wordt van den pligt die op hem rust, om aan zijn werkkring al zijne gaven en krachten te besteden. Hierin moet de oorsprong worden gezocht der hartelijke overeenstemming , welke op het bedoelde feest en in het algemeen in de grooto inrigtingen van nijverheid alhier sedert geruimen tijd heerschende is. —"^MM___im__a_3_-S_rjy» ra _Tft _-.__jjj^j_p_____-r-^
---

Fransche Post.
* § Parijs ,19 September. Ik heb u heden met twee bladen bezig te houden, namelijk met den Moniteur en den Constitutionnel.
Eerstgemeld blad bevat, gelijk u bekend zal zijn, de circulaire betreffende de drukpers, door den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten gerigt. In die circulaire noodigt de minister de prefecten uit, om het oog te houden op de bladen, tot hun ressort behoorende, zonder zwakheid, welke bandeloosheid zoude doen ontstaan, en zonder overdrijving, hetgeen de vrijheid zoude belemmeren.
Het artikel van den Constitutionnel, dat u ook reeds bekend zal zijn, en hetwelk betrekking heeft op de aangelegenheden van Italië, is geteekend Grand Guillot. De schrijver zegt niet of men de restauratie der van hun troonen verdreven vorsten wil of niet, maar verklaart openlijk dat men de hertogdommen niet met Piemont moet vereenigen. » Die staat, zegt het blad, moet sterk genoeg zijn om Italië te verdedigen, maar niet sterk genoeg om het te absorberen." De Constitutionnel geeft verder te verstaan, dat eene te omvangrijke vergrooting van Piemont de ijverzucht van Napels zoude opwekken en schadelijk zoude zijn voor het tot stand komen der Italiaansche confederatie.
De berigten uit Noordelijk Italië zijn niet zeer bevredigend. In Venetië schijnt het vuur der omwenteling onder de asch te Bmeulen en in Lombardije is de gisting zeer groot. De toestand van Midden- en ook van Zuid-Italie veel te wenschen over. Te Napels is men zeer beducht voor den naderenden winter en dat wel tengevolge van de schaarschheid der levensmiddelen. In Calabrie is de ellende reeds zeer groot. Uit Tanger wordt van den 7den geschreven, dat sedert den dood van keizer Abdel-Rhaman al de stammen van het keizerrijk Marokko in eene groote gisting verkeeren. De Europeanen schepen zich in j overal heerscht vrees; de consuls hebben de noodige voorzorgen voor hunne eigene veiligheid genomen. Bij het vertrek van de post hadden de Spanjaarden kennis gegeven, dat zij het vuur zouden openen, indien hun den volgenden dag geen voldoening was gegeven. De keizer zal het kamp van Chalona niet bezoeken. Het kamp is opgeheven; de kavallerie is reeds naar hare garnizoenen teruggekeerd. Morgen zullen de militairen van de ligting 1852, wier diensttijd den 31 December afloopt, naar hunne haardsteden teruggezonden worden. De Courrier du Diamanche bevat een brief uit Zurich nopens den loop dien de onderhandelingen der conferentie genomen hebben. Natuurlijk kan niet gezegd worden, in hoe veire het daarin medegedeelde juisf is; maar aan dien brief wordt toch een zeker gewigt gehecht, terwijl hetgeen men tot dus verre van de conferentie vernomen heeft in hoofdzaak althans overeenkomt met den inhoud van dit schrijven, Het voornaamste daaruit volgt hieronder:
ii Over de kwestie der grenzen zijn langdurige en moeijelijko discussien gevoerd. De Sardinische afgevaardigde werd telkens hevig, zoo dikwijls er sprake was van den afstand van Mantua en Peschiera. Hij beweerde, dat de Lombardijsche autoriteiten met dien afstand aan Oostenrijk overgegeven en de schikkingen ten gunste van Italië reeds te voren nietig gemaakt zouden worden. De Oostenrijksche afgevaardigde verklaarde daarentegen, met eene kalmte waarin meer bitterheid doorstraalde dan in de hevige taal van den Sardinischen diplomaat, dat hij zelfs met den afstand van Mantua en Peschiera zich nog niet tevreden kon stellen, omdat Borgo-Eorte met alle regt toekwam aan den keizer van Oostenrijk, die in Italië niet genoeg bezat, om aldaar veel van zijne regten af te staan. Daarop werd de kaart ter tafel genomen; er werden opmetingen gedaan; het terrein werd duim voor duim betwist, en daarmede werd vooreerst de tijd doorgebragt.
ii Geloof nu niet, dat er in de eischen van Oostenrijk en de weigering van Piemont iets onbillijks lag. Het was geen redetwist over eenige bunders grond, maar eene discussie over eene politieke positie. Oostenrijk wilde gaarne in staat gesteld worden om de hertogen de hand te reiken en van hen door geen vreemd terrein gescheiden zijn, wegens de herhaaldeiyke opgeworpen bezwaren der kwestie van onschendbaarheid. Piemont wilde liefst eene verdeeling van grondgebied, waardoor eene vereeniging der hertogelijke en Oostenrijksche strijdmagten zoo al niet onmogelijk dan toch zeer moeijelgk zouden gemaakt worden. ii Wat de Lombardijsche schuld betreft, deze gaf niet minder aanleiding tot levendige debatten. Piemont wilde het aangevraagd montant niet bijdragen , maar dit besteden tot oprigting van vestingen, die het in Lombardije noodzakelük moest oprigten , wanneer Oostenrijk Mantua en Peschiera behield.
? Een niet minder lastig punt waa de toekomstige benaming van het koningrük Sardinië. De titel van koning van Boven- Italie klonk voor Oostenrijk wat al te dreigend. Immers onder Boven-Italie is eigenlek ook Venetië begrepen ? En daarom zag Oostenrijk in dien titel reeds de voorspelling zijner toekomstige verdrijving uit die laatate wijkplaats. Toen men eenmaal op dit punt was gekomen, verviel men in kleingeestigheden; Oostenryk klemde zich vast aan de ijzeren kroon van Monza, en verdedigde het bezit daarvan alsof het om die van Bohème en Hongarije te doen ware. Keizer Erans Joeef wilde zoo min als Victor Emanuel afstand doen van het daaraan verbonden regt ter benoeming van Ridders der ijzeren kroon. n Wat nu het voorstel van Sardinië betreft omtrent den afkoop van Mantua en Pesohiera, dit was voor Oostenrijk ook inderdaad een te gevoelig punt. Twee vestingen ver koopen , dat denkbeeld was voor liet huis van Habsburg te pijnlijk. En Piemont ging nog verder: het wenschte in het bezit van Venetië te worden gesteld; maar al was dit nn ook nog zoo redelijk en voor Oostenrijk weiligt voordeelig, het was tooh ook van het Weener kabinet alweder wat te veel gevergd. '/Bü de kwestie van de herstelling der hertogen moest het er wel eenigzins onstuimig toe gaan. De afgevaardigde van Oostenrijk hield zich alsof hü begreep, dat koning Victor Emanuel eene zedelijke verpügting tot herstelling van de hertogen op zich had genomen en beriep zich op diens goede trouw en loyauteit; doch in die positie was hij weldra door de Sardinisoho afgevaardigden behendig geslagen met de bepaalde verklaring, dat zulk eene verpligting niet bestond en dat ieder voorstel daartoe strekkende ongetwijfeld van de hand zou worden gewezen. «Intusschen het moge zijn zoo het wil; men kan op diewüze veel over ondergeschikte punten zeggen , maar wat de hoofdzaak betreft, die ia en blijft toch slechts door een congres van de Europesche mogendheden uit te mak«n." — Volgens officieele opgaven is het aantel vondelingen dit jaar op een bedroevende wijze toegenomen. De eenige giraffe die ons museum bezat, is gestorven. — DeKabylen zijn weder door onzo troepen geslagen en hebben aich teruggetrokken met verlies van 50 man.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 20 September. Alhier zyn particuliere brievea van de grenzen van Marokko ontvangen. Daarin wordt gemeld, dat de Marokkaansche stammen den 9den den aanval hervat en verscheidene in de nabijheid der mijnen van Gar-Rouban gelegen Eransche huizen geplunderd en verbrand hebben. Het mijn-etablissement heeft zich verpligt gezien voorloopig het werk te schorsen. De generaal Esterhazy heeft den vijand teruggeworpen en eeno schitterende razzia gehouden. In die brieven wordt verder de stad Ouchda als het brandpunt aangewezen, van waar die aanvallen uitgaan. De Marokkaansche regering is er vreemd aan, doch buiten staat ze tegen te gaan.
Marseille , 20 September. Volgens berigten uit Rome van 17 dezer, is da paus hersteld. Z. H. heeft reeds verscheidene malen audiëntie verleend en zal, nadat het consistorie op 26 dezer gehouden is, naar zijn landgoed vertrekken.
De pauselyke regering heeft het bekende artikel van den Moniteur van 9 dezer gunstig opgenomen. Tusschen den kardinaal Antonelli en den hertog de Grammont hebben er voortdurend conferentien plaats.
In brieven wordt verzekerd, dat de bevoegdheid van den staatsraad en de consulta, in hunne kennisneming van 's lands finantieele aangelegenheden, uitgebreid zal worden.
Zurich , 20 September. Gisteren hebben de Fransehe ca Oostenrijksche gevolmagtigden, nadat een Fransch koerier wa» aangekomen, eene bijeenkomst met elkander gehad, welke dri« uren geduurd heeft.
Florence, 20 September. Het voorloopig bewind vaa Toßkane heeft aan den gemagtigde van den groothertog doen weten, dat hij het paleis binnen drie dagen moet ontruimen; bij gebreke daarvan zal op de persoonlijke bezittingen des groother« togs beslag worden gelegd.
Weenen, 20 September. De Wiener Zeitung meldt, dat de staat van beleg van Venetië is opgeheven; echter zijn eenige geleideüjke overgangsbepalingen voor enkele gevallen vastgesteld. Londen, 20 September. De Times keurt de Spaanscha expeditie tegen Marokko goed. Hetzelfde blad, de Constitutionnel beantwoordende, zegt, dat het ware doel van keizer Napoleon is, de grondvesting van een» Bonapartistische dynastie in Italië. De goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk, met betrekking tot de kwestien van China en Italië bestaat alleen in de verbeelding. Tegeu China zal een gemeenschappelijke oerlog gevoerd worden, alleen in het belang der menschheid.
-Londen, 20 September. Koffij en Thee vast, Suiker in publieke veilingen gedrukt. (Tweede Goederen-btrigt.) Koffij; Plantation Ceylon 70/- a 78/6, zijnde vaste prijzen. Suiker: Barbados 34/6 & 43/6; Benares 42/6 & 44/-. Thee: Common Congo 16% a 16% d., met weinig handel. Rijst gevraagd; Bengaal 9/- a. 9/6; Moulmain 9/3. Raapolie (Bruine) £30.6/-. Patentolie £40 a f 40.6/-. Lijnolk £ 28.6/..
Lijnzaad: Zwarte Zee 46/-; Morcliansky 44/-; Archangel 3/ h, 39/-.
Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 57/-, op Sept. 57/-, Oct./Dec. 57/3. Tin: Bfinea 144/-; Straits 140/-. Schotech IJzer 51/9. De Ag'ncourt is uit Australië aangekomen met £ 133.5*i0 in specie aan boord. Idverpool, 20 September. Heden zijn 5000 balen Katoen tot % d. lagere prijzen afgedaan. Antwerpei* , 20 September. Tarwe, witte ƒ 10%, roode ƒll. Rogge f 7. Koffii vast. Suiker flaauw.
---

