KENNISGEVING. Verkooging der handgelden van orijsvilli gers voor de dienst in Indië.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam breni s°. Mi deze ter kenni» van do belanghebbenden, dat liet Zijne Cjy'jeateit heeft behaagd bij besluit van den 28stcn Auguatus jl., 'f 1 • 59, te bepalen, dat het handgeld, hetwelk kan worden uit; aan ieder die zich voor niet minder dan zes jaren voor, . j~ dienst in Indie verbindt, voortaan tot nader order zal bedra« 811 honderden vijftig gulden, wanneer hij Nederlander, en hon.rd en twintig gulden wanneer hij Vreemdeling von goboorte *S alsmede dat als aanbrenggeld voor ieder recruut, hetzij Ne"'rlander of Vreemdeling, die hier te lande voor de dienat *o>,dt aangobragt, eene premie van tien gulden zal worden betaald. Burgemeester en Wethouders meenen dan ook bij de mededing van het bovenstaande te mogen wijzen op de belangrijke dier handgelden, als strekkende om de vrijwillige j'oistueming voor de Oost-Indische bezittingen, voor Nederi "*ders van geboorte aannemelijk te maken. 21 September 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, o-, De Secretaris, De Burgemeester, _, BTORït VAN 's GRAVESANDE. 3. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien art. 264 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsbladn". 85); Geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat het door hen . °°rioopig vastgesteld suppletoir kohier der plaatselijke directe be'sting voor het jaar 1859, te beginnen met Donderdag den «ten dozer maand, gedurende veertien achtereenvolgende werkten, Tan (jes voormiddags tion tot des namiddags drie uren, f^r een ieder ter lezing ii nedcrgelegd, ter Secretario der Gerente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuis- Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden v!Tens, dat gedurende de bovengemelde veertien dogen, een ieder ?!? vermeenen daartoe reden te hebben, tegen zynen aanslag "Ü den Gemeenteraad bezwaren kan inbrengen, en dat dit kan Seschieden op ongezegeld papier. ¦Burgemeester en Wethouders meenen tevena aan allen, welke t*l hen kennis hebben bekomen, dat, na voorlichting van de kommissie, bedoeld bij artikel 5 der Verordening op de invordeting dezer belasting, hunne aangifte onvoldoende is geoordeeld *n aan welke, in verband daarmede, de gelegenheid ia gege- Y?a om hunne aangifte nader op te helderen, of geene aan- Sifte gedaan hebbende, die nog te doen, te moeten aanbevelen °*> door inzage van de kohieren, bekend te worden met den uitslag van de ophelderingen, die door hen mogten zijn gegeven, n einde alzoo te kunnen oordcelen, of zij meenen zich nu ook n°s tot den gemeenteraad te moeten wenden. Botterdam, den 21sten September 1859. Burgemeeater en Wethouder» voornoemd, „ De Secretaris, De Burgemeester, oTORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAST
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD VAN HET GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam , brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad , Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, op den 13dcn dezer maand zijn executoir verklaard: Ken primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagon in Wijk 15, dienat 1859/60, behoorende tot de Iste afdeeling dezer Gemeente, en ¦Een Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in do dijken 9 en 10, dienst 1859/60, behoorende tot do 2de afdeeling de*pr Gemeente; . , , D»t vermelde Kohieren ter invordering zyngcateld in handen van d» heeron Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen , 0,1 dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclame» behooren 'te worden ingediend. Botterdam, den 21sten September 1859. ir»i Hoofd van het Gemeentebestuur, Mcl J J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 September.
In een schrijven uit Weenen, voorkomenda in de Correspondance Havas, wordt ten stellig.te verzekerd, dat keizer Mapoieon den keizer van Oostenrijk bepaaldelijk overeen gekomen is "m met alle de middelen waarover zij te beschikken hebben, do afkondiging eener gemeenschappelijke of afzonderlijke republiek in de Italiaansche hertogdommen te keer te gaan, eveneen» ala re. inlijving dier staten bij Piemont. De briefschrijver voegt er bij, dat Reeds het bekend worJen van dit besluit der beide souvereinen voldoende is, om zoowel het tot stand komen van den ropubli*einschen regeringsvorm, ala de inlijving bij Sardinië, voor goed 'e beletten. ?-. ¦ In strijd met hetgeen vroeger gemeld ia ten aanzien van het vertrek van lord Cowley naar Biarritz, verneemt men thans uit Parijs, dat deze diplomaat de omstreken van Frankrijk» hoofdstad niet verlaten heeft. Den 24» ten dezer zal de koning van Sardinië de deputatie uit de Bomogna, to Monza ontvangen. Men gelooft algemeen, dat » koning» antwoord op het aanbod der inlijving van dat gedeelte des Romeinschcn staats, afwijzend zal zijn. Intusschen zal, al Wordt een weigerend antwoord gegeven, de ligue, welke de hertogdommen en de Romagna onderling gesloten hebben, blijven bestaan, zoolang de voorloopige toestand in de Midden-Italiaan"che Staten niet opgeheven is. De Constitutionnel bevat een uitvoerig artikel, waarin do schrijver de zienswijze der regering ten aanzien van het niot toelaten der vrijheid van drukpers, tracht to verdedigen. Het behoeft "cider niet gezegd te worden, dat de argumenten van het mi?ialerieelc blad zeer zwak zijn. De Presse laat dan ook niet na, io weinige en tevens zeer gematigde bewoordingen die argumenten te wederleggen. De Times bespreekt het artikel van den Constitutionnel over de kwestie der Italiaansche hertogdommen, en zegt dat geene Redeneringen ooit het Engelsche volk zullen overtuigen dat de grondvesting eener Bonapartistische dynastie in Itaüe, öf eene ¦voldoende beweegreden was om den laatsten oorlog te onderkomen, öf eene reden tot gelukwenßching voor Europa kan zijn. De Times spreekt verder het beweren van den Constitutionnel tegen, dat er eenige overeenkomst of betrekking zoude bestaan tusschen de ItaHaansche kwestie en de aangelegenheden van China. In China, zegt het Engelsche blad, werken wij te zamen tot een temeenachappelijk doel, waarbij niet alleen Engoland en Frank- Wk, maar alle natiën belang hebben. In Italië is jniet het t«!?endccl het geval. De hulp van Engeland is daar noch aangeboden , noch gevraagd. De keizers van Oostenrijk en Frankï"Uk willen de interventie van Engeland niet en hebben het Regt geproclameerd om de aangelegenheden van Itaüe onder elkander te regelen. De Daily New» zegt, mede naar aanleiding van het artikel yan bovengenoemd Fransch blad, dot de vraag of Engeland zich 'a zyne Italiaamche staatkunde bij Frankrijk zal aansluiten, geheel en al daarvan afhangt of Frankrijk zioh aan do zijde van Oostenrijk of von Italië zal scharen. Volgens het oordeel der EngeUche regering moet men aau de Italianen de keuze van hun eigen regeringsvorm en dynastie overlat n. Te Parijs schijnt men over het algemeen niet ingenomen met de expeditie naar China, waarvan reeds onmiddelijk, na het bekend worden van bet gobeurde opdePei-Ho, sprake wa». Sommigen zyn zelfs van oordeel, dat aan die expeditie geen gevolg zal worden gegeven, nu het hof van Peking zijn leedwezen over de vijandelijkheden heeft te kennen gegeven, en dat de geheele zaak zich bepalen zal tot vervanging van de heeren Bruce en de Bourbolon door andere gezanten van Engeland en Frankrijk. Het spreekt echter van zelf, dat dit slechts een gerucht is. Het is bovendien nog alles behalve uitgemaakt, dat het hof van Peking werkelijk zijn leedwezen aan den- dag gelegd heeft. De enkele verklariDg in eenige Chinesche bladen is ten dien aanzien geen waarborg. Intusschen wint het gevoelen al meer ca meer veld, dat de Engelsche vlootvoogd beter had gedaan, bij het opvaren der ririer, eene minder oorlogszuchtige houding aan te nemen.
Volgen» de Nordische Biene heeft graaf Muravieff, gouverneur van Siberië, Irkouisch verlaten, ten einde zich naar China en Japan te begeven. Sommigen leiden daaruit af, dat de Chinezen het tractaat met Rusland ook trachten te ontduiken en dat de rei» des gouverneur» alleen ten doel heeft, om zoo mogelijk de uitvoering daarvan te verzekeren.
Reeds is gemeld, dat de generaal Filangieri, president van den Napelschen ministerraad, een verlof van twee maanden heeft bekomen, hetwelk ala de voorbode van zijn ontslag beschouwd werd. Men verneemt thans uit Napel», dat, zoo als men wel denken kon, zijne hervormingsplannen van den beginno af den heftigsten tegenstand vonden by de camarilla, aan wier hoofd zich de koningin-moeder bevindt. Thana was hij reed» zoover gegaan dat hij het plan ontworpen had eenige ministers, prefecten en andere hooge ambtenaren te verwijderen; maar dit plan leed schipbreuk op de intriguo» der koningin-moeder, terwijl het gevolg daarvan wns, dat hij zelf voorloopig verwijderd werd. Intusschen verzekerde men dat hy reeds talrijko aanzoeken had ontvangen om zich weer naar de hoofdstad te begeven, maar dat hij dezedringendo uitnoodigingen van de hand gewezen heeft op eene wijze die zijn vast besluit te kennen geeft, dat hij niet in 't minst gezind is in het ministerie te blijven.
Tot du» verre heeft de Fransehe regering geen berigt ontvangen van het ontdekken eener zamenzwering te Konstantinopol, welke, zoo ala eene dépêche van de Timr» heeft medegedeeld, van het plan uitging, om den sultan te vermoorden Het is dus niet onwaarschijnlijk. dat dit berigt overdreven is, even als dit het geval was betrefl'ende de beschuldiging van den Jonischeu gezagvoerder, die door het aanvaren zijner stoomboot tegen het grootheerljjke yacht, het er op toegelegd zou hebben , den Bultan te doen verdrinken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 September. Van de minister» hebben de meeste de hoofdstad reed» weder verinten. Lord Palmerjton heeft zich weder naar Broadlanda begeven; lord John Russell bevindt zich nog in de nabijheid van Balmoral.
— Ter eero van den maarschalk Mac-Mahon heeft een aantal in Amerika gevestigde leren eeno inteekening geopend om hem een fraai Amerikaansch paard ten geschenke te geven. By het vertrek der laatate post wo» reeds voor een bedrag van $ 1000 geteekend.
— De Morning Post, op don nadeeligen invloed wijzende, welken do Chinesche oorlog op den handel in thee, zijde en opium zal hebben, verklaart dat de omstandighoid, dat lord Palmerston aan het bewind is, op alle Chinesche markten zeer gunstig zal werken; want iedereen begrijpt dat. hij de man is, om de vijandelijkheden spoedig en gelukkig ten einde te brengen.
— Do admiraliteit heeft bevel naar Portsmouth gezonden om de vier kanonncerbooten Eavack, Hardy, Swinger en Gratthopper tor versterking van het Chinesche eskader in gereedheid te brengen. Het advies-vaartuig Bingdove heeft dezelfde bestemming gekregen, terwijl de linieschepen Jamet Watt, Caetar en Agamemnon eveneens met spoed voor de buitenlandsche dienst in gereedheid worden gebragt. —¦ Het verdict der jury belast met de lijkschouwing van do slagtoffer» van de ramp aan boord van de Great Eastern, luidt als volgt: Dood door toeval; met de bijvoeging, dat het toeval 1» veroorzaakt door het sluiten van een kraan; dat niet bliikt wie die kraan gealoten heeft; dat volgens het oordeel der gezworenen dergelyke kranen, op de wijze als dit op de Great Eastern 1-JTJI.' aanSebraS(:» hoogst gevaarlijk zyn, en dat de machini»ten geene genoegzame voorzorg hebben gebruikt. .^it ™^;£r.OTmCI6? W?lden door de *°°genaamde Manchesterparty meetmgs voorbereid, ten gun.te van de opheffing van de regten op verschillende artikelen. De heer BrWt had 11 Zaturdag een onderhoud met den president der te Lilerpool gevestigde vereen.ging van finantiele hervorming, welkevereenigL eene agitatie in het leven wil roepen, ten behoeve van de afschaf0 fiug der regten op met minder dan 439 artikelen. Deze artikelen to zamen, brengen aan de administratie der douane niet meer dan % millioen £ op. De genoemde vereeniging is niet voornemens het daarbij te laten , maar wil ook werken ten gunste der afschaffing van de inkomende regten op thee, koffij en suiker, daar nnar hare meening deze artikelen, even goed als brood, tot de eerste voedingsmiddelen de» volks bohooren. De daardoor ontstaande vermindering in de inkomsten , zoude do kanselier der schatkist kunnen dekken door eene verhooging van de incometax, waardoor een groot gedeelte van den druk der belastingen von de armen op de rijken zoude overgebragt worden. J)e schoener Jenny Lind, kapitein Toogood, van Marseille naar Lynn, den lsten September wegens noodweer te Lagos Bay (Portugal) binnengeloopen , rapporteert dat, 14 dagen vroeger Tarifa in de straat van Gibraltar passerende, de Spanjaarden op den schoener hebben gevuurd. Het schot ging door de stuurboord» verschansing, de beide booten en zoo door de bakloord» ziide weder naar buiten. Geen der opvarenden werd door het s°hot ¦"¦trnffen- ¦ ;
---

Duitsche Post
* «Weenen, 18 September. Naar men hier verneem-, iq orini Metternich, die twee dagen geleden naar Parijs is vertrokken, deTverur.n.e. van zeer scherp geformuleerde voorwaarden, onder welke Oostenrijk zich op een congres der groote mogendheden tot regeling der Italiaansche aangelegenheden wil doen vertegenwoordieen De prin» ia uitdrukkelijk gemagtigd de verklaring af leleg'en dat Oostenrijk de aanneming dier voorwaarden door de andere groote mogendheden als eeno condito aine qua non beschouwt en niet voornemens is daarin eenige wijziging te laten brengen. Waarin deze voorwaarden bestaan, is natuurlijk nog een diplomatiek geheim en in overigen» goed onderrigte kringen verneemt men slechts zooveel, dat de Oostenrijksche voorstellen veel verschillen van die, von welke Engeland van zijne zijde het bijwonen van een congres afhankelijk maakt. Verder verneemt men uit eene goede bron, dat prin» Metternich voorstellen van de Fransehe regering met betrekking tot Centraal-Italie heeft overgebragt; welk een onthaal daaraan te Weenen is te beurt gevallen, zal men echter eerst na de aankomst van den prins te Parijs beoordeelen kunnen. By het ministerie van finantien houdt men zich thans voornamelijk bezig met de hinderpalen uit den weg te ruimen, welke in den laatsten tyd het kapitaal van het buitenland van de Oostenrijksche geldmarkt hebben geweerd. Tot die hinderpalen behooren vooral de twee vdór het uitbarsten van den oorlog afgekondigde ministerieele verordeningen, van welke de eene de inwis«eüng der coupons van de nationale leening tegen papier met een opgeld bepaait, dat, gelijk de ervaring leert, van de willekeur de» minister» afhangt; en de andere de onmiddelijke heffing van eene belasting van 5 °/0 op de coupons van alle Oostenrijk» -'ie staatspapieren voorschrijft. Deze beschikkingen hebben tot nu toe het krediet van Oostenrijk in het buitenland sleohts benadeeld, hetgeen daaruit blijkt dat sedert eenige weken, ontzagchelyke maesa's Oostenrijksche effecten, vooral uit Zuid- Duitschlond, ten verkoop op onze beur» worden aangeboden. Men houdt zich thans bezig met middelen te beramen om dit te voorkomen Voorloopig i» reed» in beginsel aangenomen dat het geheele bestuur der staatschuld, hetwelk eene Bfdeeling van het ministerievan finantien uitmaakt, opgeheven en deze tak van administratie aan de nationale bank zal worden overgedragen, iets hetgeen men reeds sedert lang gewenscht heeft. Naar men verneemt i» thans voor goed besloten, dat de tegenwoordige minister van politie, de baron v. Hübner, zoodra de vrede tusschen Oostenrijk en Frankrijk definitief geteekend zal zijn, volgens den uitdrukkelijken wensch van keizer Napoleon, weder als Oostenrijksch gezant naar Parij» zal vertrekken. Er i» nooit ernstig sprake van geweest om prin» Metternichdengezantschapspost in Frankrijk op te dragen; zoodra zijne onderhandelingen ten einde gebragt zyn, zal hij weder naar Dresden terugkeeren.
* Frankfort» 19 September. Op onze ledermi», die druk bezocht wordt, zijn de pryzen zoowel van zool- al» bovenleder aanmerkelijk gestegen. — Sedert de terugkomst van den keurvorst van Hessen te Kassei, is daar het gerucht in omloop, dat met betrekking tot de wederinvocring der opïeheve.ie constitutie, do regering niet voornemen» is, onvoorwaardelijk aan de wenschen des bondsdags toe te geven. Een eigenlijk besluit is daarover nog niet door de bondsvergadering genomen, maar het daarvoor benoemde commité heeft reed» zijn rapport uitgebragt , dat gunstig voor de weder-invoering der Keurhessische constitutie luidt. — Het Saksische stadje Oelnitz is bijna geheel afgebrand. Van de 400 huizen zijn slechts 99 behouden. — Men leest in een der Zwitsersche bladen het volgende: » Wij hebben medegedeeld, dat de gezant der Vereenigde Staten bij den Zwitscrschen Bondsraad eene uitvoerige memorie heeft ingediend ten einde diens tuaachenkomst in te roepen, ten aanzien dier Zwitzerache kantons, in welker wetsbepalingen nog de meest onverdraagzame maatregelen tegen de Joden worden voorgeschreven. De heer Taij heeft hierop thans een resumé gegeven van verschillende verslagen, die hij betreffende dit punt van de kantons-gouvernementen heeft ontvangen. Hij onderscheidt daarin de kantons in drie klassen als: le. kantons, alwaar de bedoelde bepalingen zyn gewijzigd; 2e. kantons, alwaar zij nog in hare volle kraoht bestaan en 3e. kanton», waar volkomen vrijheid van godsdienst bestaat. Tot do eerste behooren Zurich, Lucern, Uri, Qiarus, Solothurn, Appenzell binnenkanton, Appenzell buitenkanton, Opper-Unterwaldcn, Neder-Unterwalden en St. Gallen. Tot de tweede klasse behooren: Schwoiz, Zug, Aargau, Schoufhousen, Graauwbunderlund , Bazel (atad), Bazel (kanton) en Thurgau. Onder de derde klasee zijn begrepen: Bern, Freyburg, Neuchatel, Waadtland, Walliserland, Tessin en Génève.
---

Fransche Post.
t?tParlJs» 20 September. Volgens het gerucht zou de Italiaansche kwestie te St. Sauveur en Biorritz geregeld zijn, en daar dit gerucht nog steed» veld wint, is het teven» nu meer bepaaldelijk de vraag, [tot welk resultaat hot toch daarmede eindelijk gekomen is. Doch juist dit voorname punt ontbreekt, ofschoon men het daarentegen overal eens is, dat de vervallen verklaarde hertogcu niet meer in hunne staten aan het hoofd der regering zullen staan, maar dat deze gezamenlijk tot een onafhankelijk koningrijk onder prin» Napoleon of den graaf van Vlaanderen zullen geconstitueerd worden. Mogt evenwel die vereeniging der hertogdommen inderdaad besloten z;m, dan zou prins Napoleon , naar het oordeel van velen, daarom toch nog maar weinig kans hebben om den troon te beklimmen. Ik ben trouwens met zekerheid onderrigt, dat ons gouvernement ten dien aanzien den volksgeest in Italië heeft doen polsen, en dat de daaromtrent ingekomen berigten juist niet zoo in zijn voordeel pleiten, als velen wel gewenscht hadden. Niet alleen heeft hij zich daar vele vijanden gemaakt door de gedwongen rcquisitien tjjdens den laatsten veldtogt, maar inzonderheid heeft hij de bevolking tegen zich gekregen, doordien hij getoond heeft, in het minst geen acht te «laan op verschillende godsdienstige en andere gebruiken, op welke de Italianen bijzonder gesteld zijn en waaromtrent zy geene onverschilligheid kunnen verdragen. Sleohts in ééne omstandigheid heeft hij boven den graaf van Vlaanderen veel vooruit , namelijk dat hy zich eene Italiaansche prinses tot gemalin heeft gekozen, terwijl de ander door zijn huwelijk met keizer Fran» Jozef vermaagschapt is. De laatste tijdingen uit Marokko luiden niet gunstig. De Marokkanen hebben op nieuw een aanrol gewaagd on verschillende Fransehe huizen geplunderd en verbrand, waarbij ZÜ evenwel door genoraal Esterhazy met achterlating von een rijken buit zijn teruggeslagen. Men verzekert intusschen, dat het Marokkoariseh gouvernement aan die gewelddadigheden geen deel heeft maar dat het zich te zwak gevoelt om ze te keer te gaan. Uit Rome wordt gemeld dat het pauselijk gouvernement zich zeer voldaan he.ft betoond over het artikel in den Moniteur betreffende de Italiaansche kwestie, en dat tusschen onzen gezant en kardinaal Antonelü drukke bijeenkomsten worden gehouden.
De Moniteur bevat de volgende (reed» hoofdzakelijk per telegraaf gemelde) circulairo van den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten, betreffende de vrijheid van drukpers: " Geleid door een gevoel van edele verzoening, zijn dezer dagen alle bladen te Parijs en in de departementen ontheven van de waarschuwingen, die hen getroffen hadden. De keizer heeft door dat bewijs van welwillendheid jegens de Fransehe drukpers op nieuw getoond, dot de gemotigdheid zijner staatkunde de krocht van zijn gezag evenaart, het edelmoedig prerogatief heeft de gestrengheid uitgewischt, welke het belang der maatschappij noodzakelijk had gemaakt. * Alle tegenwoordig bestaande bladen en aie getroffen waren door de toepassing van art. 32 van het decreet van 17 Februarij 1852, zijn du» ontheven van de gevolgen der maatregelen, die zij op zich geladen hadden, en zij zijn thans tegenover dat decreet al» tegenover eene nieuwe wet geplaatst. » Het komt mij derhalve noodig voor, de beginselen van dat decreet in herinnering te brengen en uiteen te zetten, in welken geest ik daarvan de toepassing begrijp, in zooverre het de pügten der administratie betreft.
„Het decreet van 17 Februarij 1852 is niet, zooals men het maar *1 te dikwijls gezegd heeft, eene gelegenheidswet, ontstaan uit eene maatschappelijke crisi», en die in gewone tijden niet te huis behoort. Even al» alle staatkundige wetten is ook zij zonder twijfel vatbaar voor verbeteringen, waarvan de ondervinding het nut zal hebben aangetoond; maar de beginselen, waarop het decreet van 1852 rust, zijn ten naauwste verbonden aan de herstelling van het gezag in Frankrijk en aan de constitutioneele eenheid van het gezag, dat het algemeene stemregt ten grondslag heeft.
:, De regering dea keizers ducht de eerlijke discussien over hare daden niet; zij is sterk genoeg, om geen enkelen aanval te vreezen. Haar grondslag is te breed , hare staatkunde te nationaal, haar bestuur te zuiver, dan dat de logen en laster iets aan hare zedelijke kracht zouden kunnen ontnemen. Maar zoo hare onbetwiste kracht haar beschermt, zelfs tegen de misbruiken der vrijheid, dan leggen niettemin overwegingen, afgescheiden van alle vrees en alleen het algemeen belang op het oog hebbende, haar de verpügting op , geen afstand te doen van de wettige wapenen, die in een groot lond als Frankrijk en onder een regeringstelsel, dat de volledigste uitdrukking is van den nationalen wil, waarborgen zyn en geenszins belemmeringen.
» Het regt om zijne gevoelens te ontwikkelen en te openbaren , dat aan alle Franschen toekomt, is eene verovering van 1789, welke aan zulk een verlicht volk als de Franschen niet zou kunnen worden ontnomen; maar dat regt moet niet verward worden met de uitoefening der vrijheid van drukpers, door middel der periodieke bladen. -De dagbladen zijn gezamenlijke georganiseerde krachten in den staat, en onder alle regeringßtelsela waren zij aan afzonderlijke regelen onderworpen. De staat heeft bij gevolg zijne regten en zijne pligten van voorzorg en exceptionneel toezigt over de dagbladen, en wanneer hy zich voorbehoudt om regtstreeks hunne uitspattingen langs administrativen weg te keer te gaan , dan legt zij aan de vrijheid der gedachte geen belemmeringen in den weg; hij oefent alleen eene beschermingswijze uit, wolke in het belang der maatschappij is. De uitoefening van die beschermingswijze welke den staat ontegenzeggelijk toekomt, vereischt eene groote mate van regtvaardigheid, van gematigdheid en van standvastigheid. -Ik voeg hierbij dat vooral in zake van administrative regtspraak op de drukpers, de maatregel noodzakelijk i». Ik kan du», Mijnheer de prefect, op dit punt niet te zeer aandriugen. Het ia omdat de regering den wil en den pligt heeft, om in hare handen het beginsel van haar gezag niet te laten verzwakken , dat zij in de vrijheid van discussie slechts die beperkingen kan brengen, welke geboden worden door den eerbied voor de constitutie, dcor de wettigheid dei- keizerlijke dynastie, door den eerbied voor de orde, de openbare zedelijkheid en de godsdienst. »De regering, wel verre von eene slaafsehe goedkeuring op bare handelingen te eischen, zal altijd ernstige tegenspraak dulden; zy zal het regt van controle niet verwarren met ste'aclmatige oppositie en berekende kwaadwilligheid; de regering verlangt niets liever dan ingelicht te worden door middel van discussie; maar zy zal nimmer gedoogen, dat de maatschappij verontrust wordt door misdadige opwindingen of door vijandige hartstogten.
ii In 't kort, Mijnheer de prefect, ik reken op al uwen yver ter vervulling van dat deel van uwen werkkring. In de medewerking, welke gij mij zult geven, zult gij evenzeer vrij bljjven van eene zwakheid, welke de losbandigheid zou toelaten, als van eene overdrijving, welke de vrijheid belemmert. Het is op die wijze, dat gij aan de inzigten des keizers zult beantwoorden on z'yne goedkeuring verwerven."
— Prins Napoleon en zijne gemalin zijn in Zwitserland aangekomen.
—De Nouvelliste Vaudois bevat een brief van den administrateur van het landgoed Arenenberg, waarin deze het berigt logenstraft , dat op het kasteel toebereidaelen worden gemaakt ter ontvangst van de keizera van Frankrijk en Oostenrijk. — Graaf Walewsky is met zijne gemalin naar Biaritz vertrokken. Koning Leopold zal in 'die badplaats nog geruimen tijd vertoeven.
— Graaf Granville, president van den geheimen raad der koningin van Engeland, is gisteren alhier aangekomen. — De heeren Blanqui en Boichot zijn, gebruik makende van de door den keizer uitgevaardigde amnestie, te Marseille aangekomen.
— De algemeene raaa van het departement Yonne heeft zich bezig gehouden met de vraag, of er geen middel zou zijn om bet steeds toenemende aantal der recidivisten in Frankrijk te v.rmir - deren. In het jaar 1857 bedroeg namelijk het aantal beschuldigden , .die reeds vroeger veroordeeld waren, 41,642; terwijl het getal in 1851 slechts 28,548 bedroeg. De Constitutionnel schrijft echter dat groote verschil toe aan de omstandigheid, dat men in 1851 de vorige misdrijven der beschuldigden niet zoo goed kon constateren als thans.
— Het totaal der inschrijvingen voor de gewonden der armee van Italië, waarvan de sluiting bepaald is op 1 Jan. e. k., was den 17 dezer reeds geklommen tot een bedrag van fr. 4,835,853.31 c. — Volgen» de Corresp. Autografa heeft Sidi Mohamet, de nieuwe keizer van Marokko, gezworen, de nederlaag, die de Franschen hem te Isly toebragten, te zuUen wreken; hij heeft den plegtigen eed afgelegd van zijn baard te laten groeijen, tot aan het tijdstip dat hy zich van Algiers zal hebben meester gemaakt. Werkelijk was men van gevoelen dat hy weldra den oorlog aan de Franschen verklaren zal. De Courrier de Paris deelt het volgende mede: Zie hier een der ongeloofelijkste, meest verwonderlijke berigten een berigt van groot belang voor ollen, die zich verwarmen, voor allen, die hunne spijzen koken of loten koken, voor allen, die per spoorwagen of stoomboot gaan, kortom voor iedereen- een berigt, waaraan ik zelf geon geloof zou slaan, als ik de daadzaak niet gezi en had. Ik heb vuur zien maken met water, geen schijnbaar vuur, maar zink vuur, dat de locomotieven op de rails doet loopen, dat de ziel is der tegenwoordige industrie, en dat eertijd. zoo krachtdadig de'ketters op den brandstapel der inquisitie verbrandde. De heer Meudt, de uitvinder, plaatste ons voor een zeereenvoudigen toestel, namelijk: een kleinen metalen ketel, voorzien vau eene veiligheidsklep en van eeno pijp of bui», die uitloopt in eene flesch met twee openingen, naast den ketel staande. In do tweede opening van deze flesch bevindt zich eene buis, die van uit deze flesch tot onder den ketel loopt. Men goot in den ketel opgeveer twee kan gewoon water eniu de flesch ee„e ha ve kan water, waarin een weinig teer was eeeedoan. Met behulp van eene spiritualamp bragt de heer Meudt hjft water in den ketel aan het koken dieSh°™ f,nam. A6a dB?P Van dit kokend ™to den eenigen weg, die hem openstond, dien namelijk door de gebogen buis.waa^ door hij in liet teerwater geleid werd. Daar zagen wy dien damp zich ontbinden in zijne twee bestanddeelen; want, terwijl de zuurstof van den stoom zich vereenigde met de deelen van de teer, om kooloxyde te vormen, zagen wij het waterstofga» zich in de flesch ophoopen, er zich verdigtem en door haro eigene drukking stroomen uit de opening van detweede gebogen buia, die onder den ketel uitliep. Op dat oogenbük brandde de spirituslamp nog, zij stak den stroom wateratofgas aan, die door gezegde buis onder den ketel' werd geleid. Maar nu werd de lamp weggenomen, en toen zagen wy het vraagatuk opgeloat: het kokend water gof stoom,de' stoom verschafte wateratofgas en dit ga» voedde de vlam, om hete water steeds kokende te houden.
Alles wat men te doen had, om de werking te doen voortgaan.,, wa» van t'yd tot tijd het water in den ketel aan te vuüen. In de industrie brengt meu het water tot stoom, om daardoor • de machines te laten werken, en na den stoom gebruikt te heb- - ben, verliest men hem op het oogenblik, dat hij in den mee»t-geschikten toestand is gekomen om tot ga» gebragt te worden.
De heer Meudt verzamelt echter dezen Btoom, maakt daarvan waterstofgas, dat bij zijne verbrauding op nieuw water doet koken en nieuwen stoom vormt; sleohts het eerste vuur kost daarbij iefs. Ia de door den heer Meudt aangegeven handelwijze aanwendbaar op stoommachines, dan zal, wanneer eens stoom gevormd is, de afgewerkte stoom zelf weder brandatof geven en du» tot vorming van nieuwen stoom dienen. In dat geval zouden de kosten der stoommachines zeer verminderd zijn.
---

