De gevolgen der doorgraving van de Landengte van Suez.
IV. De strijd tusschen de meerderheid en minderheid der com*"»»ie over het behoud van het consignatiestelsel ook na de porgraving van de landengte van Suez, is geen andere, dan j"«ti m_n gewoonlijk tusschen proleetionisten en voorstanders van ('ldelsvrijheid ziet voeren, als het op ophoffing van beacher~J ng aankomt. De heeren Vi-SEBIXG en Vi-H Rijckevobsel 'nschen den loop der zaken met aandac-.t gade te slaan en 'a"ruit zooveel mogelijk voordeel to trekken j inmiddels de mid' ~?}*n die ouze ligging, onze kapitalen, onze koloniën en onze 'jllvere bevolking ons bieden, met beleid le bezigen tot uitbrei- J" ag onzer handelsbetrekkingen, in de rigting ons door do na'uur aangewezen, en ona voorts te onthouden van nu reeds te J^sliisen over het bezigen van kunstmiddelen, die als de gewig'-e gebeurtenis een» daar zal z'vjn, waarschijnlijk slechts zullen «rekken tot benadeeling onzer schatkist cD tot bevordering van ¦ jlen verkoop en de productie der voortbrengselen van vreemde J 'olonicn, welke met dio van onze bezittingen op de wereldmarkt concurreren. De meerderheid daarentegen wil al dadelijk vaststellen, dat *at er ook gebeuren moge, men streng moet blijven vasthouden ',n het stelsel, hetwelk wg thans ten aanzien onzer markt van koloniale waren volgen. Het ligt voor de hand, dat na de doorgraving, onze Nederj'udsche markt in minder gunstige positie zal komen, met bedekking tot den afzet onzer koloniale producten in het Zuiden en bidden van Europa. Het eerste middel dat de heer Vissbbisg, om dit nadeel te *eer te gaan, aan do hand geeft, is de uitbreiding van onzen handel in het Noorden. •De landen rondom de Oostzee, zegt hij , zijn van oudsher ip eigenaardige terrein onzer groote handel»-operatiën geweest. i egen de groote menigte ruwe artikelen, die wij gewoon zijn, i jj*'^ voor eigen gebruik, hetzij in vrachtvaart en commissiej andel, van daar te trekken, hebben wij ten allen tijde zuidei'j. ° producten en koloniale waren in ruil derwaarts gezonden. 11 terrein nu, dat wij haast ons eigen noemen mogen , is nog T°or uitbreiding vatbaar. Rusland, Polen on noordelijk Pruissen, V'volks-rijkdom en beschaving vooruitgaande, zullen nog meer goe- in ruil hebben te geven en te nemen, dan thans. Zweden, ffoorwegen en Denemarken zullen nog meer goederen dan thans *unnen nemen, als door wijziging in hunne tarieven, do handel aldaar ruimere vrijheid mag vinden. Sedert de instelling der foapmiesie is reeds eene zeer belangrijke schrede gedaan tot uitbreiding van den handel op deze gewesten door de afschaffiog *»n den Somdtol. Een ander hulpmiddel in het belang van die wordt gevonden in do verbetering onzer handelswegen «»ar geheel Noord-Duitschland door spoorweg-verbindingen. Ook ¦ermede zijn wij in do jongst verloopene maanden merkelijk , hoezeer ook hier nog veel te doen overblijft. , * Intusschen spreekt wel van zelf, dat wij tevens geene middej,n boeten verzuimen om de mededinging in zuid- en raidden*ttropa vol te houden. Do Rijn blijft ons altijd een open en Okostbaro weg om tot in het hart van Duitschland door to drin®sn ien wanneer eenmaal alle oeverstaten er tos gekomen zullen fl)u > om on» voorbeeld to volgen en de Rijnvaart in hun eigen oelang vrij te maken van tollen, lasten en kostbaar oponthoud, zulUa de voordcelen, die wij daarvan hebben te verwachten, ten deele althan» kunnen opwegen tegen de voordcelen, die do havens de' Middellandsche Zee van de opening van het Suoz-knnaal te gemoet zien." Het tweede middel is naar zijn oordeel, om voor een gedeelte 'an onze Oost-Indische producten, elder» dan in Europa en buiten de Nederlandsch" markt om, nieuwe uitwegen te zoeken. Hierover liep de strijd tusschen de meerderheid en de minderheid der Commissie. De meerderheid ziet in dat zoeken naar andere uitwegen tot plaatsing der koloniale producten, do doos *an Pindora, waarin voor Nederland alle mogelijke kwalen verborgen liggen. On» land, zegt de heer GuiCHETfiT, brengt geene genoegzame natuurlijke of kunstproducten voort, om ons in staat *° «tellen een aanzienlijk deel in den wereldhandel te nemen. Dit Bcuiis vullen onze koloniale producten aan; daardoor ontvangen WU ecu ruilmiddel, met hetwelk w"g krachtig in het algemeen Verkeer kunnen optreden. Wat is dezo bewering ander» dan het gewone argument van den protectionist? Geeft gij m\j geeno besoherming, zegt dezo, dat is, ondersteunt gij mij niet uit de beurs mijner medeburgers, "Jan kan ik feen handel drijven, mijne fabriek of mijn handel zijn geruïneerd en daarmede zoo velen, welke yan deze leven. H"t ia toch zeker, dat do Engelscho koloniale producten na de doorgraving van de laudengte van Suez, «et veel minder kosten aan de staten van Zuid- en Midden-Europa geleverd zullen kunnen worden, dan do onze, indien deze eerst naar Nederland worden gebragt, en dan van daar overgeschcept en teruggevoerd naar de Middellandsche Zee. Blijven wij het consignatie stelsel aankleven, dan zullen wij, om met onze producten tegen de Engelsche te kunnen blijven concurreren, deze meerdere kosten voor onze eigene rekening, dat is voor rekening van de ichatkist moeten nemen. Daarvan i» het natuurlijk gevolg, dat het behoud der markt onzer koloniale producten hier te lande, ten koste der belastingschuldigen sal geschieden. Velen zullen daarvan vruchton trekken; maar allen sullen daarvoor betalen. Wü zullen ons dan wel een ruilmiddel verschaft hebben; maar wü zullen het volkomen gedaan hebben als de fabriekant, die zich doar hooge inkomende regten, de monopolie in het binnenland wil verzekeren, om in staat te zijn ,in het buitenland met verlies te verkoopen, en die de concurrentie tegen do vreemden wil volhouden, door de groote winsten welke de Maat hem uit de beur» zijner mede-ingezetenen verschaft. Indien wij onze finantien niet willen ontzien, dan zal het ona nimmer moeijelijk vallen on» ruilmiddelen te verschaffen. Wij behoeven dan slecht» door premiën van uitvoer allerlei soort *»n fabrieken aan te moedigen, en wij kunnen er van verzekerd *'ju, dat indien wij slechts geld genoeg zullen hebben om het Tol te houden, men van ons zal koopen. leder fabriekant, die ¦voor zijne bescherming strijdt, beweert volkomen als de heer GtrjCHBBiT, dat wij in een eiceptioneelon toestand verkeeren en daarom van de gezonde economische regelen moeten afwijken. " Hiertegen nu, zegt de heer Vissbbikc. moet met allen ernst nn opregtheid gewaarschuwd worden. De wetten van het maat¦ -happelijke verkeer en de regelen eener gezonde staathuishoudkunde zijn voor het Gouvernement als koopman geene andere dan voor eiken anderen koopnan. Het moge edelmoedig en lofwaardig b-eetcn, dat het Gouvernement zich op deze operatiën winstderying of zolf» verlies getrooste, om het handelsverkeer in Neder'and zelfs levendig te houden. Het blijft altijd waar, dat die winstderving en dat verlie» gedragen zullen worden door 's Rij k» •chatkist, dat '» Rijk» schatkist de beur» is van het gelieele voik, 'o dat dus ten slotte aan deze beurs onthouden wordt of misschien zelf» uit deze beurs geput wordt eene min of meer aanzienlijke som gel ds. om de nijverheid van een gedeelto tevoedsn. er ia nog meer. Wanneer door het vasthouden aan dat ftelsel, om tegen eiken prijs in Nederland te blijven verkoopen , _*ar op jaar, in plaats van het batige slot, dat thans niet aiieen schulden helpt delgen, maar zelfs nog noodig is om onze gewone staatsuitgaven te dekken, een te kort in de Indische administratie ontstond, zou het gevolg wel eens kunnen worden, *ueuwe verwarring in onzen thans zoo gelukkig herstelden finantkien toestand en eindelijk zelfs inkorting van de cultuur zelve, wier voortbrengselen men hier te lande niet langer met voordeezou kunnen verkoopen." Maar zeggen sommigen, onze koloniale voortbrengselen zijn van eene bijzondere hoedanigheid, zoodat wij ze op hunnen prij» kunnen houden; men moet ze hebben en zal ze daarom by on» komen koopen. Hierop antwoordt de heer Vissebino : " Immers, het ware gevaarlijk hierop te bouwen, dat men toch bij ons ter markt moet komen en men onze voorwaarden voor lief moet nemen, op grond dat de productie van Java onmisbaar is om in de bestaande behoeften te voorzien. Van de suiker zal men dat niet in ernst beweren; _n wat de koffij betreft, de ervaring heeft nu reeds genoeg geleerd, dat wij liet niet altijd in onze magt hebben, den koopers' de wet te stellen en den prijs te bepalen. En gesteld al, dit ware mogelijk , dan zouden wij slechts eenen prikkel te meer geven aan de mededinging der voortbrenger» op Ceylon en in Voorindie, die allengs grootere hoeveelheden op de Europesche markten zoudo brengen eu ze nog met aanzienlijke win«t beneden ouze noodzakelijke prijzen zouden kunnen afstaan. Doch wanneer dan niet meer geheel Europa onzo Java-koffij op de veilingen der handelmaatschappij komt koopen, zal het voor ons van groot voordeel zyn, een gedeelte van dat product regt»treek» in de Levant te kunnen slijten. Wanneer de Mauritius-suiker voor een deel de Java-suiker van de Europesche markten verdringt, zal een ruimer debiet der laatste in het Oosten zelf of in Australië on» uitmuntend te stade komen."
Onze toestand is echter zo > geheel exceptioneel niet, als men het wil doen voorkomen. Hebben Hamburg en Breinen niet veel minder eigen voortbreng«elen op de wereldmarkt aan te bieden dsn wij, en worden z'ö daarom minder daarop geteld , dan onze koopsteden, niettegenstaande wij rijke koloniën bezitten? De heer Vissering wil den natuurlijken loop volgen en daaruit zooveel voordeel trekken, als mogelijk i». Hij begrijpt dat het niet» baat tegen den Btroom in te roeijen. ii Daarentegen, zegt hij , kan de doorgraving der landengte van Suez in één opzigt voordeelig werken tot ruimeren afzet van ou_e Oost-Indische producten. Volgens de bescheiden, van wege de Regering der commissie ter inzage verstrekt, hebben tegenwoordig sommige Oost-Indische producten — bepaaldelij k koffij in de havens van de Levant eene zware mededinging van de zijde der gelijksoortige Amerikaansche artikelen, die daar iets goedkooper kunnen worden aangevoerd, door te staan. »Nu is het waarschijnlijk'-, dat bij regtstreekschen aanvoer door het Suez-kanaal, de Java-koffij, die anders in de Levant wel in den smaak valt, aldaar veel goedkooper geleverd zal kunnen worden dan thans, misschien zelfs tegen gelijken of weinig h oogeren prijs dan de Braziel-koffij daar te staan komt -I Het is waar, de hoogere prijs, dien dB Java-koffij op alle markten en aldus ook daar bedingt dan de Braziel-koffij, is gedeeltelijk te danken aan de betere hoedanigheid der eerste. Maar juist doze betere hoedanigheid zal oorzaak zijn, dat de Java-koffij aldaar ruimer debiet zal kunnen vinden, wanneer zij er onder betrekkelijk gunstiger omstandigheden zal kunnen worden aangevoerd. En dit is het waarop ik hier meen te moeten wijzen. De regtstreeksche aanvoer van Jsva naar de Levantscho havens zal toch, naar wij gissen mogen, met minder onkosten gepaard gaan, dan de aanvoer langs den omweg over de Nederlandsche haven», waarbij vergoed moeten worden eerst de kosten van transport van Java naar Nedsrland, en verrolgen» die van overlading alhier en van vervoer uit Nederland naar de Levant Zooveel als nu deze kosten minder zullen zijn, zooveel lager kan de Java-koffij in de Levant verkocht wordeu dan than», terwijl de kosten van aanvoer der Braziel-kolfij aldaar geheel dezelfde blijven, als zij nu zijn. ITot debiet der Java-koffij zal dus aldaar min of meer in de plaats treden van dat der Brazielkoffij , en misschien ook onafhankelijk van deze concurrentie zich aldaar uitbreiden volgens de «taathui.houdkundige wet, dat eene vermindering van noodzakelijkcn prijs eene uitbreiding TBnk-. verbruik medebrengt. Kortom, er zou voor onze Javakoffij een nieuwe markt in do Levant geopend worden, die zelfs ruimer kan worden, dan wij op dit oogenblik nog berokenen kunnen. W elligt zou dit zelfde verschijnsel zich ook met betrekking tot eenige andere voortbrengselen van onze Oost-Indische bezittingen openbaren. Houden wij daarbij in het oog, dit de mogelijke productie van deze bezittingen niet binnen zekere grenzen beperkt is. /-ij kan zich ook in de toekomst nog uitbreiden , zoodat deze nieuwe markt er ruimschoots mede zou kunnen voorzien worden , zonder dat daartoe andere markten, waar zij thans goregelden afzet vindt, daarom zooveel te minder zouden behoeven te ontvangen." Maar, zegt de heerGTJICHBBiT, als de regering hare producten in Indie zal verkoopen, dan zullen daar allo volken komen koopen, wij zullen van de markt verdrongen worden, de vreemdeling zal dagelijks in aanraking met don inlander komen, deze zal onze magt niet meer eerbiedigen, wij zullen in allerlei moeijelijkheden met vreemde mogendheden geraken en het behoud onzer koloniën zal on» daardoor uiterst moeijelijk worden. Zou daartegen niet juist het meest gereede middel zijn, het bevorderen der verplaatsing van Nederlandsch talent en Nederlandsch kapitaal naar Indie? De heer VlsaBBlSG- wijst daarop met kracht: ii Beschouwen wij, zegt hij , de zaak nog van een ander oogpunt. De nieuwe handelsweg moge al voor het goederen-vervoer tussehen de staten van westelijk en noordelijk Europa en het oosten geene bijzondere voordcelen beloven, het personen-vervoer zal er ongetwijfeld veel door winnen. Een pevclg daarvan zal we- ! zen, ten deele ook voor ons, dat de banden tusschen moeder- ! land en koloniën naauwer zullen worden toegehaald, en dat in 't algemeen de Europesche maatschappij, met hare behoeften en haren invloed, zich in gindsche verre gewesten meer en meer zal uitbreiden. Er is reed» meermalen op gewezen hoe bij uitstek goed Java door zijne ligging en rijke voortbrenging goschikt is, om een middenpunt van den handel in dat gedeelte der aarde te worden. Het oogenblik schijnt dan nu te komen, om van deze gunstige ligging partij te trekken en Java tot de groote markt van het Oosten te verheffen. Daartoe zal eene hoofdvoorwaarde zijn de vrije ontwikkeling van alle takken van nijverheid in deze onze bezittingen, de openstelling voor den handel aldaar van zijne naiuurlijke wegen, en de aanmoediging van Europesche bedrijvigheid en kapitalen om zioh derwaarts te wenden En misschien verdient ook dit opgemerkt te worden. Naar mate door de versnelde gemeenschap de Europesche invloed alom in het Oosten krachtiger zal worden, eischt ons belang, dat de Nederlandsche invloed in onze bezittingen meer en meer worde versterkt. Zou hiertoe op d.n duur beter middel kunnen worden aangewend, dan de aanwas eener nijvere bevolking van Nederlandschen oorsprong, die zelve door velerlei banden aan het moederland gehecht bleef en te gelijk de belangen van Nederland en _::,)e ... r.iitiiK'i'n meer en meer deed zamensmelten? . Verre i» het van mij, hierbij °P eene kolonisatie van Nederlanders in Oost-Indië op groote schaal te doelen, waarvan de uitslag mij , ten zachtsto gesproken, zeer onzeker voorkomt. Ik heb het oog alleen op eene geleidelijke, ongedwongene, maar ook onbelemmerde uitbreiding van allerlei takken van maatschappelijk bedrijf, waartoe aldaar de gelegenheid open i»." Zal buitendien, als Java het middenpunt van den Indischen handel i», ons het behoud daarvan niet veel gemakkelijker vallen, dan indien wij het zorgvuldig voor alle andere volken gesloten houden ? In het eerste geval toch is het aller belang te zorgen, dat het in onze handen blijft en de magt van geen der overige moge id heden door zulk eeno gewigtige bezitting wordt vergroot; in het tweede daarentegen is het aller belang het nit onze handen te wringen, die aan niemand anders dan aan', ons zelven veroorloven er eenig voordeel te behalen.
Wij gelooven dus met de heeren VAK Rijckevobsbl en Vis- SBB_it&, dat het verstandig is voor als nog geen-besluittenemen, als de meerdorheid der commissie vorlangt. Wij kunnen niet . inzien, voor wie zuHt een besluit, met betrekking tot eene nog • in eene verre toekomst liggende gebeurtenis nuttig zoude kunnen i zijn, als alleen voor de Nederl. handelmaatschappij, die daar- j door nu reeds gewaarborgd zoude worden, dat wat er ook geschieden moge, zij de voordcelen zal blijven behouden, welke zy als agent der Regering trekt. Het is moeijelijk to bepalen wanneer de groote gebeurtenis vervuld zal zijn. Het is echter ook in den tegenwoordigen toestand van onzen bandel van gewigt, opmerkzaam te maken op hetgeen de heer Vissbbi-TG antwoordt op de vraag: wat valt er tot behoud _:,} uitbreiding vau on» aandeel in den wereldhandel in het algemeen te doen? i Ook hier zal hij, die geroepen wordt raad te geven, zich moeten wachten voor «pelingen der fantasie en uitweiding in schitterende algemeenheden. Aan de andere zijde is de bruikbare raad, die gegeven kan worden, zoo eenvoudig en voor de hand liggende, dat het naauwelijks noodig is, dien uit te spreken. Waakzaam en workzaam zijn, volgen waar anderen op nieuwe wegen voorgaan, of, beter nog, zelf nieuwe wegen opsporen. Ook rondom de Raap kunnen nog, door verbetering van de inrigting onzer schepen, door het aanwenden van den stoom als hulpmiddel ter voortstuwing, door het volgen der nieuwe zeilaanwijzingen, kortere en minder kostbare reizen gedaan worden dan wij thans gewoonlijk zien doen. Ook wij kunnen, zoo wij vlug zijn i aandeel bekomen in de voordcelen, die de toenemende beschaving in de Levant en langs de kusten der Roode Zee den Europ-schen handel belooft. ii Het is hier misschien de plaat» om te herinneren aan de opmerkingen en klagten, die in de der oommissie ter inzage verstrekt» officiële stukken dikwijl» voorkomen over onze tegenwoordige traagheid op dat veld. . Immers nu een» lazen wij, dat de Holland«che «uikers daar bijna uitsluitend voor Engelsche rekening worden aangevoerd; in een ander stuk, dat naauwehjk» één Nederlandsch handelshuis van eenige beteekenis in de geheele Levant gevonden wordt; in een ander, dat ons gouvernement zich tegen wil en dank van vreemden moet bedienen om de noodzakelijkste consulaten te bezetten, vreemdelingen, die weinig kennis van en weinig hart voor Nederlandsche belangen hebben; in een ander weer, dat onze schepen, welke die streken bezoeken, in den regel geheel ongeschikt voor die vaart zijn. Ik kan de juistheid dezer klagten en opmerkingen niet beoordeelen, maar ik acht, dat de commissie der regering dank er voor verschuldigd is, dat deze hare aandacht daarop gevestigd heeft. » Meer bepaald komt hier nu nog de vraag voor den geest: wat te doen om het verlies te vergoeden, dat onze handel met al zijne veelzijdige vertakkingen in meerdere of mindere mate lijden moet, wanneer het niet meer mogelgk zijn zal, de Java-koffij en Java-suiker en andere voortbrengselen onzer Oost-Indien uitsluitend op de Nederlandsche markt te brengen? Zou het ook hier niet geoorloofd zijn op onze mededingers iv den wereldhandel te wijzen tot bemoediging en aansporing? Hamburg heeft noch koloniën, noch overzeesche bezittingen tot voeding van zijnen handel, noch zelfs zeemagt tot zijne bescherming. Heeft Hamburg minder uitgebreiden wereldhandel dan Amsterdam of Rotterdam? Hamburg niet alleen, maar ook Bremen, en ten deele zelfs Aniwerpen, steekt ons den loef af in het handelsverkeer met het groote westelijke halfrond. ii Vanwaar dit komt, behoeven wij thans niet te onderzoeken. Veel meer willen wij de verblijdende opmerking hier opnemen, dat hierin nu reeds verandering schijnt te komen, sinds de Regering zelve er toe overgegaan is om de staatkunde te laten vareu, die vreomde tropische voortbrengselen ter wille Tan onze eigene kolonisle productie met differentiële regten bezwaarde, en de Nederlandsche handelmaatschappij , hare roeping en oorspronkelijke bostemming beseffende, ook buiten die koloniën hare ondernemingen uitstrekt; en wij hebben in den laatsten tijd verschijnselen kunnen opmerken, die getuigen dat er onder onze kooplieden zijn, die zich de verkregene vrijheid ijverig ten nutte weten te maken, om de handelsbetrekkingen met Noord- en Zuid-Amerika uit te breiden. Maar hoeveel valt niet hier nog te doen ? Welk een onmetelijk en nog steeds zich uitbreidend veld van werkzaamheid is hier niet voor de ondernemingszucht ook van den Nederlandschen koopman geopend? ii En zoo is het missohien niet overmoedig gesproken, wanneer Wij hen, die van de opening van Suez' landengte de ergste gevolgen voor Nederlands handelabloei en welvaart duchten, meenen te mogen troosten met deze woorden: laat vrij een deel van onze Java-koffij te Smirna en te Triest ter markt gebragt worden en Java-suiker naar Australië gaan; laat ze derwaarts gaan, waar ze den voortbrenger, den handelaar, den lande zelven de grootste en zekerste winsten zullen opleveren. Onze handelaren daarentegen zullen do ledige ruimte, die daardoor op de Nederlandsohe w«i wpe*i'¦ ÜJ. •' wi*°? ABn to™Uenmeteon|edeeltevandeßramet cft V °r df *"»»-k°M.iuitde Levant^verdrongenwordt, noJtl^ 1 ' ,met-^toe,u' fcui^> '«bak en zoo vele andere Enrn^r 'i,dwN00rd:-5n Zu^™<*** om rtrgc. den Europeschen verbruiker aanbieden. Gebeurt dit niet, enverlert zich de handel in tropische producten van de Nederlandsche markt naar elders, het zal niet alleen de schuld der omstandigheden, het zal ook onzo eigene gehuld zijn. «Ik herhaal nogmaals, ik verlang de veranderingen in den loop des wereldhandels niet, die ik hier aU mogelijk voorstel. Maar nog eens, is dit niet juist de taak der commissie, dat zij op de mogelijkheid van zulke veranderingen wijze en raad verstrekke om zich daarop voor to bereiden, terwijl het nog tijd is?"
Nadst wij een overzigt gegeven hebben van de verschillende beweringen van de meerderheid en minderheid der commissie, zal men het, wij vertrouwen dit, met ons betreuren, dat de meerderheid geweigerd heeft de argumenten der minderheid in het verslag op te nemen. Ware dit toch geschied, men had -eene belangwokkcndo discussie ontvangen, die voor velen nuttig en leerzaam ware geweest.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 September.
Nadat in de laatste dagen de berigten no pens dên loop der conferentie te Zurich gunstiger hadd-n geluid, ontvangen wü heden eene dépêche uit Zurich, welke niet alleen eene bevestiging van die berigten is , maar zelfs nog verder gaat. Na eene bijeenkomst, welke de Fransehe en Sardinisclie gevolmagtigden den 21 dezer gehouden hebben, was namelijk het gerucht te Zurich verspreid, dat de conferentie hare taak volbragt had, zoodat de gevolmagtigden die stad verlaten zouden, ten einde persoonlijk aan hunne hoven verslag van het verhandelde te doen en daarna naar Zurich terug te keeren, alleen met het doel om het vredestractaat te teekenen.
| Dit berigt is, zoo al» men ziet, belangrijk. Het is wel is i waar nog slecht» een gerucht, maar z.o als wij hierboven op- I merken, do tijdingen luidden reeds sedert eenige dagen jmeer be; vredigend. Men kan dus aan het berigt geene waarschijnlijkheid ! ontzeggen. I In de Romagna is de deputatie reeds benoemd, welke loning I Victor Emanuel den wensch der bevolking zal mededeelen. Zoo i als wij gemeld hobben, zal de koning haar op zijne reis naar j Lombardije, en wel to Moiiza, ontvangen.
' Do Turinsche Opinione blijft volhouden, dat de Sardinische ? regering niet de eenige i», welke de zaak van de hertogdommen l al verdedigen. De Moniteur, voegt dit blad er bö, mogeverklaren dat Frankrijk» taak in Italië ten einde is, niemand zal echter gelooven, dat eene mogendheid, welke 30,000 man en 300 millioen francs met eene voorbeeldclooze edelmoedigheid voor de wedergeboorte vnn Italië ten offer heeft gebragt, thans halverwege zal blijven stilstaan eu ophoudt op het oogenblik, dat Italio juist zijne definitivo organisatie wacht. Sardinië is van de krachtige medehulp van keizer Napoleon verzekerd. De artikelen van den Moniteur zijn niet in staat, het geloof in de beloften van den keizer aan het wankelen te brengen. De Times becat een brief van haren correspondent te Florence, waarin gezegd wordt dat de aanhangers van prin» Napoleon in Toskane than» onverholen het gevoelen verkondigen, dat de verheffing van den prin» tot het hoogste gezag in Toskane het eenige middel is, om een einde te maken aan de moeijelijkheden, waarin de zaken than» gebragt zgn, ten gevolge van het verzet van Frankrijk tegen de inlijving van het groothertogdom bij Sardinië. Zoo als men ziet, komt dit schrijven kwalijk overeen mot bovengenoemde verklaring van de ministerieele Opinione. In den brief aan de Time» verklaart de correspondent zelfs een schrijven van prin» Napoleon onder de oogen gehad te hebben, waarin te kennen gegeven wordt, dat zijne verheffing tot den Toskaanschen troon een reeds sedert geruimen tijd beraamd plan ie. Het artikel van den Constitutionnel geeft de Engelsche bladen nog altijd stof tot beschouwingen. Zoo trekt de Morning Po»t almede tegen do staatkunde van eerstgenoemd dagblad te velde, hoewel in veel zachtere, meer bescheiden bewoordingen dan de Time». Het Ii .liainsche verbond is immers een hersenschim, zegt het blad, en wordt zoo wel door lord Palmer-ton en lord John Russel als door lord Derby en lord Malmesbury, zoowel door den koning van Napels als door dien van Sardinië veroordeeld. Wanneer men nu Sardinië niet al te veel vergrooten wil, dau volgt daaruit nog niet noodzakelijk, dat de geëmigreerde vorsten hersteld moeten worden. Men kon dan Midden-Italie tot een bijzonder koningrijk onder een jongen prins uit het huis van Savoije maken. Overigens vereenigt de Post zich met dsn wensch van het Fransehe blad, dat Engeland en Frankrijk zoowel aan de Po als aan de Pei-Ho eensgezind mogen blijven.
De verklaring van den Moniteur, dat de drukpers-vrijheid in Frankrijk Bedert 18ó2 behoorlijk gewaarborgd is, wordt door de Londensche dagbladen, bijzonder door de Time», de Daily New» en de Advertiser satyrick beantwoord. Volgens de Parijsehe correspondenten dier bladen hebben de artikelen van het Fransehe regeringsblad over de drukpers en over Italië, den gunstigen indruk, welken de amnestie gemaakt had, geheel uitgewischt en zijn dus aan de vijanden van de regering zeer welkom geweest.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen ,21 September. De gisteren vermelde agitatie van de te Liverpool gevestigde veroenigi.ig tot finantieele hervormingen ten gunste van de afschaffing der regten op een aantal artikelen, zal verder in het begin van November met eene demonstratie op groote schaal beginnen. De heeren Bright en Cobden hebben daaraan hunne medewerking toegezegd. Gedurende den winter zullen meetings worden gehouden en even als ten tijde van de anti corn law ligue goedkoop brood voor den arbeidsman de leus was, zal thans, naar men verneemt., J_ ___._ iijn: onbelast ontbijt en avondmaal voor de arbeidende klasse. Met. andere woorden opheffing der invoerregten op thee, koffij en suiker. — Met de Indian en de City of Washington zijn berigten ontvangen uit New-York van den 9den dozer. Laatstgenoemde boot brengt ook $ 613.429 aan «peciemedc. De New-Tork Daily Timet zegt, dat de in bezitneming van het eiland San Juan door generaal Harney geheel op dien» eigen verantwoordelijkheid en zonder instructien uit Washington i» geschied. Men twijfelt er dan ook niet aan, of de kwestie zoude door de regering der Unie op eene vriendschappelijke wijze worden geschikt. — Men verneemt, dat de chef» van hot hui» Roth.cbild te Londen en Parijs naar Biarritz zijn ontboden, om met den keizer der Franschen te beraadslagen over eenige belangrijke finantieele zaken , welke, naar men zegt, ook betrekking hebben op de. regeling der Italiaansche kwestie. *
— De Times deelt berigten mede van Malta, van 15 dezer. waarin gemeld wordt dat de Marlborough, met den vice-admiraa Fanshaw aan boord, de Orion, de Victor Emaunel, alle stoomlinieschepen, en de Bloep-kanonneerboot Lawping vertrokken zgn, na zich alvorens vereenigd te hebben met de stoomliniescbepen Renown, Conqueror, Centurion en Prince*» Royal. Volgens sommigen zijn eenige dier schepen, ten gevolge der houding van Spanje jegens Marokko, naar Gibraltar en de andere naar de Marokkaansche kust bestemd, vermits de approviandermg van het garnizoen te Gibraltar grootelijks afhangt van do onbelemmerde gemeenschap met die kust.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 20 September. De bondsgezanten, dié zich sedert het reces van den bondsdag, van hier verwijderd hadden, beginnen reeds terug te komen. De zittingen zullen eerst tegen het midden van October hervat worden. — De centrale commissie voor de scheepvaart op den Riin, had zich sedert geruimen tijd onledig gehouden met het onderzoek van een plan, nopens het aanleggen eener vaste brue tusschen Mainz en Castel. Dit plan had echter hare goedkeuring niet verworven, vooral wegens de schuinsche rigting welke men voornemens was aan die brug te geven. Ten einde nu, ten deze, tot een besluit te kunnen komen, hebben de Riin oeverstaten waterbouwkundigen derwaarts gezonden om de zaak van nabij te onderzoeken en daarover aan genoemde oommissie rapport uit te brengen. Naar men hoort verzekeren, zou voor het bouwen dier brug niet meer dan twee jaren vereischt worden. Men hoopt en wenseht te Mainz, dat hiermede weldra een aanvang worde gemaakt.
— Te Darmstadt werd voor eenigen tijd eene uitvinding gedaan, die eene groote verandering in het gebruik van eehietkatoen en buskruid kan te weeg brengen, namelijk eene soort yan exploderend papier. Dezer dagen werden hiermede, voor het doen springen van rotsen, proeven genomen, die. volkomen gelukten, waarbij echter te betreuren is, dat eenige-arijeiders! gewond werden. De kraoht van dit papier zal alsnu door artillerieofficieren onderzocht worden, ten einde te bepalen, of en in hoe verre van dit middel, in ecu militair opzigt gebruik is temaken. — Te München baart het veel opzien, dat de minister vau binnenlandsche zaken reeds sedert eenigen tijd voor niemand toegankelijk is eu geene audientien geelt. Men wil aldaar weten, dat hij zich met een gewigtigon en omvangrijken arbeid onledij houdt, en is zeer begeerig daaromtrent iets naders te vernemen.
---

Fransche Post.
*tf Par^S, 21 September. Het gerucht dat de Italiaanschekwestie te St. Sauveur en Biarritz werkelijk geregeld zou zijn, wint hoe langer zoo meer veld; het oefent zijn invloed uit op de ¦ beurs, en wordt tot nu toe door niemand tegengesproken, terwijl; velen, die gewoonlijk uit eene goede bron hunne inlichtingen weten te verkrijgen , ten stelligste beweren, dat de voorwaarden op welke die regeling is tot stand gekomen, en die, naar men verzekert, voor Italië zoowel als voor Oostenrijk zeer bevredigend zijn, binnen kort openbaar gemaakt zullen worden. Ik stel nu wel in die person.n, op grond van vroegere ondervinding, zeer veel vertrouwen, maar het is aan den anderen kant daarom niet minder waar, dat men in Piemont en Oostenrük met deze voorwaarden niet hekend schijnt te zijn, daar deze twee mogendheden zich thans bozig houden met militaire toerustingen, die, uit aanmerking van beider finantieelen toestand, waarlijk niet als een werk van weelde beschouwd kunnen worden.
Uit Rome wordt van 17 dezer gemeld, dat aldaar bijzonder veel sprake is van hervormingen, die ten gevolge der tegenwoordig zoo drukke conferentien tusschen onzen gezant en kardinaal Antonelli, zouden worden ingevoerd. Bij hetgeen de heer do Grammont daaromtrent heeft voorgesteld, moet hij vooral hebben aangedrongen op de afkondiging van het Code Napoleon; ook op eene uitbreiding der bevoegaheid van den staatsraad en van den raad van financiën. Volgens de loopende geruchten zal het aantal raadsheeren vermeerderd en dat van de leden der consulta tot 40 gebragt worden, terwijl de eerßtgenoemden eene raadplegende stem zullen hebben.
Garribaldi bevindt zich nog steeds in de Legatien, en is in overleg met generaal Fanti werkzaam tot invoering van de noodige militaire organisatie, om ingeval eener gewapende interventie een krachtig»n tegenstand to kunnen bieden. Naar men zegt, zouden reeds 60,000 Oostenrijkers gereed staan om de Po over te trekken en Modena binnen te rukken.
Het aantal hooge porsonaadjen, die zich thans to Biarritz bevinden, is alweder met een vermeerderd, namelijk met den hertog de Roaalia, kamerheer van den koning van Napels. Het kasteel te Compiègne, hetwelk als de plaats der bijeenkomst tußschen keizer Napoleon en keizer Frans Jozef wordt opgegeven, is op dit oogenblik letterlijk ïn de magt van een aantal behangers, stukadoors, decorateurs, enz., die zich allen evenzeer beijveren, om hunne kunst ten toon te spreiden. Inzonderheid schijnt men daarbij bedacht te zijn op de inrigting van een apartemsnt voor laatstgenoemden vorst. Te Cherboürg zil men binnen kort een aanvang maken met den bouw van c_n nieuw geblindeerd schip van ren eersten rang, hetwelk de Solferino zal beeten, en naar hetzelfde model als de te Brest in aanbouw zijnde Magenta zal worden ingerigt. Ook zijn er, ten gevolge van den gunstigen u tslag der proefnemingen langs do Hiëiïsche eilanden, vijftig nieuwe 'geblindeerde kannoneerbooten besteld.
De keizerlijke garde bestaat thans uit twee divisien infanterie, te zamen ter sterkte van ongeveer 28.000 man, namelijk'l6oo gendarmes, 1600 zouaven , 1200 jagers te voet, 9000 grenadiers en 15,000 voltigeur3. Al de nieuwe bij de garde ingelijfde soldaten hebben deelgenomen aan den veldtogt in Itaüe, en aldaar bewijzen van moed gegeven.
Dn bisschoppen in Toskane hebben bij den paus aangevraagd hoe zij moeten handelen bij eene eventüeele benoeming van, priesters door het voorlo.pig Toskaansch gouvernement. De paus heeft daarop geant* oord, dat zij aan zoodanig benoemde geestelijken do priesterlijke wijdingmoeten verleenen , doch met bepaalde verklaring, dat zij dit alleen doen in hunne kwaliteit van apostolischen delegaat.
Voor eenigo dagen heeft alhier een voorval plaats gehad, dat e-n voornaam onderwerp der gesprekken in alle kringen uitmaakte. De min van het kind des heeren Hua, regter plaatsvervanger bij do regtbank, had zich namelijk met haren zuigenng van twee maanden naar den tuin der Tdüerien begeven, om het kind de buitenlucht te doen genieten. Nadat zij aldaar eenigen tijd had doorgebragt, kwam eene vrouw, elegant gekleed, naar haar toe en zeide tot haar: «Hé zijt gij daar. Ik zocht u reeds eene geruime poos -, ik ben de tante van het kind en eerst voor eenige uren te Parijs aangekomen." Hierop streelde zij het kind en overlaadde het met kussen. Daarna zeide 'zij tot de min: »Ha in den winkel hier tegenover in deßueßivoli, daar heb ik eenige kanten gekocht; haal die voor mij, ik zal zoolang oo hot kind passen," en tevens duidde zy den bedoelden winkel nan. De min voldeed aan riit verzoek, doch vond, ter aanpewezene plaatse gekomen, den bedoelden winkel niet Zij keirde dus terug, maar bij hare terugkomst in den. tuin zag zij tot haren schrik, dat de voorgewende tante met het kind verdwenen was. Onmiddelijk gaf zg hiervan kennis aan de policie, die in weerwil van hare ijverige onderzoekingen, er niet in slagen mogt het kind te ontdekken.
Wat de ouders gevoelden op het vernemen dier zoo treurige tijding, behoeft niet gezegd te worden. Zij waren als het ware wanhopig; de heer Hua heeft onmiddelijk daarop in de dagbladen eene premie van 10,000 fr. uitgeloofd aan hem, die het kind levend ten zijnen huize zou terug bezorgen. Na verloop van drie dagen heeft hij Itiernp een ougetéel-en den brief ontvangen, waarop de heer Hua door middel der dagbladen geantwoord heeft, dat hij het voorstel, in den brief vervat, aanneemt. Men gelooft, dat hem in dien brief de voorwaarden tot de teruggave van het kind gesteld zijn. Men ia, zoo als men denden kan, thans zeer verlangend, den uitslag dezer zoo treurige zaak te vernemen.
---

