Algemeen Overzigt. Hotterdam , 23 September.
Ook heden luiden da berigten nopens de conferentio te Zuvich zoodanig, dat men woldra de teekening van het \redestractaat kan te gemoet zien. De Morning Herald zegt, dat het tractaat alleen door Oosterrijk en Frank .ijk zal worden geteekend. Indien aich dit bevestigt, don kon het voor een bewijs gelden, dat Savd^iie er wein'g mede ingenomen ia , en dat die mogendheid niot gebonden wil zijn, voordat het congres in hoogste ressort uitsprf ak gedaan ht :ft. Ook zou het kunnen zijn, dat in het tractaat zoo weinig geregeld is, dat Oostenrijk en Frankrijk do voornaamste kwestiën volstrekt niet prejud:eieren. In de Italiaansche he-rtogdommer. wordt inmiddels de organisatie BUccesßivelijk voortgezet en tracht men door eenheid van wetgeving zich al meer en meer met Sardinië te ver; jrigen. Zoo heeft het voorloopige bewind in Toskane openbaar gemaakt, dat het aan het Vrije verkeer ten opzigte van personen en goederen zoo spoadig mogelgk uitvoering zal geven, ten einde in dat opzigt het onderscheid tusschen de verschillende si ien van Midden-Italic ophoude. De dictator van Parma en Modem;, de hear Far^ni, li< aft nieta'leen de Sard'iische grondwet afgekondigd, ma_%ook het in Sardiric vigerende wetboek von strafregt voor Modena geldig verklaard. Uit een en ander blijkt, dat de Midden-Italiaansche staten de banden tusschen hen en Sardinië al meer en meer willen tt-halen, ten einde de mogendheden te doen inzien, dat, nu de zaken zoover gevorderd zijn, het behoud dier banden misschien het wenßchelijkste is. Indien men aan een correspondent der Kó'tn. Ztg. te Turin geloof mag slaan, clan zouden Frankrijk en Oostenrijk zijn overeengekomen, om den graaf van Vlaanderen, als koning van Etrurie, Fin de inwoners van Midden-Italie dringend aan to bevolen. Hoewel de Italianen met dit plan niet ingenomen zijn, acht men de verwezenlijking daarvan toch niet onmogelijk. Te Napels en Borne althans zou men zulk eene oploasing der kwestie, vergeleken met inlijving bij Sardinië, als eene uitkomst beschouwen. Men voegt er bij, dat keizer Napoleon voor deze nieuwe combinatie om verschillende redenen niet ongunstig gestamd is. Hoe weinig de Fransehe staatsmannen eene aanzienlijke vergrootin g van het Sardinieche grondgebied wenschen, weet men uit de offieieuse vertoogen van de Parijsehe dagbladen. De zaak zou vooral ook daarom veel voor hebben, omdat het zonder Oostenrijks toestemming niet gelukken zal, den paus te bewegen tot eoncessien, zoo als de tegenwoordige staat vnn taken vordert. Het komt er in de Legatien op aan, om can de wenschen der bevolking ta voldoen, zonder met den paus overhoop te geraken en dit is, zoo als reeds gezegd, zonder Ooaterrijks medewerking of zonder onmiddelijk geweld, onmogelijk. Gisteren is in eane dépêche uit Parma gemeld, dat het voorloopig bewind aldaar, op de beweringen van een Parijsch blad, dat de regering der hertogin in den Italiaanschen oorlog niet van haar onzijdig standpunt is afgeweken, geantwoord heeft door do openbaarmaking van een brief van den vertegenwoordiger der hertogin aan het Weener hof aan den minister van buitenlandsche zaken in Parma, welke brief ten eenemale in strijd moet zijn met die beweerde onzijdigheid. Het voorloopig bewind belooft tevens do openbaarmaking van nog andere documenten, die de anti-nationale staatkunde der hertogin onwederlegbaar aantoonen. Wat nu in bedoelden brief' van den Parmesaanschen gezant voorkomt, heeft de dépêche er niet bij gemeld, zoodat men den tekst daarvan moet afwachten, alvorens hierover te kunnen oordcelen, en wat de beloofde documenten inhouden, kan evenmin gezegd worden, vermits hunne openbaarmaking later zal volgen, intusschen zijn door particuliere mededeelingen, voor wier waarheid de schrijver zegt in te staan, reeds eenige brieven van de hertogin-regentes in hoofdzaak bokend geworden, brieven, die uit het oogpunt der onzijdigheid haar ten zeerste compromitteren. Biet alleen Joch, dit daarin vóór het uitbreken en in het begin des oorlogs, aan Oostenrijk mededeelingen worden gedaan .van de bewegingen der Sardinische troepen, ton einde daarnaar zijne operatiën te kunnen ir.igten en de zwakste punten van het vijandelijke land te keren kennen; maar de keizer van Oostenrijk wordt ook dringend uitgenoodigd zich met zijne operatien te haasten, vermits hij anders door de komst vau Fransehe troepen, belet zou worden de hertogen, die zijno trouwe bondgenooten zijn, naar behooren ta hulp te komen. Volgens dezelfde particuliere mededeeling, worden tevens aan den keizer der Franschen in die brieven namen gegeven, die in hatelijkheid niet veel verschillen van die, welke door den hertog van Modena jegens don keizer gebezigd zijn. _ Men zal nu de documenten zelve moeten afwachten om te zien, ro hoever hun inhoud overeenkomt met hetgeen in die particuliere mededeeling gezegd is. De Morning Post wil dat Engeland thans een geheel anderen oorlog tegen China zal voeren dan vroeger, vermits het gebleken is, dat de Cnmezen uit den vroegeren oorlog geen leering genoeg geput heb oen. Het blad wil thans geheel andere waarborgen van China dan een tractaat, het wil materieele waarborgen, dat het zijne beloften nakomt. Om die van het Hemelsche rijk te bekomen, Btelt ac Post voor, do monding van de Peiho en' het kustland op verschillende punten gelijktijdig door eene aanzienlijke vloot aan te vallen, vervolgens al dieper landwaarts binnen te dringen en de hoofdstad zelve in te nemen. AHeen door zulk een" les on door waarborgen van materieelen aard kan men China tot zijn pligt brengen. In hoeverre die taal van het orgaan van lord Palmerston ten deze het gevoelen van dien staatsman uitdrukt, kan natuurlijk niet gezegfi worden. Intusschen verneemt men op nieuw uit Parijs, dat de Fransehe regering niet gezind ia aan de expeditie tegen China die uitbreiding te geven, als noodig zou zijn, om aan de wenschen van de Morning Post te voldoen. De Fransehe regering zou zelfs hare strijdmagt niet tegen China willen bezigen, dan alleen in het geval, dat het andermaal de vijandelijkheden begon en aan het vertrek der Fransehe en Engelsche gezanten naar Peking hinderpalen in den weg legde. Of dit waar is, zal later moeten blijken. Indien men den Pays mag gelooven, dan hebben de Westersche mogendheden reeds met elkander onderhandelingen aangeknoopt tot het bepalen der sterkte van do wederzij dache strijdmagt; terwijl het blad er bijvoegt, dut de expeditie in het begin van November zal scheep gaan, ten einde op een voor de operatien gunstig tijdstip in het Hemelsche rijk te kunnen zijn. Is die bewering van d.n Pays juist, dan mag men het er voor houden, dat men eerst nadere berigten van China wil afwachten, alvorens voor goed e_n besluit te nemen, weiten weg men zal j inslaan. -
Het blijkt dat de Marokkaansche stammen geen nieuwen f inval tagen Ceuta beproefd hebben, zooe's men verwacht had. Zij hebben zich van die stad verwijderd. Ook duidt geen enkele hunner bewegingen aan, dat zij voornemens zijn de Fransehe bezittingen in Afrika andermaal aan te randen. Sedert het gevecht op 11 dezer is het aldaar rustig gebleven. '^.De Portugesche regering heeft, in afwachting van de nadere gebeurt._HBB_n, ook twe3 stoomoorlogschepen naar do kusten van Marokko gezonden, ten einde zoo noo:l;g de Portugesche onderdanen aldaar te beschermen. De hertog v. i Oporto heeft het bevel over die oorlogsbodems.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_Onc!e_-, 22 September. Da viee-admiraal John Brenton is in 77jarigen leeftijd te Kydc overleden. _ — Het op kosten vau lady Franklin uitgezonden schip Fox, ter opsporing van de overblijfselen dor expeditie van haren echtgenoot sir John Franklin, is in Engeland teruggekeerd. De kapitein van dit schip, M'Clintock, heeft aan do adov'-alitait een rapport doen toekomen, wat rin omtrent het lot der equipage van de genoemde expeditie het volgendo wordt medegedeeld: Op Victory-Point, aan de noordweßtkust van Koning Willems- Jand, is een geschrift gevonden, gedatt wd 25 April 1848 en geteekend door de kapitcius Coizier en Fitzjamea. Uit dit stuk Wijkt, dat H. M. scjjppen Erebus en Terror den 22sten dier maand, op 5 mijlen noord-noordweatwaarta van daar, door het ijs iogesloten en door de equipage verlaten waren en dat de aan boord*aanwezige 105 personen, onder bevel van kapitein Crozier, vaar do Groote-Visch-Bivier waren vertrokken, Sir John Franklin was den llden Junij 1847 overleden.
Op de westkust van het genoemd Koning Willemsland zijn enkele belangrijke berigten omtrent de manschappen der expeditie ingewonnen , terwijl, blijkens mededeelingen van de Eskimo's, het < ene schip, nadat het verlaten was, verbrijzeld en in het ijs gezonken en het Andere tegen de kust gewoipen is, alwaar het ia blijven liggen on door de in'anders werd ledig gehaald.
Daar het onmogelijk was, verder dan lot de straat Bellot door te dringen, bl< .f de Fox in de Brentford-baai ovemmtoren, van waar de opsporingen in de volgende lente bij kleine togten zijn voortgezet, onder leiding van luitenant Hobaon en do kapitains Alen Young en Mc. Clintock. Dio togten hebben tevens geleid tot verdere naaporingen op de Groote-Visch-Ki.ier en ontdekkingen langs csne kustlengte van 800 mijlen, waarbij tevens gebruik ia gemeikt van ds vroegere ontdekkingen door James Boss, Deare en Simpson, noord- en westweirts van d; ligplaats der Eox gedaan. — Berigten uit Venezuela melden dat ten gevolge van de staatkundige verwikkelingen, de handel aldaar stilstond; men verwachtte in dit jaar nagenoeg geen verschepingen van huider. Koers op Londen per 2/rn. 110—110%-
---

De ongeveer 140,000 Heidens in Hongarije en Zevenbergen, hebben mede eene regeling hunner burgerlijke en staatkundige positie verzocht. Duitsche Post.
* § Weenen, 20 September. De Italiaansche aangelegenheid ia voor den oogenblik op den achtergrond geraakt door het bezoek dat koning Leopold der Balgen to Biarritz bij den keizer der Franschen aflegt; de diplomatieke wereld heeft hare blikken naar dit Fransehe grensstadje gerigt en luistert met open mond naar de tijding, die van daaruit aan de wereld rust, orde en veiligheid zal brenger. Over het hooge politiek gewigt van dit bezoek zijn allen het eens; minder echter daarover wat eigenlijk het dool van dit bezoek is; buitendien begint men thans te beweren dat koning Leopold behalve het officiële bezoek dat hij in 1554 bij keizer JMepoleon in het kamp van Bovlogne aflegde, sedert herhaaldelijk incognito te Parija zoude zijn geweest ; hij moet alsdan bij den prins de Chimay zijn intrek hebben genomen, door wiens tusschenkomst de bijeenkomsten tusscheD de beide vorsten moeten hebben plaats gevonden. Water van zij, zoo moet ik toch, om opregt te zijn, bekennen dat men in bepaald Oostenrijksche kringen het diplomatieke uitstapje van koning Leopold met geen bijzondere bevrediging ziet, omdat men gelooft dat do koning met be! rekking tot Centraal Itaüe als bemiddelaar tusschen Frankrijk en Engeland optreedt, hetgeen natuurlijk hier, waar men aan het verbreken der Fransch-Engelsche alliantie arbeidt, geen genoegen kan geven. Zoo koning Leopold derhalve een conflict tusschen Frankrijk en Engeland wil voorkomen, waartoe de oprigting van een koningrijk Etrurio pmleiding zou kunnen geven, zoo doet hij dit in het belang van zijn eigen troon, welke bij eene eventuele botsing tusschen Frankrijk en Engeland niet weinig gevaar zou kun ven loopen. De lezing dat koning Leopold ten behoeve van de kandidatuur van zijn schoonzoon, den aartahertog Ferdinand Max, voor het koningrijk van Midden-Italie, met keizer Sapoleon bijeenkomt, kan bij verstandige lieden geen geloof vinden.
In den loop dezer week verwacht men weder eene reets van pensioneringen bij de g.neraliteit; ditmaal zullen naar mon zeet uitsluitend aristocratische veldheeren, wier genie en talent in den laatsten vcldtogt allea behalve gunstig uitkwamen, door dezen maatregel getroffen worden.
Ingevolge een onder dagteekening 11 dezer uitgevaardigd bevel van het hoog militair bestuur worden de vestingen Verona Mantua, Peschiera en Legnano geheel nieuw gewapend en het aantal der kanonnen op de wallen aanzienlijk vermeerderd. Dit heeft onderde garnizoenen dier vestingen, naar men verneemt, vc .1 sensatie gemaakt; in weerwil van deze oorlogszuchtige maatregelen, welke anders het hert van den soldaat met vreugde vervullen, moet de stemming onder den militairen etand geen zeer gewenschte zijn, terwijl de gezondheidstoestand zeer zorgwekkend is goworden zoo zelfs dat bij verscheidene corpsen de helft der manschappen ziek is.
Gelijk bekend is, he.ft hot ministerie van finantien den l Mei) dezer het opgeld voor de in het vierde kwartaal, d. i. in Octobei', November en December, vervallende coupons der nationale leening van 185-, op 15 pCt. bepaald. Op eeno aan het ministerie ge rigte vraag, of coupon 3 van deze leening, welke in het derde kwartaal, voor hetwelk het opgeld op 25 pCt. bjpaald was, vervallen zijn en welke om de een of andere reden eerst in het vierde kwartaal ter inwisseling worden aangeboden, met 25 pCt. of met 15 pCt. opgeld zullen worden ingewisseld, — ia thans, ter wogneming van allen twijfel ten antwoord gegeven: dat allé coupons der nationale leening van 1854, welke in October, November of December van dit jaar ter inwisseling bij de staatskassen worden gepresenteerd, zonder onderscheid of die op 1 October, 1 Julij of nog vroeger-scivallen zijn , slechta met 15 pCt. opgeld zullen worden ingewisaeld. Voor buitenlandsche kapitalisten, wolke obligatiën van die leening bezitten, ia het van zeer belang op de bovenstaande beschikking van het ministerie van finantien te letten, opdat zij niet verzuimen de vóór 1 October vervallen coupons onmiddelijk in te wisselen daar zij anders na 1 October zuiver 10 pCt. zouden verliezen ' — De aandeelhouders van de Oest. Lloyd hebben nu inde laatste twee jaren 74 pCt. verloren. Men wil zelfa weten dat de maatschappij eerlang zal moeten liquideren ca dat dan bij de 600,000 th. prioriteita actiën, die in het begin van dit jaar tot dekking der voorachotten van de bank uitgegeven zijn voor de aandcelhojidei's niets overblijven zal.
* Frankfort ? 21 September. In de oranjerie alhier staat thans eene Victoria-Begia van zeldzame grootte en schoonheid in vollen bloei; het basain waarin dat prachtig gewas zich bev'ndt, is met warm water gevuld. — Uit Wurzburg wordt geschreven, dat een jeugdig kandideit in de regtm, tot eene gegoede familie dier stad behoorondo, op eene zonderlinge wijze is gestorven. Hy woonde de voltrekking van het doodvonnis aan een moordenaar bij , doch op het gezigt van het bloed hev"'ig hem èen hév-ge schrik, zoodat hij ziek word en kort daarna overleed.
-tfierlijn, 22 September ('s morgen-:}. De Vos». Ztg. laat over de Frankforier vergadering ongeveer vol'jenderwijzeuit: Het is belagchelijk, van een enkel besluit, van eene enkele vergadering noemenswaardige gevolgen te verwachten, doch deze gevolgen zullen zeker niet uitblijven, wanne ;r het volk door eene voortdurende, drukke beweging langzamerhand tot eene levendige deelneming is opgewekt, wanneer in duizende vergaderingen, door besluiten, voordragten, door adressen, redevoeringen en wat dies meer zij , eene eenstemmige, heldere overtuiging zich baan gebroken heeft en het Duitsche volk langzamerhand er aan gewoon geworden is, om alle belangrijke, staatkundige vraagstukken slechts van dit standpunt, van het standpunt zijner eenheid en magt te beantwoorden.
— Ook te Köthen is eene vereeniging ter bevordering van de nationale beweging tot stand gekomen. — In Pilgramsdorf heeft een aan Bterken drank verslaafd man, reeds 61 jaren oud, het huis van zijn eigen zoon in brand gestoken. Toen de zoon zijn vader wi'de redden , riep deze hem toe: u Doe geen moeite, ik heb mij opgesloten; ik wil verbranden." Later, toon geen redding meer mogelijk was, hoorde men den dronkaard om hulp schreeuwen. — Dezer dagen heeft de koning van Hannover, in zijn antwoord sm eene deputatie uit de magistraat- van Emden, de uitvoering van onderscheidene werken van algemeen nut, waaronder ook de verbetering der vaart op de Eems, in zekeren zin afhankelijk gesteld van het al of niet deelnemen zijner onderdanen aan het streven naar eene hervorming der Duitsche bojidsconstitutie. Thans echter zil de koning misschien wel csDigzins van gedachte veranderd zijn. Althans hebben Z. M. en de leden van zijn huis, die voor eenige dagen 's avonds ten 11 ure van BTorderney ta Hannover terug verwacht werden, eerst den volgenden middag ten 11 ure kunnen aankomen, daar het stoomschip , waarop de hooge reizigers zich bevonden, wegens het slechte vaarwater van de Eems, niet minder dan 12 uren moest blijven stilliggen.
---

Fransche Post.
*t * IParjjS , 22 September. Er is nog niets met zekerheid Lekend omtrent hetgeen te Biarritz beaproken is of geregeld zou zijn, maar over het algemeen wordt- liet er toch voor gehouden , dat de daaromtrent verwachte berigten van den meest vredeiievenden aard zullen wezen. Ook zegt men, dat de conferentien te 2urich binnen - anige dagen zullen hervat worden, terwijl graaf (.oiloredo reeds instructien heeft ontvangen van zoodanigen in' , dat men nu alle hoop hr aft, de kwestien betreffende de ./ombardijecho schuld, grensbepaling en jurisdictie tot algemeen genoegen der belanghebbende partijen to zien regele:.. Men is algemeen van oordeel, dat de zaken nu ver genoeg zijn gevorderd, om de conferentie te Zurich tegen het laatst der maand te sluiten, als wanneer de Fransehe en Oostenrijksche kabinetten de hoofdpunten der overeenkomst te Villafranca, namelijk de al of riiet herstelling der hei togen, de Italiaansche confederatie en de amnestie vertier regtstreeks met eikonder kunnen afdoen. '
Naar men zegt, heeft graaf Colloredo do inzigcen van het Weener kabinet aan den heer de Bourqueney blootgelegd, en daarbij aangetoond, dat Oostenrijk opzettelijk zoolang eene d-a--lende houding had aangenomen, om do Toskaanache bevolking den noodigen tijd te geven tot eeno reactie tagen den tegenwoordigen stoit van zaken en tot de terugroeping der hertogen. Is dit werkelijk Ooatenrijka doel geweeßt, dan ia het misschien reeds op weg om het ta bereiken, want inderdaad kan men in To'skano ten platten lande reeds eene stille reactie opmerken. Uit Morokko zijn over Tanger nadere berigten ontvangen. De nieuwe keizer Sidi-Muley-Mohammed is den lOden aan het hoofd van een panzienMjk korps te Fez aangekomen, alwaar hij zich onmiddelijk naar de moskee van Mouley-Edris heeft begeven, om uit handen van het hoofd der imans den groenen tulband t; ontvangen, die de erfgenaam der keizerlijko dynastie verpligt is te drogen. Den volgenden dag vernomen hebbendo, dat zijn bloedverwant Muley-Soliman aan het hoofd van e;n groot aantal manschappen in aantogt was om hem den troon te betwist n, is hij met 40,000 man naar het zuiden opgerukt, alwaar in den morgen van den 12den een hevig gevecht ten nadeele van zijn mededinger heeft beslist.
Te Napels heeft het artikel in den Moniteur betreffende de Italiaansche kwestia, op de roijaliatische partij een zeer gunstigen indruk gemaakt. Ook schijnt het zioh te bevestigen, dat de afwezigheid van prins Satriauo, die er slechts zoolang bemind ia als men hem noodig heeft, niet van korten duur zal zijn. Tevens wordt in die berigten medegedeeld, dat de koning een observatie-corps van 10,000 man naar de grenzen der Abruzzen heeft gezonden. Overigens schijnt de toestand des rijks nog steeds te verergeren. Het onderling verkeer tusschen de hoofdstad en de provinciën wordt nu ar en meer bemoeijelrjkt, daar het nu zelfs voor de ingezetenen van andere plaatsen bijna onmogelijk wordt, om een binnenlandschen pas naar Napels te krijgen. Nog voortdurend is er gebrek aan werk en wat den handel betreft, die staat nagenoeg stil.
In weerwil van alle . redelievende geruchten en verwachtingen, wordt do wapening or .er kusten nog steeds ijverig voortgezet. Te Marseillo verwacht men dagelijks het benoodigde materieel ter herstelling van de batterijen langs de Middellandsche Zee, Corsica en Algerie. Het laatstgenoemd terrein zal over de geheels uitgestrektheid der kust versterkt worden. Door het muiisterio van marine zijn de noodige bevelen uitgevaardigd tat den aanbouw eener drijvende batterij, volgens een geheel nieuw model, namelijk zonder masten of zeilen of eenig ander dan stoomvermogen. Dit vaartuig, heVwelk geheel geblindeerd zol worden, zal slechts tot eene proef dienen, maar wanneer deze de gewenschte resultaten oplevert, zul'en er ten spoedigste vijftig batterijen naar hetzelfde model gebouwd en met getrokken kanonnen gewapend worden. De Opinion Nationale, die nog maar sedert 22 dagen bestaat heeft in hare avond-editie van heden eon communiqué onenbaa-' gemaakt, hetwelk volkomen gelijk staat met eene waarschuwing Ziedaar alweer een bewijs in h .ever de journalistiek zich vrij kan bewegen.
Koning; Leopold der Belgen zal, naar men vernoemt te Biarritz blijven tot het vertrek van het keizerlijk hof van daar ofwel tot den 25sten of 3Csten dezer.
Prins Mettermch en graaf Waleweki zullen mede tot dien tijd te Biarnlz blijven, terwijl pms Poniatowski aldaar verwacht wordt om den keizer don uitslag zijner zending mede te deelen. — Het gestolen kind van den heer Hua ia te Orloana teruggevonden en reeds alhier aangekomen. De vrouw, welke den roof gepleegd heeft, is te Orleans ter beschikking van den proureur des keizers gesteld. De omstandigheden, waaronder deze Eisdaad gepleegd is, zijn tot dusverre onbekend. Sedert het kind verdwenen was, had men bijna dageüjks door iddel van zijn honen en andere kledingstukken, somnambules i magnetiseurs geraadpï. cgd. Eergisteren hadden reeds 23 van die personen hun orakel laten hooren. De meest helderziende somnambule had verklaard, dat het kind in het departement du Loiret opgekweekt werd. — Men meent te weten, dat de reis van den maarschalk Péiissier naar Spanje een geheim doel heeft. De maarschalk zou namelijk met het oog op eene geallieerde Fransch-Spaansche expeditie naar Marokko, in last hebben om zich persoonlijk to overtuigen van den staat des Spaanschen legers. Men vernc-mt zelfs dat de ma-.rschalk reeds een rapport aan den keizer heeft gezonden, dat in allen deele gonstig voor dat leger luidt. Intusschen zou het geschil tussehen Marokko en Spanje door de tusßchenkomst van Engeland reeds zoo goed als geschikt zijn. — Een der Marseille msche bladen meldt, dat de raad van bestuur der maatschappij voor de doorgrawng van de landengte van Suez besloten heeft aan de Fransehe regering hare staatkundige ondersteuning te . ragen, om de mo.ijelijkheden te boven te komen, welke eene andere staatkunde aan de onderneming in den weg stelt — De Correspond reia Autografa meldt, dat de hertog van' Serrano tot gouverneur von Cuba benoemd is en in October derwaarts zal vertrekken.
---

Belgische Post.
Drasse! , 22 September, De Moniteur behelst .an koninklijk besluit, betrekking hebbende op de werken tot vergrootiug van Antwerpen. Dan-bij wordt bepaald, dat aangezien die werken van openbaar nut zijn verkleird, de terreinen, gebouwen enz., welke daartoe noodig zullen zijn, bij minnelijke schikking door de regering zullen worden overgenomen, of volgens de begaande wetten, ziiUen worden onteigend. De Précurseur zegt, dat het departement van oorlog de volgende maatregelen heeft genomen voor de uitvoering van de werken betreffende de vergrooting van Antwerpen: Den 3lsten October zal te Antwerpen eene openbare aanbesteding plaats hebben, m een perceel. Het departement van oorlog begroot het geheel der werken op ongeveer 40 millioen francs. Vddr den dag der toewijzing zullen de mededingers als borgtogt, elk eene som van 1 millioen francs moeten stortan. De genoemde wei ken moeten m drie jaren voltooid zijn.
---

Per Telegraaf.
Slarseille, 23 September. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van den Hden dezer. Daarmede verneemt men, dat het effectief van het leger thans gecompleteerd is; het garnizoen van Konstantinopel wordt op 100,000 man gebragt. De uitgifte der obligatiën van de Turksche schatkist heeft eene vertraging ondervonden. De wisselkoers neigt tot daling. Tusachen Turkije en Pcrzie zijn de betrekkingen van een bevredigenden aard.
Men wil te Konstantinopel woten, dat Schamyl voor zea millioen roebels aan Eusland overgeleverd is. De Circassiers zetten den oorlog voort.
De zaken op Candia hebben eene ongunstige wending genomen. De Turksche regering heeft talrijke troepen derwaarts gezonden, met het doel een grooten slag te slaan.
Turin, i.2 September. Men verzekert dat de gemeentersid alhier, morgen eene commissie naar Milaan zal zenden, om een adres aan de gedeputeerden van de Eomagna te overhandigen. JJe koning ia g.steren to Monza aangekomen en door de autoriteiten ontvangen. Z. M. werd door de bevolkiDg met geestdri,.
Triest, 23 September. Tolgens alhier ontvangen berkten uit Konstantinopel van den 17den, is Derwisch-pacha benotmd Ifn^teTSr g6ZBnt tS * Pete"b-g en 4a-bey tno°tegedgeW.Btoomfregattea hebb6n Wed6r troePeü nflr Caadia over-
De statuten der bank zijn goedgekeurd Twee gevallen van pest, welke te Beyruth zijn voorgekomen TTo^" g6geiea tot hBt ----nstrJenJe°mag:tr°eS
Aan den Turkschen consul te Antwerpen is concessie verleend voor het aanleggen van een spoorweg van Varna naar Budschuck. De telegraaf van Qhios naar Smyrna is gebroken.
Frankfort, 23 September. De policie hc.-_. hare goedkeuring geweigerd aan de statuten der alhier opgerigte nationale vereeniging. Deze laatste heeft zich alsnu tot den senaat gewend
Londen, 23 September. Do Morning Herald zegt dat het defcmtief vrerles-tractaat weldra ta Zurich en wel alleen door -ferankrijk en Oostenrijk get- _kend zal worden. De preliminairen van Villafranca zullen bij dit tractaat stipt gehandhaafd worden, terwijl de gedragslijn van Oostenrijk tegen-over Piemont door die preliminairen zal worden bestuurd,
-Londen, 23 September. De Blue Jacket is heden nit Melbourne aangekomen. Hot schip hcaft iÊ 144.000 in specie oan boord.
__Oï-<IC-i. 23 September. Suiker behr gestemd. Tarwe gedrukt. Talk in loco 57/6, op levering 58/-. (Tweede Goederen-berigt) Koffij: Plantation Ceylon 68/- a-72/6 tot welkA «»•„•._. partijen zijn afgedaan. Welke V>J™.l eenige In Suiker is weinig omgegaan. Thee: Common Congo 17 d. Kijat zonder handel. Tarwe met weinig handel; Ghirka 41 ÈUS/ Haver: Eusaische 18 è, 21/-. * ' ' Baapolie (Bruine) £ 36. Patentnli» _s_„ • » „ £ 28.6/-. -^atentoiie £ 39.6/- a M 40. Lijnolie 912 vaten werden afgeleverd 421 en .ingevoerd
1 £„.™nCa l*4/": Straits 14°/- Schotsch IJzer 51/6. tot (SffiS? H^"»"»- Heden zijn 8000 balen Katoen iui, onveranderde prnzen afgedaan. In de afgeloopen week zijn 46,600 balen Katoen afgedaan waarvan 1000 balen op speculatie en 9000 balen voor uitvoe, werden genomen. De invoer bedroeg 22,300 bn., terwijl de voorraad op heden bedraagt 589,500 balen. A-U werpen, 23 September. Tarwe, witte fll roodé f 11%, Bogge ƒ7. Koffij vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 23 September.
Consols 90%»*. Mexico 23, 14 i 23; Grenada 17% ft %. dito Uitg. 5% ft 3/fli voaez. 2g% ft *. dito üitg. 14j| 1„£ Spanje 3 pCt. 4654 » % i dito 1* pC.. 34% ft\ , gto Certif! „ -?• 7: dlto Amortls- ~! BtnowShwes 63 ft 64; dito Bonds 77 Ü_.7S.
(Tweede depêche.) Consols 95% . Mexico 23% ; Peru 4% pCt. -; dito 3 pCt —; Grenada 3% pCt. - ; dito Uitg. 5%; Venez. —; Portugal —; Spanje 3 pCt, —; dito 1% pCt. 343/8; dito Certif. Coup. 4%; Illinois Shares 63; dito Bonds 77.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
¦et Achttiende Stommer van de EIlIliE voor OOST-i _JDIE, van de Xieuwe Rotterdamsche Courant, Jaargang 18S9, zal Meden, S 4 dezer, verzonden worden.
De Abonneniciits - Prijs dezer tJitgave ïs f 36 'sjaars. Franco Indie. BM UXTGMSJVJEM.
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden ecu half vel druks aAIJ-TBEï-OTSSKM DER STATEW-fSESTEïSAAE- , bevattendo de Zitting der Eerste K.mer ca die de. Tweede Kamer, van Vrijdag 23 Srptember.
Tevens wordt het 36_te Vel der MA-SPELIH-GEM VAST DEW »E-ffIEEI_TE-RAAD (jaargang 1859), bevattendo de Zitting van Donderd g 22 September, heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

