KENNISGEVING.
BUEGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam,
Gezien de daartoe] strekkende uitnoodiging van den Heer Staatsraad Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, van den 23s.cn dezer maand, litt. A, No. 7782 (1 afd.) Geven bg deze aan de belanghebbenden kennisvan de door Zijn Hoog Ed. Gestr. gedane aankondiging, luidende als volgt: De Staatsraad, Commissaris des Konings in de prov. Zuid Holland, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat wegens het herstellen en vernieuwen van den weg tusschen Eotterdam en Gouda, de passage over Schielanda hoogen Zeedijk, tusschen Gouda en Moordrecht, voor rijtuigen, paarden en vee zal worden afgesloten van Maondag den 26 September, tot nadere aankondiging en dat gedurende dien ty'd de gemeenschap zal kunnen worden onderhouden langs het linkerboord van den IJssel over de Haastrechtsche brug en het Ponteveer te Gouderak.
'» Gravenhage, 23 September 1859. De Staatsraad Commissaris deß Konings voornoemd, (Get.) VAN DEB HEIM. Botterdam, 24 September 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,_, SÏOEM VAN 'S GBAVESANDE. J. E. HOEEMAN. .1 "IMh ¦iiiiiiiiN.iiiiiMi^a__agw|W-sgr^gg
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 September.
De heden betreffende hot verhandelde te. Biarritz ontvangen mededeelingen bevestigen het gerucht, dat het toch tot een congres komen zal en dat dit te Brussel gehouden zal worden. Men voegt er bij , dat het koning Leopold gelukt is keizer Napoleon tot een plan over to halen, waaromtrent wij naar de dépêche uit Londen verwijzen. Het zal echter voorzigtig zijn, aan de daarin vervatte mededeelingen nog geen onbepaald geloof te slaan, maar nadere berigten dienaangaande af te wachten. Eene nadere dépêche houdt in, da. koning Leopold heden morgen Biarritz verlaten en zich naar Zwitserland begeven heeft.
Uit Engoland is geen nieuws, dan dat men de zekerheid heeft, dat Sir John Eranklin overleden is. Een rapport van den kapitein Mac Clintock aan de admiraliteit stelt dit feit buiten allen twijfel. Sedert 11 Junij 1847, de dag van zijn dbod, zijn niet minder dan 6 expeditien uitgerust geweest, om hem op te zoeken. Het schijnt dat men in Engeland nog altijd niet regt weet, Wat men van de laatste gebeurtenissen in China te denken heeft. De vijanden van het kabinet gispen het gedrag van den heer Bruoe en zullen waarschijnlijk van deze gelegenheid tot het voeret- van nieuwe discussien over China gebruik maken. Deze zaak heeft bovendien nog eene andere onaangename zijde voor het gouvernement, dat het, in geval de expeditie op eene groote schaal moet plaats hebben, daartoe niet over de noodige troepen beschikken kan en aan eene hevige oppositie blootjzal staan, bijaldien Engeland in China weder de ondergeschikte rol zou moeten spelen als in de Krim. Men verneemt van onderscheidene kanten, dat de regeringen van Wurtemberg, Beijeren en Saksen zich vereenigd hebben ten opzigte van de houding, welke zij gemeenschappelijk tegenover de Duitsche beweging zullen aannemen. Volgens geloofwaardige berigten is de kwestie der Donau-Vorstendommen nu volgenderwijze geregeld: de Porte verleent aan prins Couza, doch slechts voor ditmaal en bij uitzondering de investituur als hospodar ran Moldavië en Wallachije. Voortaan Kal men zich met opzigt tot de verkiezingen en de investituren houden aan de beginselen, in de overeenkomst van 19 Aug. vastgesteld. Do Porte zal twee firmans geven, een voor Moldavië en een voor Wallachije. De nieuwe hospodar zal zich naar Konstantinopel begeven, om den sultan het gebruikelijke officieele bezoek te brengen, zoodra de aangelegenheden der beide vorstendommen zijne afwezigheid zullen toelaten. Men denkt dat dit in het begin van October het geval zal zijn. De hospodar zal in de beide vorstendommen een afgescheiden bestuur hebben, behalve in gevallen, voorzien bij de conventie. In geval deze conventie geschonden wordt, constateert de Porte, na de noodige stappen gedaan te hebben, deze overtreding, in overstemming met de gezanten der groote mogendheden en zendt eene commissie, vergezeld van een gedelegeerde der buitenlandsche gezanten, naar de vorstendommen, om gemeenschappelijk den vorst te vermanen, dat hij zich binnen de grenzen der wet houde. Weigert de hospodar' aan dien eisch gehoor te geven, dan wordt gemeenschappelijk yoor dwangmaatregelen gezorgd. ._¦-,.-, De verkeerde wijze van telegraferen, waarbij de duidelijkheid dikwijls aan de beknoptheid wordt opgeofferd, heeft weder veroorzaakt, dat van de gevangenneming van Schamyl twee verschillende lezingen in omloop zijn. De eene luidt, dat hot beroemde opperhoofd voor 6 millioen roebels aan Eusland verkocht, dus verraden is; de andere, dat hij zich overgegeven en zijn land voor 6 millioen roebels aan Eusland verkocht heeft. Men zal nu geduld moeten hebben, tot dat tijdingen, langs den gewonen weg ontvangen, deze onzekerheid oplossen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 September. Onzo regering wil, naar het schynt, den oorlog tegen Chma op eene groote schaal vooren. Men spreekt van 50 stoom-kanonneerbooten en een groot aantal zware fregatten en korvetten, welke in gereedheid gebragt worden om uit te loopen. Behalve 1000 mariniers hebben voorloopig twee regimenten infanterie, benevens afdeelingen van het corps jagers en den trein hevel ontvangen, zich tot vertrek naar Egypte gereed te houden. , , — De Times deelt eenige bijzonderheden mede, betreffende het geschil, dat tusschen Engeland en de Vereenigde Staten is ont- Btaan, naar aanleiding van de bezetting van het eiland San Juan door generaal Harney. Het tractaat, dat een einde maakte aan de Oregon-kwestie, had twijfel laten bestaan omtrent den eigendom van het eiland San Juan, waarop sedert eenige jaren, zoowel door Engeland als door de Vereenigde Staten aanspraak werd gemaakt. Eene commissie werd benoemd om de kwestie te onderzoeken. Dit eiland is nu onlangs door een klein detachement Amerikaansche troepen bezet, waarvan de bevelhebber de souverniteit der Unie over dat eiland heeft geproclameerd. Uit ingewonnen inlichtingen blijkt, dat in de maand Julij 11., de Amerikaanschs bewoners van dat eiland, ten getale van 30, aan den generaal Harney, den bevelvoerenden officier der Vereepigde Staten in die streken, eene petitie hebben gezonden om ayne bescherming tegen de aanvallen der Indianen in te roepen; ten gevolge hiervan is een detachement Amerikaansche troepen yan 66 man met 3 stukken geschut op het eiland geland on den 27sten Julij heeft de kapitein, die over dit detachement het bevel voerde, de inbezitname door de Vereenigde Staten geproclameerd.
De Times hoopt dat een grondig onderzoek van het tractaat ______1846 voldoende zal zijn, om aan het geschil een einde te maken; het zoude te betreuren zijn, zoo twee natiën van denzelfden oorsprong moeijelijkheden ontmoetten, om eene onbelangrijke zaak van grensregeling op de kust van den Atlantisehen Oceaan te schikken.
De Times deelt overigens een artikel mede van den New- Vork Herald over deze aangelegenheid, waarin verzekerd wordt, dat in de handelwijze van generaal Harney volstrekt geene vijandige bedoeling voor Engeland gelegen is, en dat de Amerikaansche regering niet bevreesd is voor eene botsing met de Britsche troepen of onderdanen, en er niet aan twijfelt, of de kwestie zal op eéne minnelijke wijze geregeld worden. Het Amerikaansche blad voegt er by, dat het kabinet van Washington zich reeds met deze aangelegenheid heeft bezig gehouden en dat generaal Harney bevel zal ontvangen, met de grootste omzigtigheid te werk te gaan.
Da Morning Post zegt, dat slechts uitgemaakt moet worden, of het eiland San Juan behoort tot Van-Couver's eiland, even als Wight tot Engeland , dan wel of het behoort tot het naburige vasteland. Daar bij het tractaat van 1846 do grenzen geregeld zijn, meent de Post dat het voldoende zal zijn, de afbakening volgens deze conventie te bepalen. Het blad heeft overigens vertrouwen op het goed regt van Engeland in deze zaak en is van meening , dat hot bezit van San Juan voor Engeland noodzakelijk is in het belang der veiligheid van Britsch Columbia: in de handen der Amerikanen zoude San Juan een soort van Gibraltar aan den ingang van eene belangrijke rivier kunnen worden. — Volgens berigten uit Bombay van den 20sten Augustus, in de Bombay Gazette voorkomende, schijnt de gisting in den Punjaub van geen zeer gevaarlijken aard te zijn. Zij ontstond ten gevolge van geruchten dat bij de Mohammedanen te Sealkote, Umritsur, Lahore en Jullunder onlangs demonstratien hadden plaats gehad. Te Sealkote was een fakir, die eenige oproerige geschriften bij zich had, gevangen genomen en daar deze man op last van anderen scheen to handelen, werd de policie uitgenoodigd in alle steden, welke eene talryke Mohammedaansche bevolking hebben, op hare hoede te zijn. Te Lahore vooral was de gisting groot, daar do geboorte van een nieuwen profeet en met dezen het uitbarsten van eene nieuwe omwenteling werd aangekondigd. Deze mare verspreidde zich spoodig onder alle Mohammedanen en gaf aanleiding tot opgewondenheid. Om hieraan een einde te maken, werden vier van de ijverigste predikers gevangen genomen en door de regtbanken tot gevangenisstraf vau verscheidene maanden en goldboeten veroordeeld.
De toestand der voortvlugtige rebellen in Nepaul wordt als zeer wanhopig geschilderd. Van Nona Sahib hoort men weinig meer; de Begum houdt zich nog wakker en wanneer het haar mcgt gelukken met haren aanhang naar Tirhut te ontkomen, zal zij het den Engelschen welügt nog lastig maken.
— In de Times vindt men thans eene uitvoerige beschrijving van de reis van het schip Fox, uitgezonden ter opsporing van da overblijfseleü van de expeditie van sir John Eranklin. Dezo beschrijving beslaat niet minder dan drie kolommen van genoemd blad. Het belangrijkste daaruit is het volgende: »Den 6 Mei 1858 sloeg luitenant Hobson zijne tent op naast een hoop Bteenen op Point Viotory. Onder eenige losse steenen, die van den hoop waren afgevallen, vond hij een kleine tinnen bus, die een document van den volgenden inhoud bevatte: « Deze steenhoop werd door de Eranklin-eipeditie opgcrigt op de plaats waar men zegt dat de zuil van sir James Boss gestaan heeft. De zuil zelve is echter niet gevonden.. De Erebus en Terror hebben den eersten winter bij Beechy-eiland doorgebragt, nadat zij in het Wellington-Kanaal tot 77° NBr. doorgedrongen en langs do westelijke zijde van Cornwallis-eiland teruggekeerd waren. Den 12 September 184 G bleven zij op 70a 5' NBr. en 98° 23' WL. zitten. Sir John Eranklin stierf den 11 Junij 1817, Dan 2 aten April 1848 werden de schepen 5 mijlen N.N.W. bij Point Victory verlaten en de overlevenden, 105 in getal, landden hier onder bevel van kapitein Crozier." — Dit document was den 25sten April 1818 gedagteekend, terwijl er uit bleek, dat do togtgenoofen voornemens waren den volgenden dag zich naar de groote Visch-rivier op weg te begeven. Tot dieu dag had de e.peditie 9 officieren on 15 man verloren. Rondom den steenhoop lagen eene groote menigte kleedingstukken en levensbehoeften als anderzins verspreid , even alsof de expeditie zich van al wat zij maar ontberen kon had willen ontdoen. Daaronder bevonden zich spaden, kookgereedschappen, zeilen, eon kistje met geneesmiddelen en dergelijke. Weinige mijlen verder zuidwaarts aan de andere zijde van Baek-Bay werd een tweede door luitenant Gore en den heer de Voeux in Moi 1847 achtergelaten document gevonden, waaruit echter niets naders bleek. Op 69° 9' NB. en 99° 27' WL. ontdekte men eene groote, reeds vroeger door luitenant Hobson gevonden boot. Doze boot schijnt bestemd geweest te zijn, om de groote Visch-rivier te bovaren, doch later in den steek gelaten te zijn. In dio boot vond men eene groote menigte kleedingstukken, twee menschelijko geraamten , 5 horologien, een aantal zilveren vorken en messen, verscheidene godsdienstige boeken, doch volstrekt geene papieren. Tegen do eene zijde van da boot stond een geweer met dubbelen loop, dat nog geladen was. Buitendien vond men veel ammunitie, 30 k 40 pond chocolade, wat thee en tabak enz. — Den 19den Junij van dit jaar was kapitein M'Clintock weder aan boord van de Fox teruggekeerd, na met zijne togtgenooton in verschillende rigtingen het land onderzocht te hebben. Zij hadden een warmen zomer en konden den 9den Augustus hunne terugreis naar Engeland aanvaarden. Wat de 105 mannen betreft, die na den dood van sir John Eranklin te land naar de groote Visehrivier wilden doordringen, dezo zijn waarschijnlijk in do sneeuw omgekomen. Dit schijnt uit de eenstemmige berigten van de Eskimo's te blijken, terwijl daarvoor ook ten bewyze strekken verschillende geraamten, welke door hen zyn gevonden.
— De stoomboot Express is 11. Dingsdag op weg van Jersey naar Guernsey, op eene klip gestrand. Ofschoon men er nog gelukkig in was geslaagd om het vaartuig vlot te breugen, ten einde de 200 passagiers zoo digt mogelyk bij den wal te ontschepen, heeft men het toch te betreuren, dat drie hunner, ten gevolge van overhaasting om in de booten te komen, in het water geraakt en verdronken zijn. De brievenmail van Guernsey is verloren gegaan, terwijl men tevens vreest, dat het [schip weg zal zijn. Naar 'men verneemt, is het ongeluk daaraan toe te schrijven, dat de stuurman een tot nog toe onbevaren vaarwater had gekozen, om welke reden dan ook een bevel tot gevangenneming tegen hem isjuitgevaardigd.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 23 September Gisterrn avond ten 10 ure is prinses Fredèrik der Nederlanden en HD. dochter, prinses Maria, alhier aangekomen, vergezeld van Z. K. H. prins Albrecht, dié met HD. dochter, prinses Alexandrine ,de vorstelijke personen bij hare aankomst te Postsdam had ontvangen. Z. K. H. prins Erederik, die zich op de reis herwaarts te Hannover tot een bezoek ter hove had opgehouden , terwijl HD. gemalin en dochter de reis hadden voortgezet, is heden morgen ten 8 ure alhier afgestapt en aan het station van den spoorweg door den Nederlandschen gezant, Baron Schimmelpenninck van der Oije, gecomplimenteerd. HH. XX. HH. zullen in het hegin der volgende week naar Muskan vertrekken
— Naar men verneemt zal in do eerstvolgende hondsvergadering door een der Duitsche Midden staten worden voorgesteld, de honds-contingenten op 2 7_ d_r bevolking te verhoogen. — ¦¦ ¦ ¦"' -.-¦liM.v.a.ri.^.^owj-./-^^ _ .
---

Fransche Post.
§ Parijs , 23 September. Heden is op nieuw het gerucht in omloop dat do hertogin van Parma bestemd zoude wezen tot koningin van Etrurie, namelijk tot de meerderjarigheid van haren zoon. Men zegt verder dat de keizer van Oostenrijk in deze schikking zou hebhen toegestemd, op voorwaarde dat de groothertog van Toßdane en de hertog van Modena schadeloos gesteld zouden worden voor het verlies van hunne staten. Ik meld u d t gerucht als een bewijs hoe zeer men zich hier nog met do Italiaansche kwestie bezig houdt. Ik voor mij geloof er niet arm, want Oostenrijk heeft reeds vroeger verklaard.dat het geen inbreuk wilde maken op liet beginsel der legitimiteit in den persoon van den groothertog van Toskane en den hertog van Modena. Overigens schijnt van alle combinatiën, de inlijving bij Sardinië het meest in den geest der Italianen te vallen, en hierin zullen Erankrijk en Oostenrijk niet toestemmen.
De Patrie bevat eene dépêche, waarin gemeld wordt, dat men besloten heeft een congres te houden en dat dit te Brussel onder voorzitterschap van den koning der Belgen zou bijeenkomen. Het blijft echter de vraag of deze dépêche waarheid bevat. Een brief uit Biarritz, door een persoon die goed ingelicht kan zijn, aan mij geschreven, zegt niets dat een dergelijk besluit doet vermoeden. In dien brief wordt wel gemeld dat de keizerin met het grootste gedeelto van het hof morgen over acht dagen te Parijs zal aankomen; de keizer zal nog eenige dagen langer te Biarritz blijven met de staatkundige personaadjen, dio er zich heen begeven hebben om de Italiaansche kwestie te regelen. Hier wordt daarentegen verzekerd dat de keizer en de koning der Belgen tussehen den 25sten en 30sten te Parijs zullen komen.
Gisteren heb ik u gemeld dat het nieuwe blad l'Opinion nationale een communiqué had ontvangen, dat gelijk stond met eene waarschuwing. Dit communiqué heeft niet alleen een slechten indruk gemaakt op het publiek, omdat het eene daad van gestrengheid is, maar nog meer omdat het beweringen ter kwader trouw bevat. Daarin wordt toch gezegd: »dat de hooge verantwoordelijkheid van den minister van binnenlandsche zaken direct betrokken is bij alle besluiten, die betrekking hebben op de toepassing van het decreet van 17 Eebruarij 1852 eu dat zoowel voor de nietigste bijzonderheden als voor het goheel zijne waakzaamheid overal daar is als een waarborg voor alle belangen." De minister van binnenlandsche zaken weet evenwel zeor goed dat de Assemblee nationale gesuppriineerd en de Presse gedurende twee maanden geschorst werd; en dat deze twee ministeriele besluiten groote belangen hebben benadeeld; want men begroot het verlies, dat daaruit is ontstaan , op 100,000 fr. voor de Assemblee en 300,000 voor de Presse. Deze feiten zijn dus moeijelijk te rijmen met de verklaring van den minister betreffende den waarborg van alle belangen.
De bladen van Toulon melden, dat zes stoom-transportschepen uit die haven bevel hebben ontvangen, om zich gereed te houden tot vertrek naar China. Deze schepen zullen de troepen aan boord nemen van dat gedeelte der expeditie, waarvan het hevel aan den generaal Wimpfen zal worden opgedragen. In brieven uit Marokko wordt gezegd dat men te Ceuta nog _ eods strijdt. Men weet niet of de vijandelijkheden zich rondom .io muren der' stad zullen bepalen en of de geprojecteerde Spaansche expeditie tegen Marokko ook soms zal worden uitgesteld, naar aanleiding van den dood des keizers en in afwachting, dat zyn opvolger voor goed geïnstalleerd zal zijn.
Naar men thans weder verzekert, zal de keizer morgen van Biarritz vertrekken en Zondag te Bordeaux aankomen. Daar zal bij eene aanspraak houden en aan Europa de oplossing van de Italiaansche kwestie en den aanvang van een ;tijdperk van vrede aankondigen.
— De heer Alphonse von Bothschild is over Biarritz naar Madrid vertrokken. Men vermoedt, dat er sprake is van eene nieuwe Spaansche leening. — Omtrent het kind van don heer Hua verneemt men nog, dat het 11. Zaturdag, door een onbekend meisjo, te Orleans bij zekere vrouw Bigault was aan huis gebragt, met de belofte dat zijden volgenden morgen zou terug komen, waaraan evenwel door haar niet was voldaan. Daar het nu bij de policie te Orleans bekend was geworden, dat de bezorging van een kind bij genoemde vrouw reeds veertien dagen te voren was afgesproken, is het, in weerwil der ontoereikende ingewonnen inlichtingen , mogen gelukken, twee vrouwen te arresteren, die bij deze afspraak waren tegenwoordig geweest en reeds eenige dagen naar eene min voor het bestelde kind gezocht hadden. Naar men zegt, zou de geheele zaak hierop nederkomen , dat het bedoelde meisje haar^vermogenden minnaar door eene voorgewende bevalling heeft willen noodzaken tot voldoening aan eene bestaande trouwbelofte, en daartoe, in overleg met hare moeder, besloten had een kind magtig te worden, hetwelk alsdan voor het hare zou kunnen doorgaan, terwijl het dan tevens den schijn moest hebben, alsof zij het, om ligt verklaarbare redenen bij genoemde vrouw Bigault had besteed. ™7w°,.indtP?"*ente **» verzekert dat de Sardinische regering door middel eener nota aan de groote mogendheden er tegen geprotesteerd heeft dat Oostenrijk de recrutefing van soldaten voor de pauselijke dienst niet alleen toelaat, maar zelfs openlijk in de hand werkt.
—- Uit Bologna wordt aan de Carrière Mercantïle geschreven, dat cic gouverneur der Bomagna dat gedeelte der pauselijke schuld heeft erkend, waarvan de intressen door die provincie moeten worden opgebragt.
Men verneemt verder dat generaal Mezzajapo wordt gedoodverwd als minister van oorlog voor de Legatien, ter vervanging van den kolonel Pinelli.
— In eene correspondentie uit Turin komen eenige bijzonderheden voor botreffende de ontvangst van de deputatien' uit Parma en Modena door koning Victor Emanuel. Na de officieele ontvangst dier deputatien, heoft de koning zich met de verschillende leden er van onderhouden en hen trachten te bewegen vertrouwen te stellen m de vervulling hunner wenschen, terwijl hij hun daarbij de verzekering gaf van zijno welwillende bedoelingen als ook van die van keizer Napoleon ten opzigte van Italië. De koning ontveinsde hun verder de noodzakelijkheid niet om de wapeningen van Italië uit te braden. «Het is niet onmogelijk, voegde Z.M. er bij , dat de tegenwoordige staat van spanning ons dwingt andermaal het zwaard le trekken en in dat geval zult gij begrijpendat ik reken op don arm van allen, die zich zelven tot mijne onderdanen proclameren."
---

Per Telegraaf.
Parijs ,24 September. Koning Leopold heeft heden morgen ten 8 ure Biarritz verlaten, zich begevende naar Tarbes, Marseille en Genêve.
I_onden, 24 September. De Spectator verzekert dat keizer Napoleon dè voorsteUen van koning Leopold heeft aangenomen namelijk om Peschiera en Mantua, Parma en Modena bij Piemont te voegen, het huis van Lotharingen in Toskane te herstellen, de Legatien aan den paus terug te geven, die daarentegen hervormingen zal toestaan , en aan Venetië een afzonderlijk bestuur te verleenen; eindelijk, om te Brussel een congres te honden.
{Londen, 24 September. Blijkens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 19,415 en de voorraad edel metaal met £ 71,347 vermeerderd. Londen, 24 September. Suiker en Thee vaßt. Bijst vast en geanimeerd. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij de markt verkeerde in eene kalme stemming
Suiker. Er was vraag naar zeilende ladingen. Thee: Common Congo 17 d. Van Bijst zijn 20,600 balen tot onbekende pryzen afgedaan. Boter: Friesche 114/-, Groninger 70 ik 74/-. Wol: Donskoi flcece 9 d.; Mermos Iste kwalit. 12 h 15 d 2de kwal. 11 _, 13 d., 3de kwal. 9 _. 11 d. Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 58/-, op Sept. 58/3 Oct/Dec. 58/6. In de afgeloopen. week zijn afgeleverd 1543 ou aangevoerd 928 vaten.
-Liverpool, 24 September. Heden zyu 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Middling is genoteerd 7% d., New-Orleans 8 d Olijfoüe £ 51.4/-. Talk: St. Petersb. gele Kaarsen- 58/3, Taganrog 56/3. De Ariel is heden uit New-York aangekomen met berigten loopende tot 10 dezer. Het sohip heeft 450,000 dollars specie aan boord. r
Antwerpen, 24 September. TarwëTwitte ƒ lilt, roode f 11%. Eogge ƒ 7%. Koffij en Suiker zonder handel.
---

Beurs van Londen , 24 September.
Consols 95% è ¦%; Mexico 24 J£ 4 3/fc, 24% h%; Grenada -; dito Uitg. —i Venez. 2S 34 a % ; dito Uitg. 14% & 15 W - Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 34 % E. 54 . dito Certif. Coup' —; dito Amortis. —; Ilünois Shares 62% 4 63% ; dito Bonds Mexicanen hooger gevraagd. Nieuwe Buss. leening $t pCt. disconto.
(Tweede dépêche.) ..£°ns 2.s 955/ a ! Meiieo U% ! Peru 4% POt. -; dito 3 pCt. 72%; Grenada 3% pCt. 18; Venez. spCt. 28&; dito Uitg. - - Portug. 46%; Spanje 3 pCt. 46%; ditol^pCt. 34%; dito Cert! Coup 4%; dito Amort. —; Busland 4% pCt. 99 y; dito 5 pCt ~; Hoüand 4 pCt. 102^; lllinoi9 Shar<* 63; dito Bonds 78 (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 24 September.
MetaU. spCt. 73.10; dito Nation. 78.70; Wissel Londen 119 50 De beurs was viij vast. **;>..>«.
---

Beurs van Frankfort.
MrtalL' 5 pCt. 59%; dito Nation. 64; öpanjT" _Ct 4.--dito IM pCk 34; Cred-Act. 207. - Wissel, S.\oS'ml?J
---

Beurs van Parijs, 24 septmber.
_tranß.he3pCt. 69.40; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt.34%- Fr.-Oost. Spoorw. 552; Credit Mobüier 815. ** De beurs was zeer vast.
(Tweede dépêche.) Franßehe 3 pCt. 69.35 a 69.55; dito 4% pCt. 96; Snanie 3 pCt. 445* ; dito 1% pCt. 34%; Er.-Oost. Spoorw. 566; Ored. ü-Lon. ol u_ (Slotkoers.) Fransehe 3 pCt. 69.35.
---

Beurs van Madrid, 23 September.
Spanje 3 pOt. 44.25 ; dito 1%. pCt. 34.35.
---

Beurs van Antwerpen, 24 September.
MetaU. 5 pCt. 61; dito Nation. 65 &; Spanje 3 nCL — - dito 1% pCt. —; Cred.-Act. —; Er.-Oost. 465. P '
---

NS. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Milaan, 24 September. Heden heeft koning Victor Emanuel de deputatie u,t de B^magna te Monza ontvangen. In antwoord op het hem overhandigd adres heeft Z. M. hit navolgende gezegd:«lk betuig mynen dank voor de wenschen van de A.I ™Lret Bons^m.' .™*J*i gU n den tolk hebt gemaakt Als Katholyk vorst zal ik steeds aan het hoofd der kerk eer, diepen en onveranderlijken eerbied blijven toedragen; als C. haansch vorst mag ik het echter in herinnering brengen dat Europa m aanmerking nemende in welken toestand de Bomagn' geplaatst>a- en dat van daar wenschen opgingen voor eene sndle en afdoende te gemoetkommg aan de op den voorgrond gestelde grieven - dat Europa tegenover de gewesten, dif g£ vertegenwoordigt, stellige verpligtingen heeft op zich genomen. § dn'Jdl^J T 1 8a? de d°°r U g«™tewfnschen. Gesterkt door de m,j toevertrouwde regten, zal ik uwe zaak voor de vierschaar der groote mogendheden verdedigen en die aan hare geregtigheid toevertrouwen.
n Grondt uwe beste verwachtingen op de medewerking van keizer Napoleon, wien het zeker aangenaam zal zijn, het groote werk, dat hij met zooveel geestkracht heeft aangevangen, te voltooyen', waarvoor hem de erkentelijkheid van geheel Itaüe verzekerd is! «De gematigdheid, die uwe besluiten gekenmerkt heeft in de oogenblikken der onzekerheid, toont aan, dat in de Eomagna de uitdrukking van den wensch tot het verwerven eener [nationale regering voldoende is, om de gevaren van een burgeroorlog te verdrijven.
'i Toen uwc talrijke vrijwiUigcrs zich te midden der nationale worsteling onder mijne banieren schaarden , verwierft gij van zelve de zekerheid, dat Piemont niet streed uitsluitend voor zijn eigenbelang, maar wel voor het belang van het algemeene vaderland" - Thans hebt gij eenstemmig en zonder verstoring van de onen* bare rust, uwe verlangens en begeerten kenbaar gemaakt. Daardoor hebt gy gehandeld overeenkomstig de wenschen van mijn hart en hebt gy den besten weg gekozen, om u eene betere^komst te verzekeren. Europa zal daardoor hebben geW drt Sr?'8™8 6U rUBt'>oor «™ gemtnschap! pelyi-o phgten en gemeenschappelijke belangen in het strijdperk treden, en zal ongetwijfeld aan de billijke wensehen van het Italiaansche volk gehoor verleenen."
Bern , 24 September (des avonds). Uit Zurich wordt eemeld, dat graaf Colloredo gisteren avond van 9 tot 1 ure na middernacht eer,. conferentie met den heer de Bourouenev heef. gehouden. Laatstgenoemde heeft heden met den bïïTon Met senburg eene bijeenkomst gehad^die een uur heeft geduurd/
St. Petersburg, 24 September. De keizer is gisteren morgen uit Sarskoeselow naar Moskou vertrokken* van waar Z. M. zich regelregt naar Toula zal begeven.
Li.^??^^ 2* Beptembnr. (Derde Goederen-berigt.) IJzer 5V3-/*' Eaapolie £ 36-6/'- Palmolie £ 46-
_o«erW.n?, U SePtemDer- B°gge Sept./Oct. 39; voorjaar 4054. Olie Sept/Oct. 10%; voorjaar 11. J
---

Beurs van Weenen, 24 September.
(Slotkoert.) MetaU. 5 pCt.; 73,30; dito Nationale 79; Bank-Actien 892 Pruissische 4% pCt. 103.4. Wissel op Londen 119.25
---

Beurs van Frankfort, 24 September.
(Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 59; dito Nation. 643/ e; Spanje 3 pCt. 431. . dito m pCt. 34% ; Cred.-Act. —; Wissel Amst. kort - '
---

Beurs van Hamburg, 24 September .
Spanje 3 pC.. 41; dito 1% pCt. 3254. Wissel: Amsterdam 3/m. 35.85.
---

Beurs van Berlijn, 24 September.
(Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 613/8 ; dito Nation. 66; Eusland hii Stierf sde Serie 98% ; dito 6de Serie 105% ; Bussen 5 pOt. 108 ' Wissel: Amßterdam kort 141%, dito 2/m. 141 - Weenen kort 80%.
---

Beurs van Brussel. 24 September.
Metall. 5 pCt. 61; Oostenr. Cred.-Aci. 464.50.
---

