BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden , 24 September. Men zegt, dat de koningin op hare terugreis van Balmoral, Menal Straits in Wallis met een bezoek zal vereeren en te Holyhead de Great Eastern zal bezigtigen. — Heden is bij lord Palmerston een ministerraad gehouden. — Uit het arsenaal te Woolwich zijn, ter verdere verscheping naar China, naar Southampton gezonden 107 kisten met geweren, benevens 2,000,000 patronen, kogels, enz. — Ten aanzien der kwestie tusschen de aannemers en werklieden verneemt men, dat de vereeniging der metselaars aan de aannemers het voorstel heeft gedaan om, even ala vroeger tien uren 'e daags te werken, wanneer de aannemers van hunne zijde er in toestemmen de bekende verklaring dat de ambachtslieden tot geene vereeniging behooren, niet meer te vorderen. Dit voorstel zal in overweging worden genomen. — Te Woolwioh heeft eene meeting plaats gehad, met het doel om op te komen tegen de toepassing van zweepslagen bij de marine en het leger. Ook in andere deelen des landa worden meetings met dat doel voorbereid. In die te Woolwich is de volgende resolutie genomen:
*De straf van zweepslagen, zooals die toegepast wordt bij de marine en het leger, is vernederend voor den matroos en soldaat, zij kwetst het menschelijk gevoel en is ten cenemalo in strijd met den humanen geest onzer eeuw. Die straf behoort derhalve afgeschaft te worden."
De heeren Salomons , Angerstein, Brißtow en Bright, allen parlementsleden, hebben hunne adbaesie aan het doel der meeting schriftelijk te kennen gegeven. — Aan boord der stoomboot Fury, uit Bristol, heeft eergisteron in de nabijheid van Kingroad eeno ontploffing plaats gehad, waardoor dit vaartuig uit elkander is geslagen en een aantal aan boord aanwezige personen omgekomen en vele anderen zwaar gewond zgn. — De bekende ingenieur Robert Stephenson is zoo zwaar ziek, dat men het ergste vreest.
— De avondbladen melden het overlijden van den Russischen consul-generaal alhier, den hoer George Krehmer.
— Volgens den laatsten wekelgkschen staat der Bank, inden Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 21,079,775 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 19,415, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,192,169, zijnde eene vermeerdering van „ 71,347. — De stoombooten Imperador en Imperatriz zullen Engeland den SOsten verlaten met het overige gedeelte van den telegraafkabel voor de Roode Zee.
— Lord John Russell, aan wien de atad Aberdeen het burgerregt wil verleenen, heeft beloofd den 28aten genoemde stad te bezoeken; de plegtige uitreiking van het burgerregt zal in de muzijkzaal plaats hebben. — De luitenant-generaal Morse, een dapper en algemeen bemind officier van het Indische leger, is in Berkshire overleden.
— Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand Augustus bedragen eene waarde van _ 12,117,275 tegen _ 11,638,805 en £ 11,134,763 in dezelfde maand van 1857 on 1858.
— Op Nieuw Zeeland zal een spoorweg worden aangelegd van Christchurch naar Lyttelton. — De crediteuren van het te St. Petersburg gefailleerde handelshuis J. B. Kempe (waarvan voor eenigo dagen melding is gemaakt) zullen waarschijnlijk 40 k 50 pCt. hekomen. Met de laatste overlandmail zijn de statistieke tabellen betreffende den handel van Bombay van het vorige jaar (tot 30 April 1859) ontvangen. Daaruit blijkt dat de uit- en invoer gedurende dat tijdsverloop grooter waren dan vroegere jaren. De vermeerdering in het afgeloopen jaar bedraagt gemiddeld 20 °/0, en het merkwaardigst daarbij ia dat de uitvoer, dat wil zeggen de productive kracht van het land, de behoefte zoover overtrof, dat uit Engeland en andere landen £ 4,460.462 aan specie werden ingovoord. Een ander merkwaardig punt bestaat daarin, dat vergeleken met hetzelfde tijdvak vóór vijf jaren, toen de 0.-I. Compagnie in plaats van leeningen in Engeland te sluiten, gewoon was jaarlijka ongeveer 4 millioen „ naar Engeland te zenden, de omzet in gewone handelsartikelen met 44°/0 vermeerderd is, terwijl deze vermeerdering, wanneer men daarbij de verzendingen aan specie voegt, meer dan 60 °/0 bedraagt. De grooto uitbreiding van het handelsverkeer, zegt de Times, die deze tabellen bespreekt, dogteekent van den Russischen oorlog; een bewijs dat daardoor den bloei van onzen handel bevorderd werd, terwijl men op het vaste land gewoonlijk uit de eene of andere groote crisis de ruine van onzen handel voorspelt. — De New-Tork Times zegt dat zekere heer Lowe voornemens is met een luchtballon van Amerika naar Europa over te steken. De ballon, dien hij daartoe bezigen zal, is vijfmaal zoo groot als de grootste tot nu toe vervaardigde luchtballons en bijna in gereedheid. — De Ariél ia te Cowea aangekomen met berigten uit New- Vork van den lOden, benevens $ 150,000 aan specie voor Engeland en % 300,000 voor Frankrijk. Het staatkundig nieuws ïb van belang ontbloot.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 22 September. Sedert eenige dagen wordt hier weder veel gesproken van eene verwachte aftreding van onzen minister van justitie, graaf Nadasdy, terwijl men als zijn vermoedelij ken opvolger noemt den baron Meisery, voormalig stadhouder van Bohème.
De president van de Obersten Control-Bechnungs-Behörde (rekenkamer) graaf Wilczeck, die dezen post sedert een groot aantal jaren bekleedt, zal naar men zegt, gepensioneerd en door den vroegeren minister van koophandel, den ridder v. Toggenburg vervangen worden.
Uit eene goede bron verneem ik dat het eerste legercorps, dat in Ukraine, Karinthie en het Kustland gestationneerd ïb, weder op den voet van oorlog gebragt wordt; ook uit andere in regeringaknngen zich openbarende verschijnselen zou men kunnen opmaken dat Oostenrijk het diplomatisercn en temporiseren moede en voornemens is, om op eene andere wijze dan door middel van conferentien, die tot mets schijnen te leiden, tot de vervulling der vredesvoorwaarden van Villafranca te goraken (3') In gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt gezegd, dat men aan het ministerie van buitenlandsche zaken zich thans bezig houdt met eene circulaire-dépêche aan de Duitsche regeringen waarin deze de raad gegeven wordt, aan Oostenrijk de hand té leenen tot eene herziening der bondsconstitutie. Er moeten over dezo aangelegenheid tusschen onze regering en die van verscheidene Zuid-Duitsche staten onderhandelingen hebben plaats gehad, die in zoo verre een gunstig resultaat doen hopen, dat men thans de ondersteuning van Oostenrijks voorstellen door bedoelde ataten kan verwachten.
Veel opziens baart een door het ministerie van buitenlandsche zaken genomen besluit, om de door de Pauselijke regering in Zwitserland aangeworven vrijwilligers, door Oostenrijk te laten trekken; zg zullen over Tyrol door de Venetiaansche provinciën naar Triest gevoerd en door middel van de Lloyda-atoombooten naar Ancona getransporteerd worden. Men heeft ook de opmerking gemaakt dat men zeer gemakkelijk on zonder dat dit in het oog zoude vallen, tegelijk met deze Zwitsers Oostenrijksche Boldaten naar den Kerkdijken Staat zou kunnen overvoeren. De Beijersche gezant alhier, de graaf v. Lerohenfeldt, ia ernstig ziek, zoodat men voor zijn leven vreest. — De Allgem. Ztg. begroot de koaten van den laatsten oorlog voor Oostenrijk op 200 millioen gulden en voor Frankrijk op 500 millioen francs. Sardinië kon, zoo als men weet, uit de Eransche schatkist putten, maar vermeerderde bovendien zijne leening met 50 millioen francs en zijne schuld bij de Turinache bank met 33 millioen francs, hetgeen zeker niet te hoog berekend is. Wat de onzijdig gebleven mogendheden betreft, zOO i 8 omtrent Rusland niets met genoegzame zekerheid te zeggen , maar in de Duitsche staten is meer dan 90 millioen gulden voor het op den voet van oorlog brengen hunner troepen noodig geweest waarvan slechts ongeveer een derde ongebruikt ia gebleven. — De Wiener Zeitung behelst een artikel, waarin gezegd wordt dat de minister van binnenlandsche zaken eene circulaire heeft doen toekomen hunner gouverneurs der verschillende provinciën, met opgave aan de instructien aan de verschillende commiaaien in de Kroonlanden, welke in last hebben om dé voor eenige maanden bekend gemaakte gemeentewet in overeenstemming te brengen met de behoeften van de onderscheidene deelen des lands, en om in dien geest een eenvoudig en zeer bevattelijk ontwerp zamen te stellen. In genoemd artikel wordt tevens zegd, dat men niet alleen de voorstellen dier commis3i? zal afj wachten, maar dat de regering van hare zijde ook beraadslagen j zal over zoodanige wijzigingen, welke met het oog op den bgzonderen j aard der provinciën, strekken kunnen om de gemeenten eene ! grootere onafhankelijkheid te verzekeren.
* Frankfort , 23 September. Gisteren avond geraakte eene in de nabijheid van de Ober Mainthor gelegen en door stoomkracht gedreven houtzagerij, zoo plotseling in brand, dat niet alleen het gebouw, maar ook de groote voorraad van gezaagd hout weldra in lichte laaije vlam Btond. De schrik, welke zich daardoor onder de bewoners, vooral van het naburige gedeelte der Btad, verspreidde, was des te grooter, daar de kolossale Engelsohe gasfabriek slechts door een eerst half voltooid gebouw van de plaata des brands gescheiden en eene gasontploffing te vreezen was, die eene vroeselijke verwoesting had kunnen aanriglen en ook aan vele menschen het leven kon kosten. Gelukkigerwijs dreef de vrij hevige wind de vlammen in eene tegenovergestelde rigting, en daar ook bijna alle brandspuiten op deze fabriek gerigt waren, gelukte het dit dreigende gevaar af te wenden. De houtzagerij waa niet te behouden en is tot den grond afgebrand. Heden morgen waren nog veracheidene spuiten in werking, om het weder-ontvlammen van don nog ameulenden houtvoorraad te verhoeden.
— Het Dusseldorfer atoomvaartuig Victoria is in de nabijheid van Bingen tegen eene rota geatooten, waardoor het een zwaar lek kreeg en ten deele zonk. Het gelukte echter de paaaagiers en een gedeelte der lading te redden. Gelukkigerwija ia het thans zeer smalle vaarwater hierdoor niet belemmerd.
— Uit St. Petersburg wordt, onder dagteekoning 15 September , aan de Boersenhalle geschreven, dat zich op het einde van Augustus eene crisis had geopenbaard ten gevolge van overdreven apeculatien in talk. Verscheidene huizen hobben den 1/13 September hunne betalingen moeten staken. Eenige andere bevinden zich nog in groote ongelegenheid en men zag nieuwe faillissementen te gemoet.
Berlijn , 24 September ('s avonds). Prina en prinses Frederik der Nederlanden hebben heden middag een bezoek bij den koning on de koningin op Potsdam afgelegd, en zullen nog heden avond alhier terugkeeren.
— Wegena de gewigtige rol, die het bekende Circassiache opperhoofd Schamyl tot nu toe in de geschiedenis der Kaukasische volken heeft gespeeld, is de navolgende biographiache schets zeker niet onbelangrijk to achten t Schamyl, het beroemde opperhoofd der Kaukasische volksstammen langa de Kaspische Zee, in 1797 geboren, is afkomstig uit eeno weinig bekende Tartaarsche familie in het dorp Himrij, ten noorden van Daghestan. Het gezag hetwelk hij zich eenmaal verworven en in den oorlog uitgebreid heeft, had hij hoofdzakelijk te danken aan de godsdienstige begrippen dier volken, waarbij hij inzonderheid partij wist te trekken van het leerstelsel der Souffisten, volgens hetwelk er om de honderd jaren een man opstaat, die onder den naam van Mourchio (uitverkoreno), vier opklimmende graden van godsdienstige volmaaktheid doorloopt en tot gebieder bestemd is. Uitgelokt door dit leerstuk van den Arabier Djelal-Eddin, besloot Schamyl zich tot dien rang van uitverkorene te verheffen en wist het inderdaad zoov.t te brengen. Hij begon daartoe zijne loopbaan in 1824 en n&m ijverig deel aan den zoogenaamden heiligen oorlog,door het opperhoofd Kasi-Mollah aan Rusland verklaard, en in welken de Circassiers zich tot 1831 krachtdadig deden gelden. Toen zij nu kort daarop door generaal RoBe uit hunne poaitien werden verdreven, waarbij Kasi-Mollah sneuvelde, hield iedereen zich zoo vast overtuigd dat ook Sohamyl in den strijd waa gevallen , dat het volksgeloof zijne onverwachte terugkomat uitaluitend aan zijne verrijzenis uit den dood toeschreef. Desniettegenstaande werd zekere Hanifad-Bey tot aanvoerder der strijdere uitgeroepen, doch toen deze kort daarop door de Mouriden, eene soort van priesterlijke lijfwaoht, was omgebragt, werd Schamyl als profeet en gebieder van den Kaukasua erkend, ofaehoon hem de titel van Uitverkorene door de aanhangera van Paschaw-Hadschi werd betwist, totdat zijne overwinningen op de Russische generaals Ivelitseh en Hafi, in 1837, daaraan een einde maakten. Twee jaren later vatte hij nu op nieuw de wapens tegen Rusland op, welken strijd hij tot in de jongste dagen hardnekkig heeft volgehouden, niet alleen door de Kaukasiache bergatreken voet voor voet op zijne aanvallers te betwisten, maar deze zelfs meermalen met een gevoelig verlies terug te slaan. Gelijk men weet, heeft Rusland in dien krijg tien zijner bekwaamste generaals verloren, en ongetwijfeld zou in de laatste tijden ook aan den dapperen Woronzow en zijne 160,000 man, hetzelfde lot zijn te beurt gevallen, wanneer generaal Freitag hem niet in de vallei van Akhaï met versterkingstroepen ware te hulp gekomen. Te vergeefs beproefden de Ruaaen eene nieuwe taktiek met de uitgeatrekte bergwouden, die de Circaaeiera tot schuilplaats strekten, in brand te steken; want juist hierdoor was Schamyl genoodzaakt insgelijks van taktiek te veranderen, door in de Trans-Kaukasische provinciën te vallen, van waar hij na de best versterkte plaatsen veroverd te hebben, met een rijken buit beiaden, zegepralend terugkeerde. Had hij tijdens den Krimoorlog van de gunstige gelegenheid tot een aanval op Stavropel en Tiflis willen gebruik maken, voorzeker ware hij aladan geen onwelkom bondgenoot der Engelachen en Franschen geweest. Na dien tijd, vooral in 1858, scheen hem evenwel de krijgskans minder gunstig te zijn, ofschoon hg na de jongste gebeurtenissen, niet minder dan Ald-el-Kader na den val van Algerie, zijn roem voor altoos in de geschiedenis ziet gevestigd. Overigens heeft zijn bestuur een weldadigen invloed uitgeoefend op de versohillenfie volkstammen, tusschen welke hij langzamerhand ongemerkt eone inwendige en innige vereeniging heeft tot stand gebragt, zoodat het, bg zijn gunstig uiterlijk, zijne manneljjke welsprekendheid, zijne strenge matigheid en ichte fierheid niet te verwonderen is, dat het volksbegrip in hem den uitverkorene des Hemels ziet. — Het drama Schamyl, van Paul Maurice , hetwelk in den schouwburg Porte St. Martin, te Parijs, met zooveel succes is opgevoerd, heeft er niet weinig aan toegebragt, om den held van den Kaukasus ook buiten zijn vaderland eene uitgebreide populariteit te doen verwerven.
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 24 September. Tot nu toe heeft de Moniteur nog niets naders nopens de ophanden zijnde onderteekening van het vredestractaat tusschen Frankrijk en Oostenrijk medegedeeld, doch niemand twijfelt er aan of die mededeeling zal spoedig volgen. Wat het congres betreft hetwelk, naar men wü, den 3den October te Brussel onder voorzitterschap van koning Leopold, zoude bijeenkomen, zoo verwacht men, dat in die bijeenkomst de kwestie der hertogdommen beslist en de tractaten van 1815 in dier voege gewijzigd zullen^ worden, als door de gebeurtenissen der laatste dertig jaren is gebleken, noodzakelijk te zijn. Reeds eenigen tijd geleden is melding gemaakt van eene reia die de aultan naar Egypte zou doen, doch die hij , naar men wil, wegens geldgebrek, had uitgesteld. Volgena eene correspondentie uit Konstantinopel loopen daaromtrent allerlei geruchten en wordt het plan tot die reis aan niets minder toegeschreven , dan aan een tusschen Engeland en den Sultan beraamden aanslag tegen den onderkoning Saïd-pacha. Naar men zegt had die geheime overeenkomst bepaaldelijk ten doel, laatstgenoemde van den troon te atooten, waartoe eene te Alexandrie verwachte Engelache vloot zou medewerken. Wanneer namelijk de onderkoning den sultan bij zgn afscheid tot aan boord der stoomboot zou geleiden, zou men hem, onder voorwend»»! dat hij volgens de etiquette verpligt was den grooten heer tot aan de Turksche hoofdstad te vergezellen, op dit vaartuig houden en gevankelijk naar Konstantinopel voeren. Wegens het tractaat te Villafranca was dit plan evenwel in duigen gevallen. De Porte heeft eindelijk aan de heeren Rodocanaki en Goldsmith, te Londen, vergunning verleend tot de oprigting van een groot bankiershuis te Konstantinopel, Deze nieuwe firma heeft zich verbonden hare operatien den lsten Januarij 1860 aan te vangen met een kapitaal vau 20 millioen francs, van welk kapitaal zij het dubbel bedrag in papier zal mogen uitgeven, terwijl de sultan van zgn kant heeft aangenomen, vóór dien tijd al de circulerende kaimai's in te trekken.
Te Zurich verwacht men nu stellig dat de conferentie vóór 1 Oetober zal gesloten worden, terwijl de heer de Bourqueney, ten aanzien der Lombardijsche schuld heeft beloofd, dit voornaam bezwaar, zoowel als nog eenige ondergeschikte moeijelijkheden, te zullen vereffenen, wanneer slechts Oostenrijk niet zoo hardnekkig bij zijne overdreven eischen volhardt.
De kwestie van de vrijheid der drukpers wordt weer druk in onze periodieke pers besproken, aedert twee bladen: de Opinion Nationale en het Journal des villes et des campagnes in den vorm van een communiqué, eene waarschuwing van de regering hebben ontvangen. De Presse vindt dairin aanleiding om hare teleurstelling te kennen te geven, nadat.de verwachting opgewekt was, dat de drukpers weer vrij zou worden. Het ie waar, zegt de Presse, dat alle regeringen tegen de vrijheid van drukpers te velde getrokken zijn; eenige hebben zelfs haar getracht te dooden. Sedert 1789 heeft het zwaard meer dan eenmaal de pen onderdrukt; maar de pen, aan de stormen het hoofd biedende, heeft, even als het riet in de fabel, kunnen zeggen: Ik buig wel, maar ik word niet geknakt. Het blad merkt voorts op dat in weerwil van de verklaring der regering, dat zij met eene groote mate van regtvaardigdheid, gematigdheid en standvastigheid zal te werk gaan, de vrijheid van drukpers mets vooruitgegaan is. Er moet een andere waarborg zün dan de duldzaamheid der regering. De Siècle doet het ongerijmde uitkomen van het bestaande stelsel door de opmerking, dat een blad wegens de minste overtreding voor de regtbanken vervolgd kan worden, terwijl de regering na twee waarschuwingen het met eene pennestreek kan opheffen. r
Van den anderen kant vinden eenige bladen, zooals de Courrier de Paris en de legitimistigch-gezinde Gazette de France, dat de vrijheid van drukpers in de laatste dagen veel gewonnen heeft. Officieuse waarschuwingen, zooals de minister vanbinnenlandache zaken thans in den vorm van een communiqué aan twee bladen heeft doen toekomen, zijn naar hun oordeel, eene zachte bestraffing, waarop men vroeger niet had durven hopen. — Het hof zal zich eerst in den loop van November naar Compiègne begeven. Het zal de maand October voor het grootste gedeelte te Saint-Sauveur doorbrengen. — De Patrie behelst ook een uitvoerig artikel over de aangelegenheden van de drukpers. Dat blad doet het onderscheid uitkomen tusaohen een regterlijk vonnis en eene waarschuwing der regering; de gevolgen van het eerste toch zijn na verloop van twee jaren vervallen, terwijl eene waarschuwing nimmer verjaart, en de regering bovendien, volgena het organiek besluit van 17 Februarij 1852, ook zonder eene voorafgaande waarschuwing, een dagblad kan opheffen. — Er zal een nieuw internationaal letterkundig dagblad alhier verschijnen onder deu titel: Gazette du Nord. Een Russisch edelman, de heer de Rumine, is de stichter van dit blad, terwijl de voornaamste Russische schrijvers daaraan hunne medewerking toegezegd hebben.
— De minister van oorlog heeft de tijdelijke verloven aan de militairen in 't algemeen opgeheven, en bepaald dat ze alleen wegens peraoonlijke redenen, ter zijner beoordeeling, zullen worden verleend.
— De tenor Roger zal aan de opera geattacheerd blijven, in weerwil vani het ongeluk, dat zoo als men weet, hem op de jagt neeit getroffen en ten gevolge waarvan hij een arm verloren heeft. —°P m?uw verneemt men dat Frankrijk geen overijld besluit met betrekking tot China zal nemen. Intusschen worden reeds toebereidselen gemaakt, om eene expeditie van 12,000 man uit te rusten. Men beweert verder dat de betrekking van gezant te Peking, aan den baron Gros aangeboden, doch door dezen geweigerd is.
— Prins Adalbert van Beijeren is te Marseille aangekomen. — De Pays verzekert, dat de regering voornemens is het 4de bataillon van de 102 regimenten infanterie van linie, tot de oprigting waarvan gedurende den laatsten oorlog werd besloten, weder op te heffen.
— In de rue Saint-Honoré is het volgende ongeluk gebeurd : Een werkman aan de fabriek van chemische producten van de heeren Würtz en Bichtein droeg eene grooto kruik met terpentijn. Daar deze niet volkomen gesloten was, liep door de schudding een gedeelte van den inbond langs de buitenzijde van de flesch en de kleederen van den drager. Een paar jongelieden stonden op een balcon met elkander te apreken; een hunner stak een cigaar aan en wierp het brandende papier, dat hij hiertoe gebruikt had, achteloos op straat. Langzaam daalde het neder en bleef aan de flesch hangen, die vuur vatte en uit elkander sprong, zoodat de werkman eensklaps met een gloeijenden stroom werd overgoten. Eenige peraonen wierpen hem dadelijk op den grond en het gelukte hun niet dan met groote moeite, de vlammen te blusachen. De ongelukkige heeft gevaarlijke brandwonden aan den rug.
il. M_n leest in de Na*ione Tan Florence dat brieven, met de laatste boot uit Napels ontvangen, melden dat den Hden te Messina eene revolutionnaire beweging beeft plaats gehad. Eenige politie-agenten werden gedood. Nadere bijzonderheden ontbreken
---

Belgische Post.
Brussel, 24 September. Gisteren hebben de feestelijkheden ter ge «genheid van den 29sten verjaardag der nationale onafhankelijkheid een aanvang genomen. "fti "jt gde^ 'S, M meldin8 gemaakt van het vergaan _rfV .1 f*®* BChlp O"***, kapitein van Uijttenhoven, Ir^dl! .Ulg -na °P eene koraalrif in de wateren der Carolinen- OmwU ! Zljn, g«?to<>ten, door de equipage was verlaten. Umtrent het ongelukkig lot dezer bemanning zgn thans de navolgende bijzonderheden bekend geworden: De Constant, den 14 Junij 1858 uit Sidney naar Manilla vertrokken, had in den vroegen morgen van 12 Julij, op 70°5' Z.B. en 155°25' L., het ongeluk van op een onbekend koraalrif te stooten, waarbij het schip zulk eene aanmerkelijke schade bekwam, dat het binnen den tijd van een uur totaal verbrijzeld was. Oogenblikkelijk werden de twee booten (sloep en gig) te water gelaten en nadat deze van het noodige proviand waren voorzien, begaf zich de kapitein met 12 man in het eerstgenoemde vaartuig, terwijl de zeß overige mansohappen zich in de gig plaatsten en men gezamenlijk koers zette naar Manilla. Op den tweeden dag van dezen moegelijken togt liet de kapitein op het eiland Bartholomeus aanleggen, om verseh water in te nemen, dooh daar dit, wegens de vfandige gezindheid die de eilanders aan den dag legden, niet zonder gevaar werd geacht , besloot hij daartoe een ander eiland aan te doen; toen men dit evenwel 48 uren later gelukkig had bereikt, bleek tot aller teleurstelling, dat daar geen drinkbaar water te vinden was, en l«' dus voor het oogenblik niets anders overbleef, dan den togt naar Manilla voort te zetten. Nadat de beide vaartuigen daartoe reeds 45 dagen op zee hadden omgezworven, zonder in al dien tijd een enkel sohip te hebben ontmoet, waa de voorraad levensmiddelen zoodanig uitgeput, dat vijf van de zes manschappen der gig verzochten, zich van de sloep te mogen scheiden , omdat hun vaartuig een sneller gang had en er dus voor hen vooruitzigt bestond, spoediger land te bereiken. Terwijl de kapitein dit toestond en hun een evenredigen voorraad beschuit en water, benevens een paar sabels , bajonnetten , een dieplood en eene schriftelijk verklaring zijner toestemming medegaf, verzocht de zesde, zijnde de tweede stuurman Douwea, bg den kapitein op de aloep te mogen overgaan, ten einde met dezen in het lot der achterblijvenden te deelen. Nadat ook aan dit verzoek was voldaan, nam de bemanning der gig een hartbrekend afscheid van de overigen en stevende voorwaarts. Het kleine vaartuig had reeds twee dagen later een der Pelew-eilanden bereikt, waar vier man aan wal gingen, terwijl de vijfde, de matroos Voet, aan boord bleef. Nadat deze laatate eon geruimen tijd op do terugkomst zijner lotgenooten had gowacht, zag hij hen eindelijk opdagen in gezelschap van een neger, die, naar zijn uiterlijk te oordcelen, het opperhoofd der eilanders moest zijn en hem uitnoodigde, om insgelijks aan wal to komen. Voet deed dit en vernam nu, dat zijne vier medgezellen, op ongeveer een uur gaans van de aanlegplaats, bij eene hut, den neger, met twea zijner landslieden en twee groote honden bij zich, hadden aangetroffen en dat de zwarte wel terstond zijn geweer op hen had aangelegd, maar op een door hen gegeven teeken dat zij geene vijandige bedoelingen koesterden, hen terstond vriendelij;: was te gemoet gekomen. Een der matrozen, Juchter, had hem daarop in het Spaansch aangesproken en hunne schipbreuk verhaald, hetwelk door hot negerhoofd in gebroken Engelsch. werd beantwoord, met de toezegging, dat hij bereid was hen in zijne bescherming te nemen. Naar zijn zeggen had hij op zijno herhaalde reken naar Singapore het Engelsch een weinig " aangeleerd en strekte het hem _ -tot een bijzonder genoegen, thans ook eens blanken op zijn eiland te zien, hetwelk hem nog nooit gebeard was. Toen hg daarop vernam, dat zij nog een vijfden makker hadden medegebragt, bood hij aan dezen af te halen en waarschuwde hen van zich vooral niet te diep landwaarts in te begeven , omdat h-j er niot aan twijfelde, of zg zouden alsdan door de eilanders vermoord worden. Intusschen stond hij er op , dat zij hem hunne wapens en messen als ook hun geld zouden afgeven, daar hy dit dan ia bewaring wilde houden, zoolang zij onder zgne bescherming waren. Nadat zjj hierin hadden toegestemd en Juchter hem ook de hem nog overgeblevene vier schellingen had ter hand gesteld, gingen zij met hem landwaarts In, Weldra waren zij nu omringd door een aantal wilden, die zien allen wel even begcerig toonden om het een of ander van hen te kunnen kapen, doch door hun opperhoofd genoegzaam m ontzag werden gehouden, om daaraan goen gevolg te geven. Een uit den volkshoop poogde nog wel zich van Jucbters overjas meester te maken en zwaaide reeds de bijl, om hem, wegena zijn verzet daartegen, de hersens in te alaan, toen de negerkoning dadelijk toeschoot en Juchter een geladen gewesr ter hand stolde, waarbij hij hem , ten aanhoors vaa tl zijno onderdanen, verzocht den eersten die het zou wagen slechts eene hand naar de matrozen uit te stexen, onverwijld een kogel door den kop te jagen. Nadat zij zoo eenige dagen op het eiland hadden doorgebragt en de koning zich van hunne goede gezindheid ten opzigte zijner onderdanen ten volle overtuigd had, liet hij hun de messen teruggeven en verschafte hen eene hut. Wat overigens hun onderhoud betrof, daarin moesten zij zelven voorzien, door langs de kust krabben te visschen, waarin z\j, met eeno soort vaa aardappelen welke het eiland opleverde, een niet onsmakelijk voedsel vonden, ofschoon zu bn dio bezigheid inzonderheid van de ratten en muskieten, niet minder dan van de onuitstaanbare hitte hadden te lijden. Zoo waren zij daar reeds 51 dgen geweest, toen de Amerikaansche walvischvaarder Elisa J. B. Jennij, van Fairhaven m Massachusets, het eiland passeerdo. Na op een door hen gegeven teeken aldaar to hebben aangelegd, verklaarde de kapitein, William Marsch, zich terstond bereid hen aan boord te nemen. Door vier hunner werd dit volgaarne aangenomen, doch de matroos Alting, die zich eenige dagen te voren bij den negerkoning in dienst had begeven, verklaarde liever op het eiland te willen blijven, om bg eeno. i_dere gelegenheid een heenkomen naar China to zoeken en te beproeven, of hij aldaar forturn zou kunnen maken. Na ecu hartelijk afscheid zoowel van hem als van den negerkoning, waarbij van hun vaartuig en do hem m bewaring gegeven voorwerpen natuurlijk niet eens gespro •;en werd, gingen de vier overigen scheep en kwamen den 28sten Febr. daaraanvolgende behouden op Nieuw-Zeeland aan. Eeno maand later 28 Maart, bevonden zij zich te Auckland, alwaar zij voor deu Belgischen consul, den heer Charles de Witte, de noodige verklaringen aflegden. Juchter, die eenige dagen na zijne aankomst het ongeluk had gehad van in een put te vallen en daarbij eene rib to breken, kon by" deze formaliteit niet aanwezig zijn. Tot zoover loopt het rapport ten aanzien van de bemanning der gig, waarvan er drie, namelijk Juchter, Voet en v. Houtrgliem, dezer dagen behouden te Antwerpen zijn aangekomen, terwijl do vierde, zekere Vidal, in het hospitaal te Sydney _is achtergebleven. Omtrent de overige schipbreukelingen, dio m de aloë- waren achtergebleven, wordt het volgende medegedeeld: Na liet bovenvermelde afscheid ontving ieder man per dag een ration beschuit, benevens een pint water, hetwelk na verloop van veertien dagen, tot ep M. en later tot op de helft verminderd werd, terwijl zij bij dit ongemak te gchjker tijd veel van het ongunstig weder hadden to lijden. In de hoop yan op het Phiiippijnsche eiland Mindanao te kunnen landen, had de kapitein daarop l_'en aanhouden, doch was door wind en weder uit don koers geraakt, terwijl inmiddels de proviand waa verbruikt en de ongelukkigen, die reeds mot hunne kleedingstukken den honger zochten te stillen einlelijk in hunne wanhoop besloten, om. door het lot te doen beslissen, wie hunner de overigen tot voedsel zou verstrekken Do meesten waren hierbij yan oordeel, dat de kapitein, als niet aan boord kunnende gemist worden, aan die loting geen deel zou nemen, terwijl anderen zich daartegen bleven verzetten en zich om verschillende andero redenen insgelijks van de loting onthielden. In dit hagchelijk oogenblik vraagt een neger die te Sidney op het schip geëngageerd was, het woord: » Mannen.' , riep hij, »ieder van u heeft de eeno of andere reden om zijn leven liever te behouden; die redenen bestaan voor mij evenwel niet! Gij hebt allen uwe betrokkingen en ik sta geheel alleen op de wereld. Welaan ik geef mijn leven. De eenige gunst, die ik nog van den goeden God heb te vragen, is, dat het u nuttig moge zijn." Met dezen uitroep stootte hij zich een dolk in het hart en stortte lovenloos neder. En toch was dit ééne slagtoffer niet voldoende. Nadat dit afschuwelijk voedsel, hoe ook met de verdeeling werd gerekt, verteerd waa, moest er een tweede vallen. Thans werd er evenwel zonder tegenkanting geloot,_ waarna een tweede neger, door het lot aangewezen, doar een pistoolechot van het leven beroofd en werkelijk tot voedsel gebruikt werd. Onder zulke hachelijke omstandigheden zijn de schipbreukelingen eerst na 81 dagen ontswerven3 te Doreh, in de Geelvinksbaai aangekomen, alwaar door den heer P. Kervel, Belgisch consul op Java, ingevolge de door hen afgelegde verklaringen, het officieel rapport van hun wedervaren is opgemaakt. Omtrent den genoemden matroos Alting is later nog vernomen, dat hij twee maanden na het afscheid van zgne vier medgezellen, door de Jan van. Brakel naar Japan aan boord genomen is , alwaar hij voor het Nederiiudsche opperhoofd, mr. J. H. Donker Curtius, de noodige verklaringen heeft afgelegd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 September.
Verschillende geruchten nopens eene schikking der Italiaansche kwestie zijn sedert een paar dagen in omloop. Zoo zou de graaf van Vlaanderen souverein worden van een nieuw op te rigten koningrijk van Etrurie, eene bewering, die echter door eon Pargsch blad, hetwelk dikwijls mededeelingen ontvangt van het ministerie van buitenlandsche zaken, tegengesproken wordt; volgens anderen zou de groothertog van Toskane in zijn staat terugkeeren en eene vrijzinnige constitutie uitvaardigen, terwijl de Legatien onder het gezag van den paus zouden terugkeeren, onder het bestuur van een afzonderlijken burgerlijken gouverneur; voorts zou Modena aan het regeiendo Btamhuis van Parma vervallen, de hertog van Modena eene schadevergoeding voor het verlies van zijn hertogdom bekomen, en Barma benevens Piaeenza aan Sardinië ten deel vallen, terwijl Venetië onder het gezag van den aartshertog Maximiliaan een nationaal bestuur zou erlangen. Naar luid van weer eene andere lezing zouden Peschiera en Mantua, met de hertogdommen Parma en Modena aan Sardinië toegevoegd worden, doch Toskane onder het bestuur van den groothertog blijven, even als de Romagna onder dat van den paus. Hoewel nu uit een en ander blijkt, dat er ijverig aan eene schikking gearbeid wordt, ziet men echter uit bovenstaande, dat het niet aan verschillende lezingen ontbreekt, waarvan niemand vooralsnog de meerdere of mindere juistheid kan opgeven. Bij dit alles doet zich echter, daar hier toch in allen gevalle van de restauratie des groothertogs van Toskane sprake is, weer de vraag voor: hoe zal die restauratie bewerkstelligd worden, nadat reeds uitgemaakt is, dat men ten behoeve van geen der vervallen verklaarde dynastien gewapenderhand interveniëren zal? ¦Oe oplossing van dit problema vindt men in geen der bladen, die de eene of andere schikking mededeelen. Het gevoelen dat een congres zal worden gehouden, en wel te Brussel, wint intusschen al meer en meer veld. Men voegt er bij, dat de leden van regerende vorstenhuizen zelve daaraan zullen deelnemen, zoo ala de aartshertog Maximiliaan van wege Oostenrijk enz. Dat vermoedelijk "aan den koning der Belgen het presidentschap van dit congres zal te beurt vallen, is reeds per telegraaf gemeld. Ook Spanje zou aan het congres deelnemen, als mogendheid dio volgons de tractaten, in eventueele gevallne aanspraak heeft op den troon van Parma. Ten Blotte dient nog gezegd te worden, dat (altijd volgens de geruchten, die de zaken als voorloopig geschikt doen voorkomen) de conferentie to Zurich weldra uiteen zal gaan, na alvorens hot vredestractaat tusschen Frankrijk en Oostenrijk tot stand gebragt te hebben; terwijl tusschen laatstgemelde en Sardinië de •wapenstilstand verlengd zou worden, totdat de kwestie op het congres voor goed zal zijn geregeld. De Morning Post deelt van haren kant een brief uit Parijs ttiede, nopens de to Biarritz plaats gehad hebbende onderhandelingen , voor welks echtheid de schrijver zegt in te staan. Indien hetgeen daarin voorkomt waar is, dan is het zeker dat nog zoo goed als niets geregeld is. Oostenrijk toch, zou volgens bedoeld schrijven, verklaard hebben, dat zoo de aartshertogen in Italio niet hersteld worden, het zich alsdan geheel en al ontslagen acht van do preliminairen van Villafranca. In dit netelig alternatief geplaatst, zou de Fransehe regering eene nieuwe nota openbaar maken, waarin de Italianen nog dringender dan in de eerste aangespoord worden, om de dynastien te herstellen, bij gebreke waarvan keizer Napoleon van zijne zgde zich insgelijks van allo verbindteniasen ontslagen achten en een afzonderlijk tractaat met Oostenrijk teekenen zou. Sardinië zou alsdan de Italiaansche kwestie met Oostenrijk zelf mceten uitmaken. Wij willen deze mededeeling van den correspondent der Morning Post aan onze lezers niet onthouden, doch voegen er bij dat de latere beri_gten, waaronder de bovengenoemde, de zaken in een veel gunstiger licht stellen.
Het antwoord door koning Victor Emanuel te Monza aan de deputatie uit de Romagna gegeven, verschilt weinig van dat, hetwelk deze vorst aan de deputatien uit Toakane, Modena en Parma gegeven heeft. Ook nu heeft hg'gezegd dat hij den volkawensch vau de Romagna bij de groote mogendheden zal ondersteunen. Volgena berigten uit Genua zijn thans de geallieerde Italiaansche troepen, ten getale van 12000 man, aan de grenzen van de Romagna, onder bevel van den generaal Roselli,geconcentreerd, terwijl men nog 4000 man Toskaansche troepen verwachtte. De Pauselijke troepen moeten zich slechts op den afstand van een geweerschot van de vijandelijke voorposten bevinden. De staat van beleg wordt, te rekenen met 1 October a.s. zooals bereids per telegraaf gemeld is, in het Venetiaansche gebied opgeheven. De afzonderlijke regtbanken blijven echter in sommige gevallen nog bestaan. Die gevallen zijn: het onwettig dragen Van wapenen, het verspreiden van oproerigegeschriften, het dragen van revolutionnaire insignien, het aan den dag leggen van vijandige demonstratien tegen de regering on het beleedigen in t openbaar van militairen. De afzonderlijke regtbanken zullen echter voor deze overtredingen geen zwaardere straf kunnen oploggen dan eene gevangenzetting van zes maanden. Het minimum der straf is drie dagen. De officieele Spaansche Gaeeta meldt thana de benoeming van generaal Serrano tot landvoogd van Cuba.
Het officieele orgaan van het groothertogdom Baden meldt, dat de ratificatien van het concordaat, tusschen die regering en den Heiligen Stoel gesloten, uitgewisseld zijn. Uit een brief van den Peteraburgachen correspondent van den Nord blijkt althans zooveel, dat Schamyl zgn land niet verkocht heeft aan Rusland. Door de Russen zeer in de engte gedreven, werd hij genoodzaakt zich onvoorwaardelijk aan hunnen bevelhebber, prins Bariatmski over to geven. Eerst na die overgave werd hem door dezen lijfsbehoud toegezegd , waarin mogelijk zijne vrouwen zouden deelen, terwijl voorts zijne schatten zijn persoonlijk eigendom zouden blijven. r
---

