Is het vaststellen der koloniale begrooting- door de wetgevende magten eene ontrond wettige daad ? III.
Op het tweede punt van bezwaar, door de minderheid opgeworpen, en bevattende, dat de vaststelling der koloniale begrooting door de Kamers deswege niet wel zou mogelijk wezen, omdat het haren leden daartoe aan de noodige zaakkennis van de bijzonderheden der koloniale huishouding ontbreekt, is door de meerderheid zelve, in het meergemelde, voorloopige verslag, antwoord gegeven; daar toch luidt het:
« Meermalen moeten de Staten-Generaal onderwerpen behandelen, voor welker beoordeeling in alle bijzonderheden eene kennis wordt gevorderd, waarop vele, en nies zelden zelfs de meeste leden, geene aanspraak kunnen maken. Zij laten zich echter, in dit geval, door deskundigen voorlichten, en beslissen naar hun beste weten. Daarenboven is, naarmate de Staten- Generaal meer met de aangelegenheden der koloniën gemoeid zijn, de kennis aan koloniale aangelegenheden aanmerkelijk toegenomen. Menige beraadslaging over het gebruik van het koloniaal batig slot, waarop men zich van de andere zijde beriep, heeft het bewijs opgeleverd, dat men niet te vergeefs heeft gestreefd naar het verkrijgen van meer licht over zoodanige onderwerpen. De heilzame werking der vrije drukpers is ook hier niet te miskennen, terwijl zich daarenboven nog in de Kamer zelve speci aliteiten bevindeD, die hunne medeleden kunnen voorlichten. Door wrijving van denkbeelden, heeft zich ook reeds, over belangrijke punten, een bepaald gevoelen gevestigd; dit zal toenemend het geval wezen, als de behandeling eener begrooting er toe leidt, om ook de aandacht op andere punten te vestigen, die thans niet zoo regtstreeks, niet zoo opzettelijk worden behandeld. Weldra zal dan ook, naar men zich vleit, het vroeger zoo dikwijls op den voorgrond gestelde gevoelen, al« zouden de Staten-Generaal over zaken, met de koloniën in verband Btasnde, niet kunnen oordeelen, tot de verouderde dwalingen behooren en zich niet meer doen gelden".
En dit antwoord is even bescheiden als waar. Slechts de oefe toch maakt den meester; want de gestadige hantering van zahen doet ens de dingen kennen. De koloniën zijn, door dc zegeningen van do vrije drukpers, gelijk zoo juiot is aangemerkt, geen gesloten boek meer. Veronderstelt men dus bij onze vertegenwoordiging slechts eenen goeden wil — die haar voorzeker niemand in gemoede kan betwisten — dan zal, gelijk hier zeer juist wordt aangevoerd, ook die oefening over de vooroordeelen zegevieren. Ook onze voorvaderen, aan welker vlijt en ondernemingsgeest alleen wij onze koloniën te danken hebben, waren aanvankelijk leerlingen in de koloniale politiek en behoeften; studie en vaste wil konden hen alleen op de, voor hunnen tijd en hunne behoeften onvermijdelijke en door hen werkelijk bereikte hoogte brengen; want verreweg de minste bestuurderen derO.I. compagnie hadden persoonlijk Indie bezocht en zich ter plaatse zelve ontwikkeld. Dit is zóó bekend, dat men volstrekt een vreemdeling op het gebied der kolo niale geschiedenis moet wezen, om het niet te weten. Is dus dit antwoord der meerderheid waar, niet minder is het in hooge mate bescheiden. Onmiskenbaar toch bevinden zich in de Ka mer uitstekende Indische specialiteiten, aan wier kennis en ver diensten ieder moet hulde doen, al moge men lijnregt met hunne be ginselen en stelsel verschillen. Zij verstrekken hunnen medeleden wer kelijk tot gidsen en voorlichters, en deze waren het dan ook, wier grondige zaakkennis op de behandeling van het regeringsreglement van zoo doortastenden invloed was, dat de heer Keuchenius — oudsecretaris-generaal bjj het Departement van Koloniën en thans lid van den raad van Indie — die overigens geen bijzonder voorstander is van de bemoeijingen der Staten-Generaal met Indische zaken, niet alleen openlijk buide bragt aan de bekwaamheid en zaakkennis dezer mannen, maar ook regt deed wedervaren aan de gematigdheid van onze wetgevende vergaderingen, als aan welke Indie, ten opzigte van het regeringsreglement, zoo veel te danken heeft. En de heer Bake zelf erkent die, op blz. 6 van zijne brochure!
Zijn er krachtiger argumenten noodig, om de verblinde magtspreuk van den heer Mr. Bake te wederleggen, wanneer hij, op diezelfde blz. 6, de talenten dezer mannen niet Blechts opzettelijk ignorerende, maar daardoor ook verguizende, in zijn oordeel de geheele Kamer zamenvat, en zegt: «Het werk wordt beter verrigt door één man, die het verstaat, dan door vijftig, die het niet kennen!" Do heer Bake schijnt dit zelf wel voorzien, en daarom, zoo als men zegt, een slag om den arm gehouden te hebben. Immers hij verklaart slechts vergelijkender wijze, of bij manier van spreken; «een zaakkundige is beter dan 50 onkundigen". Want, wil men zich streng aan z'ijn cijfer houden, welnu, dan heeft de heer Bake geene speoialiteit beleedigd, geene uitgesloten. Immers, hy velt alleen een oordeel over de meerderheid, en laat in de Kamer nog plaats voor vijftien of achttien deskundigen over. Maar... dan ligt ook al dadelijk de geheele stelling van den heer Bake over boord, want hij zal er toch wel niet mede willen beweren, dat één man, die het werk verstaat, ook beter en verkieselijker is, dan vijftien of achttien, die het even zoo wel verstaan? En, dat die mannen — gelijk wij reeds zoiden — de voor lichters van hunne medeleden in de sectiën zijn, is even natuurlijk, als men het met zekerheid van de minder kundige meerder, heid mag aannemen, dat zij zich door deze mannen, alsmede door de inlichtingen van hunne deskundige vrienden buiten de Kamer, zal laten leiden. Daaraan te twijfelen, ware aan hunne regtsohapenheid en vaderlandsliefde te kort doen. Alles, wat zich dus, na deze ontleding, uit de Btelling van den heer Bake nog zou laten afleiden, ware de wenschelijklieid om, bij volgende verkiezingen, het Indische element in de Kamer te versterken en het getal Indische specialiteiten te vergrooten; maar aan die wensehelijkheid twijfelt dan ook niemand in geheel Nederland meer! Trouwens het is ook hoog tijd, dat do koloniën niet langer een onbekend veld voor de
Nederlandsche natie, en dat die natie niet langer, als vroeger, onver-I sohillig voor de koloniale aangelegenheden blijve. I Of nu ook een ander denkbeeld van den beer Bake, namelijk dat er ook afgevaardigden van de koloniën zeiven, bij het vaststellen van begrootingen, zitting in de Kamer dienden te hebben, even verwerpelijk als het vorige is, betwijfelen wij zeer. Jammer slechts, dat de heer Bake, ook hier weder, in zijne humoristische luimen overdrijft, en, in dit geval, een aantal Javanen, Maleijers, Chinezen, Arabieren en geëmancipeerde slaven naar de Kamer wil zenden, opdat — gelijk hij quasi luimig voortgaat — de zaal van het Binnenhof, nog meer dan thans, op een toren van Babel gelijke, en eene bevallige diversiteit van politieke kleuren, van donkerrood tot gitzwart, oplevere, enz. Een punt als dit had wel verdiend met meer ernst en gemoedelijkheid in overweging gegeven te worden; want, de steeds voortgaande en alles-hervormende tijd kon ook eenB in het Oosten toestanden scheppen, waarbij men genoodzaakt ware, de exceptionele gesteldheid van Indie meer te wijzigen, en het is goed, bij tijds op alle mogelijke evenementen gevat te zijn, opdat de gebeurtenissen ons niet plotseling en geheel onvoorbereid overvallen. De heer Bake toob, die door de korte woorden, waarmede hy op blz. 11 aantoont aan wien wij onze koloniën en O. I. comp. te danken hebben, zich als een zoo ervaren geschiedkundige betoont, zal het toch ook wel even goed weten, dat juist het hardnekkig weigeren van Engeland, om aan de Noord-Amerikaansche koloniën het bij herhaling geëischte regt tot het zenden van een geëvenredigd getal vertegenwoordigers naar het volkshuis toe te staan, het voornaamste drijfrad voor den geduchten opstand van 4 Junjj 1776 was, welke, bij den vrede van Versailles en Parijs — 3 Sept. 1783 — met de onafhankelijkheid der
Vereenigde Staten eindigde. Wat het derde punt van bezwaar betreft, door de minderheid geopperd, de meerderheid zelve heeft daarop — blijkens het vaak genoemde verslag — in dier voege geantwoord: "Nu erkende men wel van de zijde der meerderheid, dat tegen de vaststelling der koloniale begrooting bij de wet bezwaren van meer of minder gewigt bestaan; maar het streven moest hier, waar het staatsbelang zoo duidelijk sprak, niet z'ijn om die bezwaren te maken, veel min om ze breed uit te meten, maar wel om tot do oplossing daarvan alle krachten in te spannen. Vele der van de zijde der minderheid thans reeds gemaakte bedenkingen kon men niet laten gelden. Daaronder rekende men die, dat de Staten-Generaal, met het oog op een ruim batig slot, de uitgaven voor de koloniën te zeer zouden beknib beien. Daar tegenover toch staat, dat, als aan de koloniale autoriteiten of aan den Minister van Koloniën, omtrent het bedrag der voor de bezittingen onder hun beheer te doene uitgaven, geenerlei band wordt aangelegd, die uitgaven, tot groot nadeel van het moederland, te zeer konden worden opgedreven. Dat evenwel de vrees niet behoeft te be staan, dat b\j de Staten-Generaal eene doorgaande neiging zou bestaan om de uitgaven voor de koloniën te beknibbelen, kan daaruit blijken,
dat van hunne zijde meer dan eens de aandrang tot het doen van nuttige uitgaven voor die koloniën is uitgegaan. Afgaande op hetgeen tot nu toe bij de Staten-Generaal over de koloniale zaken is verhandeld, laat zich niet anders onderstellen, dan dat zij in dit opzigt een heilzamen middenweg zullen betreden. Het bewijs is meermalen geleverd, dat de volksvertegenwoordiging, als zij dergelijke aangelegenheden te behandelen heeft, niet hollend voorwaarts streeft, maar zich door behoedzaamheid laat leiden en bij twijfel zich liever onthoudt. Zoo zou l et ook hier gaan. De Kamer zou niet ligtvaardig grijpen in de bijzonderheden eener begrooting, waarvan zij zou weten, dat die in de hoofdzaak door autoriteiten en raadgevende ligchamen in de koloniën was opgemaakt, bij wie zich meer bepaalde kennis van alle bestaande behoeften laat onderstellen. Aan den anderen kant zou reeds het vooruitzigt, dat de begrooting onder bare oogen komt, een teugel zijn voor al wat naar geldverspilling en noodelooze uitgaven zweemt. Ten onregte deed men het in de gemaakte bedenkingen voorkomen, alsof tusschen het moederland en de koloniën een strijd van belangen bestond, waarbij de Staten-Generaal hun gewigt in de ééne schaal zouden kunnen werpen. Geen lid der Kamer zal ooit vergeten, dat het waarachtig belang van het moederland medebrengt, dat het al onze koloniën wel gaat". Ziedaar het antwoord der meerderheid. Wij hebben er intusschen nog een en ander bij te voegen.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Donderdag 11 Augustus. Het politiek nieuws beperkt zioh tot geruchten, betrekkelijk Italië, waarvan het voornaamste is, dat keizer Napoleon aan prins Napoleon verlof zou hebben gegeven, om naar de eandidatuur voor den troon van Toscane te dingen. Om de bestaande quaestien aangaande het air of niet herstellen op dien troon van den verjaagden groothertog en de al of niet vereeniging met Piëmont, voor goed te beslissen, zou dat stellig de beste maatregel zijn en het sehynt dat de prins zich nog al vrij populair in Toscane heeft gemaakt, want te Florence heeft men biljetten aangeplakt, waarin bij reeds koning van Etrurië wordt genoemd. Het koningryk Etrurië, dat door Napoleon I bij den vrede van Luneville werd in het leven geroepen, en toen bestond in het hertogdom Toscane, welk rijk in 1808 met het keizerrijk werd vercenigd, en dus ophield te bestaan, zal dus weder bestaan; hoe groot het echter zal wezen, — of het alleen uit Toscane, dan wel, zoo als in oude tijden, uit Toscane, Lucca en een gedeelte van den kerkelijken staat zal bestaan, of wel, dat de drie hertogdommen Parma, Modena en Toscane thans dien staat zullen vormen, is nog een raadsel; evenwel bestaat er zeer veel kans voor de laatste veronderstelling en wel 1°. op grond, dat het een
onregt, Modena en Parma aangedaan, zou zijn, wanneer men deze beide staten wilde dwingen hunne evenzeer verdreven en gehate vorsten weder toe te laten, en 2°. dat eene vereeniging van die staten met en dus eene vergrooting van het grondgebied van Piëmont nimmer door de Europesche mogendheden zal worden toegelaten. Door eene vereeniging van Piëmont, Lombardije, Modena en Parma zon Piëmont ongeveer 9,379,000 inwoners tellen. De toestand in Modena en de legatien moet niet zeer gunstig
zijn; de bevolking blyft zich verzetten tegen den groothertogen tegen den paus en men voegt er by, dat do Fransche troepen tfioedig Ancona, Piacenza zullen binnenrukken en waarschijnlijk Modena. Wat zij daar echter zullen doen, of zij alleen de ook wel „ _ orde willen handhaven dan wel het oude gezag herstellen, is nog een raadsel. Van de Zurichsche conferentie is nog niets bekend. Den 8sten heeft zij zich feitelijk geconstitueerd, maar verdere resultaten zijn onbekend. In Engeland heerscht nog altijd wantrouwen in den tegenwoordigen staat van zaken,en de organisatie van 's lands verdediging houdt de staatsmannen nog even levendig bezig, alsof wij ons op den vooravond eener nieuwe uitbarsting bevonden. Zoo vond eergisteren avond lord Strattford de Bedcliffe in het hoogerhuis, bij de tweede lezing der bill op de milicie, aanleiding op nieuw aan te dringen op de noodzakelijk heidom het leger te versterken. De voormalige Britsche gezant te Constantinopel verklaarde bij deze gelegenheid, dat hij Engeland ' van gevaar omringd zag en het niet onmogelijk was, dat gedurende de aanstaande parlementaire vacantiën een nieuwe oorlog uitbarstte. Hiermede is echter kwalijk te rijmen het slot van des lords redevoering, waarin hy zyn vertrouwen in het resultaat der cohferentien te Zurioh te kennen gaf.
Het schijnt, volgens de taal der officieuse regeringsbladen van Oostenrijk, in overeenstemming met die van Frankrijk, dat de goede verstandhouding, waartoe, na vele debatten, Oostenrijk en Pruissen waren teruggekeerd, nog geene vaste wortelen heeft geschoten; immers worden daarin weder de oude beschuldigingen tegen laatstgemelde mogendheid opgerakeld. Intusschen moet te Berlijn eene vertrouwelijke opheldering van het Weener kabinet zijn ingekomen over diezelfde beschuldigingen; openlijk schijnt echter die opheldering niet te zullen worden gegeven, blijkbaar om niet in tegenspraak te komen met de woorden van 's keizers manifest. In Pruissen wekt de ongesteldheid des konings wezenlijke bezorgdheid; ten aanzien daarvan verwezen w'ij naar de ons per telegram toegezonden bulletins. Overigens bespreekt men er de Antwerpsche versterkings-quaestie, welker ten uitvoerbrenging men voor den algemeenen vrede wenschelijk acht, even als de versterking der Oostzeekusten, waaromtrent eerlang door Pruissen bij den bondsdag voorstellen zullen worden gedaan, hoezeer men verwacht, dat, zelfs al mogt deze laatste daartegen z'ijn, door Pruissen zelf het voorgenomen werk zal worden doorgezet.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABlJS, 9 Aug. De slechte indruk, veroorzaakt door het artikel van den heer Granier de Onssagnac in la Patrie en le Con stitutionnel, is toegenomen en deed zich vooral aan de beurs gevoelen. — Men verzekert, dat de keizer prins Napoleon magtiging heeft verleend zich candidaat te stellen voor den troon van Toscane. De Italiaansche bladen molden, dat er te Florence een nieuw dagblad, l'Italiano, is verschenen, dat onder bescherming van den prins staat en dienen moet om zijne verkiezing te begunstigen, Heden meldt dit blad, dat overal in de straten van Florence de woorden zijn aangeplakt: «Leve prins Napoleon! leve de koning van Etrurië!" De verkiezingen in Toscane zijn zonder wanorde afgeioopen en al de afgevaardigden, die verkozen zijn, behooren tot de partij, welke zioh tegen de terugkomst van den groothertog verklaard heeft.
— In de legatien en in Modena hebben de zaken eene zoo onrustwekkende wending genomen, dat eene interventie van Frankryk iederen dag noodzakelijker wordt. Men kan dan ook verwachten, dat de Fransche troepen eerstdaags Ancona en Piacenza zullen binnenrukken. In de laatste plaats zullen zij langen tijd vertoeven, want er zijn maatregelen genomen voor de huisvesting der Fransche soldaten gedurende drie maanden. — Alle berigten uit Piëmont spreken het gerucht tegen, dat koning Victor Einmanuel eene bijeenkomst met keizer Franz Joseph zou gehad hebben. De antipathie tegen de Oostenrijkers is zoo groot, dat men vreest, dat, indien dit gerucht langer voortduurde, het in Italië slechte gevolgen zou doen ontstaan. - Terwijl de Lombarden koning Victor Emmanuel te Milaan met geestdrift begroeten, genieten de prinsen Humbert van Piëmont, vermoedelyke erfgenaam van de Sardinisclie kroon, en zijn broeder, de hertog van Aoste, te Chambery een schitterend onthaal. De separatisten of voorstanders eener vereeniging van Savoije met Frankrijk verliezen dagelijks meer terrein. — De leerlingen van alle lyceën alhier hebben, na de lieden plaats gehad hebbende prijsuitdeeling, vergunning bekomen het kamp van St. Maur te bezoeken. Men verhaalt bij die gelegenheid de volgende anecdote betreffende eene dier inrigtingen. Zeker professor, een vurig tegenstander van Oostenrijk, had gedurende het heetst van den oorlog als prijsstoffe opgegeven eene zeer vaderlandslievende en tegelijk oorlogzuchtige toespraak aan het leger, die met een donderenden vloek tegen Oostenrijk moest eindigen. Middelerwijl viel de vrede van Villafranca als uit de wolken. Het concours was gesloten. De beoordeelaars, leden van den universiteitsareopagus, allen zeer vredelievend van aard, weren verschrikt over de oorlogzuchtige gevoelens van het aankomende geslaoht. Een jeugdige
provinciaal had bij toeval eene rede ten gunste van den vrede gehreven. Hij ontving den eersten prijs. — Graaf Arèso is te Saint Cloud gelogeerd; zijne appartementen grenzen aan die des keizers, met wien hij op zeer vertrouwden voet is. Wat eigenlijk het doel van zijne tegenwoordigheid is, en welken invloed die op de Italiaansche quaestie kan hebben, is een raadsel. — De keizer heeft te Chalons het bevel gevoerd over 40,000 man en daar al de manoeuvres doen herhalen, welke te Solferino plaats gehad hebben. Het kamp zal binnen kort met twee nieuwe diviBiën ver groot worden.
— Men verzekert, dat generaal Fleury zeer veel kans heeft, om tot ambassadeur te Weenen te worden benoemd. Dit zou geschieden op verzoek van den keizer van Oostenrijk, die eene groote vriendschap voor den generaal heeft opgevat tijdens hij te Verona was. Van een anderen kant beweert men, dat de heer de Moustier als ambasssadeur naar Weenen zal vertrekken; het schijnt in allen gevalle zeker te z'ijn, dat de heer de Bourqueney verzocht heeft niet meer daarheen te behoeven te vertrekken.
jEn^eland. LONDEN, 9 Aug. Onmiddellijk na den verjaardag van den prinsgemaal (26 Aug.), die te Oaborne zal worden gevierd, zal het geheeld hof zich voor eenigent'ijd naar Schotland begeven. — In den verderen loop der zitting van het hoogerhuis zeide lord Wodehouse, in antwoord van lord Normanby, dat op geen tydstip van de jongste grooie gebeurtenissen aan H. Ms. regering eenig vredesvoorstel werd onderworpen. De Fransche gezant had slechts mededeeling gedaan aan den Britschen minister van buitenlandsche zaken van ze* kere voorstellen van den keizer der Franschen, die, wel is waar, door genoemden minister aan den Oostenrykschen gezant werden ter hand gesteld, doch zonder dat de Engelsche regering daaromtrent hare meening te kennen gaf. De Oostenrijksche gezant had die voorstellen naar Weenen opgezonden, alwnar zij werden verworpen. Spreker weigert echter dit document in het hui3 over te leggen, omdat het deel uitmaakt van eene talrijke serie stukken, waarvan het niet kan worden afgezonderd,evenmin wil hij eene discussie openen over de andere punten, waarop lord Normanby had gezinspeeld, noch over de gedrag*lijn door elke Europesche mogendheid van het vasteland, gedurende de laatste maanden, in de gewigtige aangelegenheden gevolgd.
Lord Granville verklaart voorts op eene interpellatie van lord Normanby, dat het door zijn edelen vriend lord Bussell bij deze gelegenheid gehouden gedrag geheel was overeenkomstig met een besluit van het kabinet. Hierop ging de vergadering uiteen. In den verderen loop der zitting van het lagerhuis van gisteren ontkende de heer Gladstone, dat de regering het voornemen zou hebben, deel te nemen aan eene conferentie, ten doel hebbende de details van den vrede te regelen; zoo Engeland intervenieert, dan zal het alleen zyn om deel te nemen aan een onderzoek van de groote quaestien van Europesche staatkunde. De beschuldiging, als zou het tegenwoordig bewind vijandig gezind zijn jegens Oostenrijk, noemde spreker eene monstruositeit en ongerijmdheid. Hy houdt zich evenwel overtuigd, dat Oostenrijk nimmer eene vreedzame suprematie in Italië kan bezitten; in weerwil van z'yn vierhoek, zyne kanonnen en bajonetten zal zijne magt in Italië nimmer iets anders zyn dan een last voor zich zeiven en zyne onderdanen. De heer Horseman ondersteunt de motie van lord Elcho ( zie ons
nommer van gisteren.) Volgens hem, zou lord John Bussell «lechts deel nemen aan een congres om zich, gelijk een vroegeren keer, te laten om den tuin leiden. Spreker valt voorts de staatkunde der regering hevig aan, en wenscht dat het huis zich eens voor goed voor eene politiek van non-interventie verklare. De heer Sydney Herbert zegt, dat er thans, nu de oorlog geeindigd is, geen sprake meer kan z'yn van neutraliteit. De vrede is thans de natuurlijke orde van zaken en de geschiedenis moet niet kunnen boekstaven, dat Engeland op den dag des vrede» den rug heeft toegekeerd aan zijne bondgenooten, en hun zijne sympathie en bijstand heeft geweigerd. Hij is dus voor de deelneming aan het congres.
Lord John Bussel verdedigde met warmte de politiek van Sardinië, om vervolgens melding te maken van eene zoo even uit Weenen ontvangene dépeehe, waarin de Oostenryksche minister van binnenlandsche zaken als zijn gevoelen te kennen geeft, dat de inwoners van Modena en Toskane, als men slechts geduld had, gaarne uit eigen beweging hunne vroegere vorsten weder zouden willen ontvangen. Hij zegt wijders dat de regering er nimmer aan gedacht heeft en er ook thans niet aan denkt, deel te nemen aan een congres, waarin over de details van de preliminairen van Villafranca zal worden beraadslaagd. Een congres tot dit einde, was trouwens nooit voorgesteld. Spreker ontwikkelde voorts den tegenwoordigen staat van zaken in Italië en komt tot de slotsom, dat het beste wat er thans te doen valt is, de oplossing der quaestie, betrekkelijk de al of niet deelneming aan het congres, aan de verantwoordelijke ministers der kroon over te laten. Als de tyd zal gekomen zijn, zegt spreker, als wij alle omstandigheden zullen kennen, als er een bepaalet voorstel, omtrent een congres zal zijn geformuleerd, dan zullen wij in staat zijn, met grond ja of neen, te kunnen antwoorden, en de toekomst zal oordeelen, of de door ons gevolgde gedragslijn de slechtste of de beste zal geweest zyn. Lord Palmerston zegt, in antwoord op eene bewering, als zou de regering op het punt zijn deel te nemen aan eene conferentie, met het doel, om de tractaten van 1815 te vernietigen, dat het bewind zioh voor alsnog niet voorstelt aan eenigerlei conferentie deel te nemen. Er is ons slechts gezegd, dat wij eene uitnoodiging zonden kunnen ontvangen, om aan een congres deel te nemen, onder voorwaarde, dat ook de andere mogendheden daaraan deel nemen. Spreker gelooft nu, dat de Britsche regering onmogelijk deel kan nemen aan eene conferentie, om de tractaten van 1815 te vernietigen, vermits de andere mogendheden daartoe niet zullen medewerken. Wel heeft Busland ten opzigte van Polen en Oostenryk ten aanzien van Krakau, tegen die tractaten gezondigd, maar hy gelooft daarom niet, dat alle andere daarmede strydige veranderingen moeten worden aangenomen. Wat spreker betreft, gelooft hy, dat Oostentenrijk veel Bterker zou zyn, bijaldien het in het geheel geene bezittingen in Italië bezat, en dat juist zijne Italiaansche bezittingen de bron z'yn van zyne militaire zwakheid. Zoo er zich intusschen eene gelegenheid aanbood, om voor Italië nuttig te kunnen zijn en den vrede van Europa te verzekeren, door de deelneming aan een congres, dan gelooft spreker, dat Engeland zich niet zou kunnen regtvaardigen, als het die gelegenheid ongebruikt liet voorbijgaan. Op de vraag wat wij met den koning van Napels zullen doen, antwoordt spreker, dat het niet waarschynlyk is, dat de Napelsche quaestie bij eene conferentie zal behandeld worden. Ten slotte
zeide lord Palmertton, dat de motie van lord Eloho inconstitutionneel was. Hierop verklaart lord Elcho zich voldaan over het resultaat der gehouden diacussien en dat hij zich vereeuigt met het amendement van den heer Kinglake (die de prealable quaestie had voorgesteld). De motie werd nu ingetrokken en de zitting opgeheven. Duitschland. WEENEN, 8 Aug. De Wiener Zeitung heeft in hare avond-editie eene artikel van de FranBOhe Presse, betrekkelijk Pruissena politiek, overgenomen. De officieuse bladen der Fransohe en Oostenrijksche regeringen zijn het thans ten volle dóarin eens, "dat Pruissen, als Europesohe mogendheid, meer dan elke andere gedaan heeft, om eenealgemeene oorlogsvlam mogelijk te maken, doch, als Duitsohe mogendheid, er niet aan gedacht heeft, de Duitache, maar wel zijne eigene belangen te vrijwaren". — Haar men verzekert, zal baron von Hübner niet te Eome blijven, maar tot president der bondsvergadering worden benoemd. — Baron von Hess is gisteren uit Italië hier aangekomen. — Naar aan de Triest. Ztg. uit Pera wordt geschreven, is aldaar den 28sten Julijjl. des nachis eene zamenzwering, welke op het punt •tond van uit te barsten, in tyds ontdekt, en onderdrukt door de hoofden daarvan in hechtenis te nemeD, en door andere voorzorgsmaatregelen, welk een en ander met zoo veel stilte en omzigtigheid geschiedde, dat zeer vele inwoners den volgenden dag nog geheel onbewust waren van het gevaar, dat hen des nachts bedreigd had. — Volgens het Journal de Constantinople, zal, tot aan de definitieve regeling der aangelegenheden in Moldavië en Wallachije, de troepen van het Donau-legeroorps te Schumla in garnizoen blijven. Aan hetzelfde blad wordt uit Buoharest geschreven, dat Wallachije aan de grootste ongeregeldheid ter prooi is en aan den rand zijns ondergangs staat. De Albanesche prins Eib Dodr was te Constantinopel aangekomen, ter regeling van de aangelegenheden zijner provincie.
BERLIJN, 10 Aug. ('»ochtends). Met belangstelling wordt hier de Antwerpsche versterkingsquaestie besproken en de bewering der Franache bladen bestreden — als zou namelijk die maatregel een beleedigend bljjk van wantrouwen opleveren — door er op te wijzen, dat een vreedzaam, welgezind nabuur door een maatregel van louter defensieven aard geenszins verontrust behoeft te zijn. Men laat overigens aan de Franache publicisten zei ven de vraag te beantwoorden over, in hoeverre de tegenwoordige Fransche regering aanapraak kan maken op een zoo bijzonder en buitengewoon vertrouwen. In elk geval houdt men het er voor, dat de vrienden van den algemeenen vrede en van het Europesche staten-evenwigt eene spoedige ten uitvoerbrenging van liet besproken ontwerp wenachelijk moeten achten, on betreurt het, dat in Belgie zelf — zeer tegenovergesteld aan de wakkere houding van Zwitserland — zoo weinig jjver voor eene afdoende weerbaarheid bestaat en de nietigste uitvlugten tegen het ontwerp worden aangevoerd, daar toch België, wil het zyne onzijdigheid geëerbiedigd zien, zich in staat moet stellen, daarvoor iets te kunnen doen. Men twijfelt er dan ook niet aan, of de groote mogendheden, van welke het besoher ming verwaoht, zullen het langs diplomatische wegen hierop^ in dachtig gemaakt hebben. Inzonderheid Pruissen is van zeer nabij in deze quaestie betrokken. — Volgens onderscheidene bladen moet in dun jongsten tijd van wege het Weener kabinet eene vertrouwelijke opheldering bij onze regering zyn ingekomen, betrekkelijk de vroeger tegen Pruis sen geuite, onregtvaardige beschuldigingen. Hei doen eener openlijke verklaring schijnt eohter dat kabinet te willen vermijden, vermits daardoor eene door een zeer hooggeplaatst persoon gedane uiting zou moeten worden tegengesproken. — Het is thans zeker, dat Pruissen bij den bondsdag voorstellen zal doen, ten aanzien van de versterking der Noordzeekusten. Aangezien deze quaestie een zuiver nationaal belang en niet sleohts dat der betrokken oeverstaten geldt, verwaoht men, dat Oostenrijk en de gezamenlijke Zuid-Duitsche staten te dien opzigte met Pruissen zullen insteminrn. Mogt nogtans de meerderheid der bondsvergadering zwarigheden opwerpen, dan verwaoht men van de energie der Pruissisohe regering, dat zy, trots de tegenstreving van particuliere belangen, deze voor het algemeen nuttige zaak zal kunnen ten uitvoer brungen. België. BRUSSEL, 10 Aug. Gisteren had in het koninklijk paleis alhier, waarvan de groote eetzaal in eene rijk en doelmatig versierde kapel herschapen was, de doopplegtigheid plaats van den jeugdigen prins Leopold Ferdinand, graaf van Henegouwen. De plegtigheid werd bijgewoond door den koning en al de leden van het koninklijk huis, voorts door den graaf de Seisal, gezant van Portugal, den voorz. en de ondervoorzitt. van den senaat en de kamer van vertegenwoordigers, de ministers van staat, de burgemeesters van Brussel en Laeken en vele andere aanzienlijken. Het doopsel werd toegediend door den aartsbisschop van Mechelen, wien zijne grootvioarisaen en de hoofddeken van Sinte Gudula ter zijde stonden. Als peter stond de graaf van Vlaanderen, die koning Ferdinand, vader des regerenden konings van Portugal, en aU meter de gravin de Lannoy, die de aartshertogin Elisabeth Sophie, gemalin des aartshertogs Albrecht van Oostenrijk, vertegenwoordigde. Een gala dejeuner had er, na afloop van de godsdienstige plegtigheid, in de balzaal plaats. De jonge graaf van Henegouwen werd vervolgens naar het paleis van Laeken teruggereden, werwaarts de koning in den loop van den dag volgde, terwijl de overige leden van het koninklijk huis den dag in het paleis te Brussel doorbragten.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. (Vervolg.)
PARIJS, 9 Aug. De coulissiers hebben cassatie aangeteekend tegen het arrest van het hof van appèl, waarbij het eerste vonnis tegen hen is bevestigd. Er bestaan verscheidene punten van cassatie. — De berigten over den landbouw luiden in zoover treurig, dat overal gebrek aan handen bij den oogst is. Daarvoor worden ontzaggeiyke loonen geeischt en hooge pr'gzen betaald. In vele streken bedraagt het daggeld thans reeds 6 tot 7 fr. — Nadat men reeds geruimen tyd had vermoed, dat in Spanje valsche Alger'ynsche banknoten werden vervaardigd, is dit thans, volgens een brief uit Algiers van den 3den dezer, werkelijk gebleken het geval te zijn. Er waren daar twintig zulke bankbiljetten ieder k fr. 500 in beslag genomen, terwyl te Oran twee zoodanige valsche bankbriefjes in omloop geweest en ontdekt waren. Zij waren door een handelshuis te Palma op Majorka, regtstreeks nit Spanje ontvangen, met laat, om ze te Algiers in te wisselen, tot welk einde zij aan eene der aanzienlijkste en meest geachte flrmas waren overgemaakt. Zij zijn onmiddeliyk in handen der justitie gesteld, door welke terstond een streng onderzoek is gedaan. LONDEN, 9 Aug. De Grieksehe firma Adi Demetrio en zonen, alhier, heeft gisteren hare betalingen gestaakt. Haar passief moet vrij aanzienlijk zijn. — In de nabyheid van Noith Foreland is Zaturdag 11. een kolenschip door eene stoomboot aangevaren, ten gevolge waarvan dit laatste is gezonken, en vier personen daarbij het leven verloren. FRANKFORT, 2 Aug. Tengevolge der krachtige maatregelen
van da militaire ea burgerlijke overheid, hebben de buitensporigheden der soldaten sinds gisteren namiddng opgehouden en is de openbare rust en veiligheid hersteld.
---

Het meisje van Helgoland. NOVELLE. (Vervolg van No. 221.)
Theresa wist niet, wat zy zou denken en gelooven; de mededeeling trof haar zoo geheel onvoorbereid en zy twijfelde, of zij aan de onwaarschijnlijkheid of aan het woord van eer van den heer v. Busche de voorkeur zou geven. Terwijl deze tot haar sprak, hield zij hare schitterende oogen strak op hem gevestigd en luisterde met zulk eene inspanning van al hare zenuwen, dat zich geen lid aan haar ligchaam bewoog. Alleen op haar gelaat zag men nu en dan de uitdrukking van ongeloof of toorn, en toen hy geëindigd had, scheen zy het gesprokene in haren geest te herhalen, terwijl hare teedere vingers het voor haar liggend journaal onwillekeurig ineenfrommelden. • Het is niet mogelijk!" fluisterde zy in zioh zelve. »De trotsche, fijn beschaafde Perry zou in ernstige betrekking staan met zulk een arm, nederig schepsel? Het is niet denkbaar, er moet iets anders achter steken. Is zij dan werkelijk zoo schoon, mijnheer v, Busche?" vroeg zy dezen eensklaps. »Zeg my oprekt; is zij schooner dan ik?" «Zij is schoon; een bleek, dweepachtig gezigt, en voor zoover ik kon opmerken, bewoog zij zich zoo fier en ongedwongen als eene prinses; maar schooner dan gij, genadige vrouw, is zij zekerlijk niet. Hoe zouden ook uwe bekoorlijkheden eene vergelyking met andere behoeven te duchten." «Laat deze nuttelooze vleijeryen varen, mijnheer v. Busche," zeide de barones, heftiger wordende; »zeg mij opregt: meent gij, dat Perry haar schooner en beminnenswaardiger zou kunnen vinden dan mij ?" »Opregt gesproken, genadige vrouw," antwoordde Busche, terwijl hij, op den meer vertrouwelijken toon der barones, ook den zijne meer vertrouwelijk stemde," het zou byna zoo schijnen na zijn gedrag van heden en zyne woorden, die ik u heb medegedeeld, ofschoon ik waarlijk niet kan begrypen, welk een booze geest kapitein Perrys Oogen heeft verblind."
«Mijnheer v. Busche, ik moet licht hebben in dezen chaos; gij moet mij ondersteunen, mag ik er op rekenen ?" vroeg de barones op biddenden toon in hare opgewondenheid, terwijl zij hem de bevende sneeuwwitte hand toereikte, die hy, bij wijze van bevestiging, kuste. «Gij hebt het reeds uit mijne opgewon denheid geraden, weliigt reeds vroeger, en waarom zou ik het loochenen ? Ik bemin kapitein Perry.... En ik wil algeheele opheldering in deze zaak hebben!" riep zy hef tij, terwijl zij met den kleinen voet stampte. «Waar is het jonge meisje?. .. Hoe heet zij ?... Ga, mijnheer v. Busche, om dit te vernemen, en laat mij niet lang in de pijnlijke onzekerheid. Ik wil haar zelve spreken, nog heden." Van Busche waagde het, aan de wandeling te herinneren, alwaar men de barones in ieder geval met reikhalzend verlangen zou te gemoet zien. Wijders zeide hij, dat het beter ware, alle verdere maatregelen tot na de wandeling te versohuiven. Doch Therese riep met veel heftigheid: «Ik wil heden niet naar de wandeling gaan !" De kostbare kanten mantille vloog ver over den grond, en de barones zeeg, van ergernis, gekrenkte ijdelheid en misschien ook een weinig uit werkelijke smart op de soplia neder, terwijl zij heete tranen stortte. Aan v. Busche bleef niets anders overig, wilde hij de luimen der schoone vrouw, die heden gebiedender waren dan ooit, bevredigen, dan zich te verwijderen en de stad te gaan doorkruisen, ten einde in de kleine plaats door toeval het jonge meisje te ontdekken, dat hij heden ochtend vlugtig op de noordelijke spits gezien had. De fortuin begunstigde hem ook werkelijk en bragt hem door de Prinsenstraat, alwaar hij Antije voor haar venster zag zitten. «Wie woont in dit huis ?" vroeg hy een voorbijgaanden jongen. «Andres Hansen." «I» dit mooije meisje aan het venster daar zyne dochter?" «Jawel, het is Antije." De heer v. Busche trad zonder te aarzelen den winkel binnen. lo^.
zijn leedwezen werd hij echter in zijne verwachting bedrogen, want hij werd niet door Antije, maar door haar vader ontvangen, met wien hij het nutteloos achtte, een met zijn doel overeenkomend gesprek aan te knoopen. Met zijne gemaakte ontdekking begaf v. Busohe zich nu weder naar de barones, die hem reeds met ongeduld verwaohtte. «Hebt gij haar gevonden ?" En hoe kan ik haar zien?" riep zij hem bij zijn binnentreden hartstogtelijk te gemoet. v. Busche bragt verslag uit van zijne ontdekking en opperde bedenkingen tegen het plan der barones, Antye zelve te wil len spreken. Hij bragt haar onder het oog hoe onzeker het in de eerste plaats was, of zy Antije in den winkel haars vaders alleen zou aantreffen; voorts dat deze plaats ook min geschikt was voor een onderhoud onder vier oogen met het meisje, en eindelyk dat zij gevaar liep in hare opgewondenheid en heftigheid zich doelloos te compromitteren. Maar Therese van Goetz luisterde niet meer naar hetgeen v. Busche haar welmeenend trachtte onder het oog te bren gen; zonder de anders voor haar onontbeerlijke hulp der kamenier, had zy in eenige oogenblikken toilet gemaakt om uit te gaan, wierp toen nog een langen onderzoekenden blik in den spiegel, vermits het hier gold met eene gehate mededingster in het strijdperk te treden. Zij was over zich zelve en haar toilet te vreden en reikte hierop den heer von Busche den arm, met de woorden: «Gij zult mij verDe schoone vrouw beefde van opgewondenheid en ongeduldige verwachting; maar de dreigende trotsche trek op het eenigzins bleeke gelaat verried, dat zij sterk wilde zijn, en verleende haar den aan blik van eene ontzagwekkende godin der wrake. v. Busche liep met een beklemd hart aan hare zijde, beducht als hij was voor de gevolgen harer heftigheid en tevens verlegen over de rol, die hem in het wel vooruit te zien drama was toebedeeld. Zonder een woord met hem te wisselen, liep de barones aan den arm van v. Busche met snelle schreden door de straten, terwijl zij zich naauwelijks verwaardigde, de haar ontmoetende bekenden een
vlugtigen groet toe te werpen. In de nabijheid van het huis des heeren Hansen gekomen, verzocht zij haren begeleider achter te blyven en hare terugkomst af te wachten. Hierop begaf zij zich zonder langer te aarzelen in den kleinen winkel, v. Busche was blyde, dat hy thans ten minste van den onaangenamen pligt was ontheven, getuige te moeten zijn van de bijeenkomst der twee mededingsters. Het hart der barones klopte hevig, toen het oogenblik zoo naby was, dat zy het jonge meisje zou leeren kennen, die het gewaagd had met haar in het strijdperk te treden, met haar, die gewoon wa» alles, wat haar naderde, in de orkenning harer onbetwistbare meerderheid, aan hare voeten te zien. De barones gevoelde, dat het gevolg van den stryd tusschen haar en Antije van onmetelijke beteekenis voor haar zelve was, want, daargelaten dat Perry haar inderdaad dierbaarder was dan alle andere mannen, die haar hunne hulde bragten, en dat zy zich werkelijk verbeeldde hem in waarheid en voor haar geheele leven te beminnen, ook zijne dinging naar hare gunsten en haar toegeven daaraan had reeds te veel opzien gebaard, en werd de bekentenis zijner liefde op den avond van het watertogtje door haar te zeer beantwoord, dan dat Perrys terugtreden, en dat nog wel wegens een ander meisje, haar niet belagchelijk zou hebben gemaakt in de oogen van Perry en in die van alle andere menschen. Haar tot nu onaantastbaar gezag zou dan in het stof liggen en met hetzelfde regt en met nog meer uitzigt op goed gevolg dan dit Helgolandsehe meisje, konden dan vele in rang en schoonheid haar nader bijkomende vrouwen het wagen, baar de plaats te betwisten, waartoe de openbare meening haar had verheven . Deze vrees was het, die Therese in de niets vermoedende Antije eene bittere vijandin liet zien, met wie zy in doodelijken baat tot den laatsten bloeddroppel om de zegepalm moest stryden. Alvorens zij echter ten strijde toog, wilde zy de vijandin zien en hare Bterkte, hare wapens verkennen, ten einde daarnaar haar plan van aanval te vormen. {Wordt vervolgd.)
---

