BERIGT.
Zij, die op liet tweede kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van beden af tot op dien datum bet blad gratis.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Maart. Do berigten van heden zijn iets geruststellender, daar men meer en meer aan een Congres begint geloof te slaan. Volgeas alle waarschijnlijkheid, zal liet te Londen plaats hebben, doel het is tevens vrij zeker, dat Piëmont, indien Frankrijk er niet sterk op aandringt, niet daarbij toegelaten zal worden. Aangaande den uitslag der zending van lord Cowley valt nog weinig stelligs mede te deelen. Lady Cowley zal heden in de Tuileriën dineren. — Het is zeer denkelijk, da' de nieuwe nota in den Moniteur zal uitgesteld worden, totdat de Fransche regering zich met lord Cowley heeft kunnen verstaan. — Een particulier schrijven uit Wecnen bevat de volgende bijzonderheden aangaande de zendiDg van lord Cowley. De eerste ontvangst bij keizer Franz-Joseph was zeer koel, daar Z. M. overtuigd was, dat men hem onaannemelijke voorstellen zou doen. De tweede was beterj zij had plaats nr.dat lord Cowley aan graaf Buol mededeeling van zijne zending had gedaan. Er zijn in de bijeenkomst met graaf Buol, den heer von Bacil, prins Windischgiatz, generaal von Hess en grauf Grunne, twee quaestiën behandeld, de eene betrekkelijk de Donau-vorstendommen, waarbij Oostenrijk zich vrij hevig tegen de dubbele verkiezing van kolonel Kusa verklaard heeft; de andere tea aanzien van Italië. Hieromtrent waren de meeningen zeer uiteenloopend, zonder dat men echter de hoop op eene beslissing heeft laten varen. Oostenrijk zou, in het belang van den vrede, in de herziening der tractaten met de kleinere sU.ten van Italië toegestemd hebben, echter onder voorwaarde, dat de twee bemiddelende mogendheden, Engeland en Pruissen, zich verbon den, om niet tegedoogen, dat Frankrijk nieuwe eischen, nieuwe concessiën vergde. Dit zou alles zijn, wat te Weenen is voorgevallen. — De laatste diplomatieke mededeelingen van Frankrijk aan Sar dinië hebben ten doel om het ongeduld van koning Victor Emmanuel en graaf Cavour een weinig te beteugelen. — In Sardinië zelf gaat men echter met de oorlogstoerustingen voort; zoo heeft, onder anderen, de Sardinische legatie te Parijs alle Piëmontezen uitgenoodigd, zich zoo spoedig mogelijk onder de va nen te scharen; het leger zal op 80,0u0 man gebragt worden, en er zijn 50,000 kapotjassen en even zoo veel paar schoenen te Parijs besteld. — Onlangs is gemeld, dat het leger van Lombardije den Tessino was overgetrokken. De heden ontvaDgen berigten uit Turijn melden thans, dat het garnizoen van die stad naar dit punt was vertrokken, en dat de cavallerie reeds vooruitgegaan was. Generaal Garribaldi is tot divisie-generaal benoemd, en zal het bevel voeren over de drie nieuwe bataillons, welke men te Cune vormt. — Aanstaanden Donderdag zal de conferentie hare eerste zitting houden. — Een artikel, door den Siècle medegedeeld, verwijt aan de regerings-dagbladen en aan den Moniteur zelven, dat zij de inzigten des keizers niet hebben weten te verstaan. Het verzet zich met de grootste hevigheid tegen de aanhangers van den vrede, die op den eerbied voor de tractaten van 1815 gegrond is, en het komt dit dagblad zonderling voor, dat die tractaten worden ingeroepen door vorsten, welke geaccrediteerde verte genwoordigers bij keizer Napoleon III, opvolger van keizer Napoleon I, hebben. De Siècle verklaart zich eindelijk voor de herziening van liet werk van het Weener congres, in den geest der volledige onafhankelijk' heid van Italië. Men gelooft, dat dit artikel op magtiging van den keizer is verschenen, met het doel, om op de stemming der arbeidende klassen en landlieden te werken, waarbij dit blad het meest gelezen wordt. — De prefect der Seine heeft een zeer belangrijk rapport over de aansluiting >an de banlieue met Parijs in den Moniteur van heden publiek gemaakt; daarin wordt de zaak van alle kanten beschouwd. Dit rapport heelt eene groote verdienste en vooral van openhartigheid; het verklaart, onder anderen, dat de vermeerdering der uitgaven kwalijk zal opgewogen worden door de ontvangsten, maar bovendien zullen de thans bestaande schulden van het aan te hechten grondgebied en de zeer groote, buitengewone werkzaam heden voor het budget van Parijs, een lastpost zijn, die door niets kan goedgemaakt worden. — Er zulleu te Parijs drie nieuwe slagterijen, volgens een geheel nieuw plan, ingerigt worden. De maatschappij, die zich tot dit doei gevormd heeft, stelt drie voorname punten op den voorgrond: 1°. om den prijs van het vleesch te verminderen en tevens eene goede qua liteit te leveren; 2°. de koopers te doen deelen in de winsi en, welke door den verkoop zullen verkregen worden. Om dit doel te bereiken zal men zich in onmiddellijk verband met de veehouders stellen, en niet uit de tw ede of derde hand koopen, hetgeen een jroot voordeel zal opleveren. Iedere kooper zal aan het einde der maand, op vertoon van de borderel, waarin het bedrag van het door hem gekochte is opgeteekend, een dividend in de winst ontvangen.
— De heer Emile de Girardin zal, naar men verzekert, le Oourrier de Paria aankoopen, en de heer Adolphe Guéroult zou aan de redactie verbonden worden. — Er is eene buitengewone tenorstem ontdekt in het 1ste regiment der keizerlijke garde, in garnizoen te Versailles. Deze virtuoos in uniform moet, volgens het zeggen van bevoegde beoordeelaars, eene buitengewoon zuivere, bijna nog niet gekende stem hebben; hij zal aan het conservatoire te Parijs eene muziekale opvoeding ontvangen. — Een wijnkooper te Parijs heeft het volgende middel uitgedacht, om zijn wijn aan den man te brengen. Sedert geruimen tijd moet hij het reeds in praktijk gebragt hebben. Hij houdt zich namelijk op dé hoogte van alle sterfgevallen, en zoodra iemand overleden is, zendt hij naar het sterfhuis een of meer ankers gewonen of fijnen wijn of eenige flesschen, al naarmate hy den rijkdom des overledenen schat, en geeft dan voor, dat de overledene korten tijd vóór zijn dood dusdanige bestelling heeft laten doen. De brenger hoeft dan tot last, om volstrekt de familie, wier droefheid men moet eerbiedigen, niet om betaling lastig te vallen; die zal immers later wel geschieden. De wijn wordt in den kelder gebragt, en later vinden de erfgenamen den kelder wel voorzien, maar ook tevens eene rekening om te betalen. — De heer Rousselle, bijgenaamd l'homme canon, geeft te Caen voorstellingen. Hij neemt aan, weêrstand te bieden aan twee paarden, die aan ieder zijner armen zijn gespannen en naar verschillende kanten trekken, en heeft eene proef vanzijne groote sterkte metgoed gevolg doorstaan. Do eigenaar der paarden echter, die vertoornd was, dat zijne dieren overwonnen waren, heeft den hercules ongenadig afgeranseld en is deswege tot drie dagen gevangenisstraf veroordeeld. — Zwitserland begint ernstig ongerust te worden orer de wervingen, die in Frankrijk voor rekening van den paus geschieden. Sedert eenige weken heeft dit werven toegenomen, en zijn er te Pontarlier en Besanijon werf-bureaui opgerigt, welke door het Fransehe gouvernement worden toegelaten. Er zal hieromtrent eene diplomatieke onderhandeling moeten plaats hebben. — Het officiële blad te Napels berigt, dat de koning, hoewel hij ligtelijk ongesteld is en pijn aan het been gevoelt, echter nog geen oogenblik opgehouden heeft, zich met de regering te bemoeijen, maar, zoo als gewoonlijk, met buitengewone sterkte van geest en een ongemeen doorzigt, het bestuur in handen heeft. Dit is een antwoord op den JPays, welke van eene verstandsverbijstering gesproken heeft. Niettemin wordt van alle andere kanten berigt, dat de koning ongeneeslijk is en bijna volkomen krankzinnig. Ook meldt het officiële blad, dat de koning aan verscheidene personen, die in de gevangenis te Bari in hechtenis zijn, gratie verleend heeft. — Alle pogingen, om eene bank te Constantinopel op te rigten, hebben tot nu toe schipbreuk geleden. Er is thans weder eei e maat schappij georganiseerd, die van den sultan concessie heeft verkregen, op uitdrukkelijke voorwaarde, dat deze bank liet uitsluitend regt zal hebben om banknoten uit te geven, die een wettigen cours door het geheele Turksehe rijk hebben. De duur der concessie ig gesteld op 30 jaar en de statuten zijn dezelfde als die der Fransche bank; zij zal alleen handelspapier disconteren. Het kapitaal is groot 1 millioen pond sterling, maar men zal de bevoegdheid hebben, dit kapitaal, met vergunning van den sultan, tot 2 4 3 millioen le vergrooten. Binnen den tijd van drie maanden, zal de bank hare werkzaamheden aanvangen. Engeland. LONDEN, 13 Maart. Bij het ontvangen van het berigt, dat de commissie voor de vlugt- of noodhavens in haar rapport aan het lagerhuis voorgesteld had £ 500,000 daarvoor te bestemmen, werden in Hartlepool dadelijk alle winkels gesloten en hielden de bewoners feestdag, terwijl de klokken geluid, muziek gemaakt en vuurwerken afgestoken werden. — Het eiland Perim in de K-oode zee wordt thans door eene zeer kleine post van Engelsche soldaten bezet. Vele jaren geleden was dit door de Britten tijdelijk bezet en toen verlaten. Het schijnt echter, dat het eiland in den tusschentijd door niemand bez )cht werd; want eenige gebouwen werden bij de tweede komst in denzelfden toestand gevonden, waarin zij verlaten waren. Denemarken. XTZEHOE, 12 Maart. Heden zijn de stenden gesloten. De voorzitter begon met een overzigt te geven van hetgeen door de vergadering was gedaan, en drukte de hoop uit, dat haar arbeid, ten aanzien van het grondwers-ontwerp, niet zonder gevolgen zou blijven, naardien zij zich vereenigd had met zienswijzen, welke vroeger door de regering zelve vooropgesteld waren. De commissaris zeide daarop het te beklagen, dat er zich geene stem in de vergadering voor het gouvernement had doen hooren. Men had wel veel van gematigdheid en verzoenlijkheid gesproken, maar de onpartijdige zou spoedig ontdekken, van welke zijde gematigdheid was betoond. Met deze woorden verklaarde hij de zitting gesloten. De leden gingen onder een drievoudig '/vivat" aan den koning, uiteen. Duitseliland. WEENEN, 12 Maart. Er komen hier dagelijks vele verlofgangers aan, die zich onmiddellijk bij hunne regimenten in Italië begeven. Den 15den April moeten alle regimenten op den voet van oorlog gebragt zijn, en zal het leger van Italië alsdan 250,000 man tellen. Het transport van gesehut nf ar Italië duurt nog steeds voort; het leger aldaar telt nu reeds 220 bespannen kanonnen, terwijl nog dagelijks houwitser-batterijen derwaarts vertrekken. — Uit goede bron verneemt men, dat niet slechts lord Cowley, maar ook zijne regering, zich door Oostenrijks verklaring bevredigd hebben bevonden. Men gelooft dan ook, dat tusschen Frank rijk en Oostenrijk eene minnelijke schikking allezins mogelijk is, doch te Turijn wordt alles in het werk gesteld, om den oorlog door te drijven.
-- De Wiener Zeitung bevat wederom een lang en heftig artikel tegen den Moniteur en de Fransche regering. Het Weener blad zegt, in het artikel vau den Moniteur «geen enkel woord te hebben gevonden, waarin men een symptoom van een ommekeer tot billijker gezindheid, een terugkeer tot de beginselen van regt en geregtigheid kan opmerken". — De Presse verzekert, dat de oorsprong van alle vredelievendo geruchten te Parijs moet gezocht worden, en dat men te Weeneu, waar toch in dezen oogenblik de knoop eigenlijk ligt, niets ter wereld weet van de diplomatieke gevolgen eener voorgewende Anglo-Pruissische bemiddeling. De toon van genoemd blad is bij voortduring zeer spottend ten opzigte van Pruissen. Ook de Ostdeutsche Post is niet zeer tevreden over de houding van laatstgenoemde mogendheid. — Naar aanleiding der onvereenigbare tegenspraak tusschen de officiële en officieuze drukpers van Parijs, hermnert de Ost.Post den Constilutionnel aan de bekende anecdote van zeker persoon, die, toen hemdoor zijne vrienden werd verweten, dat hij zoo dikwerf onwaarheid sprak en daarbij gedurig bij den hemel en op zijne eer zwoer, antwoordde : 'Als ik den uitroep bezig «bij den hemel 1" dan is dit dikwerf slechts eene wijze van uitdrukking, en dan behoeft gij het juist niet altijd te geloovert; maar als ik zeg «op mijne eer 1" dan is het, by den hemel! waar". — Uit Jassy wordt gemeld, dat de hetmans der beide vorstendommen in een krijgsraad besloten hebben, de militie op den voet van oorlog en liet land in een toestand van verdediging te brengen ; wijders om door recrutering en werving het effectief der militie tot 50,000 man op te voeren. BERLIJN, 14 Maart ('s ochtends). Uit goede bron verneemt men, dat, naar aanleiding van eene door Pruissen daartoe gegeven impulsie, thans ijverig wordt onderhandeld over het in staat van verdediging brengen der boudsvestingen, en dat in eene der eerstvolgende zittingen van de bondsvergadering deswege voorstellen zullen gedaan worden. — De Berliner Bevue meldt, dat de Fransche gezant alhier, markies du Moustier, de bestraffing gevraagd heeft van eenige tooneelspelers, die, op een Zaturdag-avond jl. plaats gehad hebbend bal masqué, den keizer der Franschen door costuum, gebaren enz. enz. zouden gehoond hebben. — Men heeft het gerucht verspreid, dat de aankomst van prins Suwarow alhier ten doel had, om in naam der Russische regering te verklaren, dat zij bereid is, zich bij de bemiddelende mogendheden (Pruissen en Engeland) aan te sluiten. Uit zeer goede bron verneemt men thans, dat de reis van genoemden prins geen ander doel heeft, dan zijne gemalin, die zich in Italië bevindt en aldaar ziek geworden is, te bezoeken. Van eene zending bij ons kabinet is hoegenaamd geene sprake. — Naar men uit Hamburg berigt, hebben reeds drie van de vijf kerspelen, derhalve de meerderheid, het senaats-voorstel verworpen en den wensch geuit, dat de senaat de constitutie van 1850 moge invoeren. FRANKFORT, 13 Maart. In de zitting van de tweede kamer van den Buijirschen landdag, op 11 dezer, werd het ministerie weder heftig aangevallen door de heeren Lerchenfeld en Dr. v. Lassaulx Het wordt dan ook hoe langer zoo duidelijker, dat de bestaande betrekking tusschen de regering en de vertegenwoordiging niet lang meer kan voortduren, en dat óf het ministerie zal moeten aftreden, óf de kamer andei maal ontbonden worden. — Dezer dagen zal een Oostenrijksch legercorps van 15,000 man, van Bohemen komende, per spoortrein Beijeren passeren. Het is bestemd, om in de nabijheid van Bregenz post te vatten. — Uit Bein wordt het volgende gemeld: Tegenover het in de gereformeerde kerk steeds toenemende piëtismus, heeft voor eenige dagen te Olten eene vergadering plaats gehad van liberale geestelgken, uit de kantons Aarau, Zurich en Bern, waarin besloten is tot de uitgave van een vrijzinnig kerkelijk blad. — Zwitsersche bladen melden uit Bazel-Augst, dat een boer, die onlangs in de nabijheid van het amphiteater der Romeinsche Augusta Bauracorum zijn akker omgroef, op de overblijfselen eener woning stiet, waarvan de eene kamer voor, de andere na, te voorschijn kwam. Het merkwaardigste daarbij is, dat hij ia een glas een klomp verkoolde tarwekorrels heeft gevonden. KEULEN, 15 Maart. Gisteren zijn wederom onderscheidene waggons met zilveren baren, wegende 630 centenaars, van Parijs hier aangekomen en langs den Keuien-Mindener-spoorweg verder naar Weenen vertrokken. Men verwacht nog meer dergelijke zendingen, die bestemd zijn, om den koopprijs van den Zuider-spoorweg te dekken. — Het voorstel, om onze stad van 100 electrische uurwerken te voorzien, wordt thans aan een onderzoek onderworpen. — Als een bewijs, hoe veel invloed het zachte weder op den plantengroei uitoefent, kan worden medegedeeld, dat in onderscheidene tuinen alhier de vruchtboomen in vollen bloei staan. ISelgië. BRUSSEL, 14 Maart. Gisteren heeft graaf von Redern den koning in een bijzonder gehoor zijne geloofsbrieven, als buitengewoon gezant van Pruiswn, overhandigd. — De hertog van Braband heeft gisteren eene particuliere audiëntie verleend aan Dr. Lindau, die door het Zwitsersche bondge nootschap naar China wordt gezonden, om daar, ten behoeve van handel en nijverheid, nasporingen te doen. (Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 14 Maart. Onze staatkundige gesteldheid wordt te genwoordig door eene groote onverschilligheid omtrent de binnenlandsche aangelegenheden gekenmerkt. Het is te vergeefs, dat men het publiek herinnert- aan het naderende tijdstip van de verkiezingen voor de wetgevende vergadering, dat de worstelstrijd belangrijker dan ooit zal zijn, tegenover de pogingen, die de clericale partij weder begint in het werk te stellen, om de magt te herwinnen. Al deze wenken zijn vruchteloos. Alle blikken zijn naar het buitenland gekeerd, en alvorens
de vraag te onderzoeken, of de verkiezingen ons met een liberaal of met een clericaal ministerie zullen begiftigen, wil men gaarne omtrent de gewigtige quaestie van den Europeschen vrede zekerheid hebben ; want de onzekerheid omtrent dit punt is altijd even groot, als vóór de verschijning van het beruchte artikel in den Franschen Moniteur ; de tegenstrijdigste berigten volgen en doorkruisen elkander, en het politieke imbroglio, dat sedert den aanvang des jaars is ontstaan, schijnt zijn einde nog niet te gemoet te gaan. De koning wordt, naar men zegt, door de buitenlandsche verwikkelingen zeer bezig gehouden, en voert bij voortduring eene levendige briefwisseling met verschillende souvereiuen en staatslieden van Europa. Het gerucht, dat de heer Mercier, minister van staat en oud hoofd van het departement van financiën, die zich naar Weenen en Berlyn had begeven, door koning Leopold met eene bijzondere zending derwaarts was belast, kan ik op goede gronden tegenspreken; zoodanige opdragt aan een der woeligste leden der clericale partij zou eene wezenlijke beleediging voor ons tegenwoordig ministerie zijn. Men houdt het er dan ook voor, dat de reis van den heer Mercier alleen in betrekking Btaat tot de aangelegenheden van sommige industriële maatschappijen, waarvan hij bestuurder is, en met de staatkunde niets gemeen heeft. Gelijk ik u reeds vroeger heb medegedeeld, had de koning het plan zich naar Berlyn te begeven, ter bijwoning der doopplegtigheid van den jeugdigen prins; intusschen heeft Z. M. twee dagen vóór deze ceremonie van zijne reis afgezien, en wel op verzoek van den prins-regent van Pruissen zelven, die den koning zijne vrees heeft te kennen gegeven, dat diens komst te Berlijn, onder de tegenwooriige omstandigheden, als eene staatkundige manifestatie mogt worden beschouwd, die den keizer der Franschen levendig zou kwetsen. Deze beweegreden heeft den koning genoopt zyn besluit te veranderen. De Belgische dagbladen en correspondentiën bevatten, ten aanzien dpr wapeningen in ons land, zeer tegenstrijdige berigten. Daarom acht ik het wenschelijk u mede te deelen, dat onze regering, gelijk ik zeker weet, al het mogelijke heeft gedaan om het leger op den voet van oorlog te brengen, indien de omstandigheden het tot een veldtogt mogten noodzaken. Intusschen heeft men zorg gedragen, de gewone uitgaven van het budget van oorlog niet te overschrijden, ten einde by de kamer geen buitengewoon crediet te moeten aanvragen, dat zonder twijfel do aandacht en welligt de gevoeligheid van de Fransche regering zou hebben opgewekt, die toch alléén de bevoegdheid tot het maken van krijgstoerustingen wil hebben, en het als eene beleediging beschouwt, indien hare naburen haar voorbeeld volgen. De hertog van Braband legt eene bijzondere belangstelling aan den dag in de ontwikkeling van onzen handel met de ifgelegen landen. Hij dringt er bovenal op aan bij het ministerie, dat België handelsbetrekkingen met China en Japan aanknoope. Zoodanige invloed kan niet zonder gevolg biyven, en ik meen uit eene goede bron te weten, dat weldra een half millioen voor den aankoop en de uitrusting van een schip van 1000 tonnenlast zal worden gevraagd, bestemd om de Belgische vlag aan de Japannezen, die haar nog niet kennen, te vertoonen. Dit vaartuig zou in Engeland gekocht worden, terwijl het opperbevel aan den kapitein van Haverbeeke zou worden opgedragen. Aan boord van dezen bodem zou zich de heer Blondeel de Cuelenbrouk, oudminister-resident te Constantinopel, inschepen en tot buitengewoon gezant bij den keizer van Japan worden benoemd. Sedert het gerucht van zoodanige zending verspreid is, komen er dagelijks eene menigte verzoekschriften van .personen, om tot geat-, tacheerden bij deze legatie te worden benoemd. En niet alleen Belgen, maar insgelijks velen uwer landger.ooten hebben bij het Belgische gouvernement aanzoek gedaan, om aan het Belgische gezantschap naar Japan te worden toegevoegd. De Nedorlandseho sollicitanten betoogen in hunne petitiën, dat de kennis der Hollandsche taal voor de bezoekers van dit land volstrekt noodzakelijk is, dooh zij verliezen uit het oog, dat het Vlaamsch genoeg overeenkomst met het Hollandsch heeft, dan dat onze regering genoodzaakt zou zijn, het personeel voor dit gezantschap in Nederland te zoeken. Dit personeel is dan ook reeds gekozen, weshalve ikuwen landgenooten den welmeenenden raad geef, verder geene nuttelooze poging te dien aanzien te doen. De graaf Ed. d'OuItremont, bloedverwant der tweede gemalin van wijlen Willem I, is een van de beroemdste paardenfokkers en kooplieden in ons land. De vreemde vorsten doen, gelijk onze dagbladen dezer dagen nog hebben gemeld, dikwijls belangrijke aankoopen by dien sportman, die een zeer vernuftig middel heeft uitgedacht, om de schoonste exemplaren zijner stallen alom bekend te maken. Hij laat afbeeldingen in gips van zijne merkwaardigste paarden maken, die hij naar Engeland, Duitschland, Frankrijk en elders zendt.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag, 15 Maart. Voorzitter; Mr. G. O. J. tan Reenen. De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. Onder anderen ingekomen een adres, dat naar de commissie voor de verzoekschriften is verzonden. Aan de orde is thans de voortzetting der beraadslagingen over het wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den inuit- en doorvoer, en wel over de artikelen onder letter M. Door den heer THORBECKE is een amendement voorgedragen, strekkende om in lijst B, achter het artikel meekrap, te lezen: Meekrap, gestampt of gemalen, invoer vrij, uitvoer vrij; garaneineen coromine, invoer vrij, uitvoer vrij". Nadat de heer THORBKCKE zijn amendement had toegelicht, werden de beraadslagingen over dit artikel en het daarop voorgestelde amendement eeopend
\ Het araendement van den hoer Thorheeke ia met algemrene stemmen aangenomen. Het amendement van den heer van Foreest, op de olie, is met 43 stemmen tegen 25 verworpen; evenzeer is dit, met 56 tegen 11 stemmen, bet geval geweest ten aanzien van het amendement dea heeren de Poorter, om het invoerregt op tras te brengen op ƒ2.50 Morgen zal het ame dement van den heer van Asch van Wijk, op d tapijten, worden behandeld. Het in do afdeelingen gehouden onderzoek van het wets-ontwerp tot regeling va^i de wijze eu voorwaarden van toelating hier te lande van buitenlandsche naamlooze vennootschappen, van maatschappijen van verzekérrag of hare agenten, heeft tot zeer uiteenloopende beschouwingen geleid. De commissie van rapporteurs meent de uitkomsten der gedachtenwisseling over de drie hoofdbestanddeeien van dit ontwerp: regeling van die vennootschappen en maatschappijen, welke uitsluitend als naamlooze vennootschappen van koophandel moeten worden beschouwd; regeling ook van zoodanige associatiën en ondernemingen, welke niet in de voorgaande kategorie vallen; en regeling der patentpligtigheid van de agenten dezer instellingen,— het gevoegelijkst te kunnen zamenvatten in de ontwikkeling van twee vragen: of er namelijk behoefte aar. wettelijke regeling van deze aan gelegenheid bestaat; en, zoo deze vraag bevestigend inoet beantwoord worden, hoe dan die regeling moet zijn mgerigt? § 1. Uit de beschouwingen omtrent de vraag, of er behoefte aan wettelijke regeling bestaat, is gebleken, dat er geenszins eenstemmigheid bij de leden dezer Kamer op dit punt heerschte. Velen hebben met de Kegering het bestaan dier behoefte bepaaldelijk erkend. Wettelijke regeling, zeiden zij, is in de eerste plaats noodig met het oog op de groote ongelijkheid in den regtstoestand der bmnenlandsche en buitenlandpche vennootschappen. Yalt, naar het oordeel dezer leden, de behoefte aan regeling, met het oog op de ongelijkheid van den regtstoestand van al deze instellingen, niet te ontkennen, hun k*-ain het tevens voor, dat ook in andere opzigten gelijkstelling der voorwaarden van concurrentie wenschelijk is. Tot nog toe génieten de vreemde vennootschappen en maatschappijen ten onregte directe voorregten boven dehiergeves tigde. Deze toch worden bij de wet op de patenten onderworpen aan een patentregt, uitmakende in hoofdsom ruim 2 pCt. der jaariijksche winsten, terwijl hare directeuren bovendien afzonderlijk in de patentbelasting worden aangeslagen. De buitenlandsche daarentegen genieten de winsten, welke zij hier te lande maken, onbezwaard, - n hare hoofd-agenten worden in de patentbelasting niet eens gelijkgesteld mei de directeuren der binnenlandsche ondernemingen. Zij betaien de belasting siechts als zaakwaarnemers. Het schijnt ook — dit wordt althans door ondersche.dene deskundige adressanten beweerd, die hunne beschouwingen over dit onderwerp aan deze Kamer hebben medegedeeld — dat, wat de helfiüg van het zegelregt op de polissen van assurantie betreft, de vreemde vennootschappen en maatschappijen een voordeel boven de binnenlandsche genieten. Indien het toch waar is (waaromtrent irlichting van de Kegering werd gevraagd), dat van die polissen het zegelregt door haar in den regel niet voldaan wordt, vloeit hieruit ontegenzeggelijk geldelijke bevoordeeling voort. Behalve in deze dubbele en voor de inlanrlsche vennootschappen zeer nadeeiig werkende ongelijkheid, vonden deze leden een kraehtigen grond voor het in 't leven roepen van wettelijke voorziening op dit stuk, in de omstandigheid, dat het tot hiertoe eene betwiste regtsvraag is, ot de vreemde vennootschappen ten onzent de reytspersoonlykheid hebben en mitsdien bevoegd zijn, om hetzij eischeude hetzij verwerende voor de Nederlandsche regtscollegiën op te treden. Zij wenschten zich te onthouden van eene ontwikkeling van dit regtskundig vraagpunt, en wilden zich liever bepalen tot de herinnering, dat deze vraag door regterlijke gewijsden in bevestigenden zin beantwoord is, en dat de vreemde vennootschappen zich op deze gewijsden ook voor het vervolg met goede uitkomst zouden kunnen beroepen, teneinde van wettige verpligtingen ontslagen te worden. Met het oog hierop, komt het hun wenschelijk voor, dat een einde gemaakt worde aan dien onzekeren toestand, welke— wat ook beweerd moge worden van het nadeel, voor haar daarin gelegen — niet gestrekt heeft om vreemde ondernemingen en daaronder ook schadelijkeen insoliede te weren, doch ongetwijfeld nadeeiig gewerkt heeft en werken zal voor de Nederlandsche ingezetenen, die stuiten kunnen op de exceptie van niet-ontvankelijkheid, geput uit het gemis van regts-persooniijkheid der wederpartij. Een vierde grond, door de voorstanders van wettelijke regeling ten betooge van het bestaan der behoefte aan regeling en van de onhoudbaarheid van den tegenwoordigen toestand aangevoerd, was gelegen in de mogelijkheid,welke thans voor Nederlandsche vennootschappen bestaat,om de voorschriften der wet te ontduiken. Immers zullen die ondernemingen, welke hier te lande de Koninklijke bewilliging niet hebben kunnen verkrijgen, omdat zij niet voldoen aan de wettelijke vereischten, zich in het buitenland kunnen vestigen en door tusschenkomst van agenten hier kunnen werken. De mogelijkheid daartoe wordt haar geopend, omdat elders, zelfs in Belgie en Frankrijk, wier wetgeving dan toch nog de meeste overeenkomst heeft met de onze, niet gevorderd worden dezelfde voorwaarden, als in onze wetgeving gesteld zijn. Door andere leden werd do behoefte aan wettelijke regeling niet toegegeven. Zij meenden dat het bestaan dier behoefte nog niet bewezen was. Daartoe te besluiten,alleen omdat de zucht naar beperkende bepalingen ten opzigte van vreemde vennootschappen en maatschappijen door soortgelijke binnenlandsche ondernemingen wgeopenbaard was, zouden zij voorbarig en onverijld moeten achten. En het was hun niet gebleken, dat er van andere zijden op aangedrongen werd. Het schijnt integendeel onbetwistbaar, dat de vreemde maatschappijen, vooral zij, die zich met verzekeringen bezig houden, hier te lande onmisbaar zijn, en dat zij eene weldadige concurrentie hebben uitgeoefend, waardoor niet alleen voor de Nederlandsche ingezetenen de gelegenheid is geopend om tegen lagere premiën te verzekeren bij buitenlandsche assurantie-compagniën, maar tevtns een sterke prikkel aan de binnenlandsche gegeven wordt, om hare premiën lager te stellen. De heilzame werking dezer mededinging zou, volgens sommigen, inzonderheid te bespeuren zijn in de verzekeringen tegen de gevaren der zee en tegen brandschade. In de commissie van rapporteurs werd, ter bevestiging van dit gevoelen, onder anderen gewezen op een, na het plaats gehad hebbende onderzoek van dit ontwerp in de afdeelingen, ingezonden adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam, waarin die kamer, onder mededeeling van het door baar vroeger te dezer zake aan de Regering ingezonden advies, hare bezorgdheid omtrent de vermoedelijke werking van dit wets-ontwerp ontwikkelt, en de vrees te kennen geeft, dat daardoor «onze kooplieden van vele gelegenheden, om met vreemden te handelen, waaraan zij nu gewoon zijn en waarop zy prijs stellen", zullen worden verstoken. ( Wordt vervolgd.)
---

RACHEL. Eene biographische novelle. IV. PARIJS. (Vervolg van No. 74).
. De arme kinderen hadden geene keuze; wilden zij niet van honger sterven, dan moesten zij wei heipen iets te verdienen. In den beginne was het hun ook niet onaangenaam, de straten van Parijs, die hun zoo vele heerlijke dingen toonden, vrij te kunnen doorkruisen. Overal werd hunne nieuwsgierigheid geprikkeld. Dikwijls stonden zij stil om te praten en te lagclien, en elkander met verwondering opmerkzaam te maken op al het schoone, dat- door ieder hunner werd waargenomen; doch zij konden dit alles slechts met hunne blikken verslinden, want, terwijl 7ij de rijkste en kostbaarste stoffen ten toon gesteld zage.i, gingen zij zelven in zulk een armoedig gewaad, dat zij daarin niet eens bescherming vonden tegen de afwisseling van het weder. Kachel beklaagde zich nimmer; zij had altijd iets, dat haar innerlijk bezig hield, en hare aandacht vau den ellendigen toestand, waarin zij verkeerde, afleidde; want, ofschoon het arme kind door alles aan de nederige aarile geboeid werd, gevóelde zij zich toch, hoewel onbewust, door hare ideale rigting daar boven verheven. Een bijzonder genoegen schonk en haar de openbare uitvoeringen, die men nu en dan op de boulevards zien kon; deze trokken al hare aandacht tot zich. Het gezigt van een polichinel-theater maakte haar geiukkig, eene voordragt in dialogen was in staat hare geheele ziel te vervullen, terwijl hare blikken onafgewend aan de geoefende zangeressen hingen, als kon zy zich daardoor de kunst eigen maken, die door genen werd uitgeoefend. Sarah gevoelde zich echter weldra bedrukt door de zwervende levenswijze, en dikwijls diep gekrenkt door aanmerkingen, die echter Kachels noren voorbijgingen, zonder een spoor by haar achter te laten, omdat zij er geen begrip van had. De heilige geur, die aan hare kinderziel ontstroomde, welke steeds vol was van de verheven beelden harer phantasie, en de werkelijkheid nog zoo weinig kon Vatten, vormde een atmospheer, die het alledaagsche leven niet kon doordringen. Geheel anders was hei ütt
bodem stond, waarop, zelfs in de hoogere standen, de eerbied, der onschuld verschuldigd, niet altijd wordt in acht genomen; hoe dikwerf wordt zij door blikken en woorden gekrenkt, en hoe veel meer is dit het geval op de openbare straat! Wie eerbiedigt altijd de onschuld van een aankomend meisje? immers den ruwaard schenkt het een waar ge noegen, als hij haar een blos kan afpersen. Sarah gevoelde het evenwel meer instinctmatig, dan wel rogt duidelijk, als zij door eene onvoegzame nadering beleedigd werd; in die gevallen kon zij niets anders doen, dan een verachtend stilzw'ijgen in acht nemen, doch het liefst had zij zich voor goed aan elke krenking onttrokken. De bevalling der moeder gaf haar het regt, te huis te mogen blijven, en naardien de arme vrouw, bij gebrekkige verzorging en veelvuldig verdriet, slechts zeer langzaam herstalde, had zij Sarah geheel aan het straatleven ontwend, en bidden noch smeeken kon haar bewegen, zich weder daarin te begeven. Zij wilde door handen arbeid de leemte trachten aan te vullen, die door haar te huis blijven in de ontvangsten der familie was ontstaan. Rachel werd nu weder vrij; niemand bekreunde zich om haar men was reeds blijde, als zij een wakend oog hield op de jongere kinderen. Even als te Lyon, bragt zij ook hier het grootste gedeelte van den dag op het plein voor het huis door, dat door oude lindeboomen werd beschaduwd. In het mid.len had vroeger eene fontein hare heldere stralen tot aan de kruinen der boomen opgeworpen, om neder te vallen in een bekken, dat door eene nayade, die op een dolphijn rustte, werd vastgehouden. Maar de fontein was sedert lang droog, de eens zoo schoone trekken der nymph waren door den tijrt verweerd, de schelf krans, die haar hoofd had gesierd, nog slechts aan enkele bladeren kenbaar, terwijl in het bekken , dat zij opgeheven hield en waarin vroeger het heldere water borrelde, thans het onkruid welig tierde; slechts uit den snuit van den dolphijn kwatn nog water te voorschijn, dat de bewoners van het huis voor hun gebruik bezigden. Eertijds vormde deze eenmaal zeer schoone plaats den ingang van een schitterend paleis, gelijk die, welke zich in de nabijheid beronden, maar het werd, hetzij door de revolutie of door de tand des tjds, verwoest, en niet wedor opgebouwd. Thans werd die ruimte gebezigd als een voorhof, waarlangs zich een gebouw met
gestut was, verhief. Het werd door handwerkslieden en arn en Bewoond, doch onder deze bevond zich, tot Rachels leedweZ *n, geene Babette. Niemand verhaalde haar meer zulke fraaije sprookjes, en daarom beproefde zij zelve, de vroeger gehoorde, op hare beurt, aan hare zuster Rebecca mede te deelen. Het kind werd dadeiyk stil en kalm, als het Rachels welluidende stem hoorde, ofschoon het, gelijk natuurlijk is, schier niets van hare woorden begreep; het hing echter met opmerkzaamheid aan hare blikken, als Rachel, om zich duidelijker te doen verstaan, hare verhalen van mimiek en gebaren deed vergezeld gaan. Op zekeren avond, toen de stralen der ondergaande zon de toppen der boomen verguldden, doch daaronder reeds eene ligte schemering heerschte, zat Rachel met haar zustertje op eene dier banken, die, uit ruwe planken zamengevoegd, onder de boomen stonden. Een zacht windje bewoog de geurige witte bloesems deilinden, die als een rijke regen op de kinderen neervielen; Rachel rangschikte die tot een krans in het haar der kleine, terwijl zij haar, of liever zich zelve, te gelijker tijd eendier sprookjes herhaalde, waarvan de heldin, gelijk altyd, een arm kind was. «Eene zieke bedelares," dus verhaalde zij, «had op haren togt in het diepst van het woud een kind gebaard, dat zij in lompen op de groene takken legde. De moeder had zi:h, schier stervende, in de nabijheid onder een anderen boom nedergezet, en terwijl zij met een innig bewogen hart een smeekgebed opwaarts zond voor het heil en welzijn des kinds, waren hare gebroken oogen steeds op de plek gevestigd, waar het wicht rustte. «Laat ons ook voor het arme kind bidden!" zeide Rachel, en, welligt slechts met het doel, om haar zusje bezig te houden, vouwde zij hare kleine handjes. Na eene korte pauze vervolgde zij : «Maar, waar geene goede menschen kunnen zijn, daar zijn altijd goede engelen en toovergodinnen, die alle veriatenen beschermen — ja, zelfs een zacht, zoel windje beschutte het kind met zachte bladeren, en de vogelen zongen het met hunne fraaiste liederen in slaap De laatste stralen der ondergaande zon verwarmden het, doch zij verblindden ook de door tranen bevochtigde oogen der arme vrouw spoedig echter scheen het haar toe, alsof zich daaruit wonderbaardigde
wieg des kinds plaatsten. Zij vet beeldde zich aan het hoofdeinde daarvan eene lange vrouwelijke gedaante iu wit gewaad te zien,die haar stralend uelaat over haar kind heênboogenhetop het voorhoofd kuste, terwijl zy tevens delier, die zij in de hand hield, in de wieg legde en weldra daarna verdween. In har - plaats verhief zich eene andere, niet minder fraaije gedaante, die in het kostbaarste purper gehuld was; haar voorhoofd prijkte met een lauwei krans, waaruit zij een tak nam, en in de wieg des kinds legde. Spoedig ontdekte de moeder eene derde gedaante, zoo schoon als slechts het eluk zijn kan. Om haar rozenkleurig hoofd, rondom hetwelk lange lokken golfden, was een bloemkrans geslingerd, die door de vlinders, welke zich daarop hadden nedergelaten, nog schitterender was geworden. Op liaar gewaad, dat uit zonnestralen geweven scheen, had de ente hare fraaiste bloemen uitgestrooid. Niets kon schooner zyn, dan dezo verschijning; waar zij zich vertoonde, moest de smart verstommen. Ook de arme vrouw rigtte zich thans gesterkt op, doch zij zonk weêr neder, toen zij zag, dat dft genius, die een hoorn van overvloed met heeilijke bloemen in zijne armen droeg, niet alles, maar slechts een deel daarvan over haar kind uitstortte. Minder karig was eene vierde gedaante, die thans de wieg naderde. «Eene gouden kroon, met edelgesteenten versierd, prijkte op haar hoog voorhoofd, waaronder een paar donkere oogen fiere blikken schoten. Over haar donkerkleurig gewaad hing een met goud doorwerkte mantel, en in hare armen droeg zij een eigenaardig kistje, dat het zuiverste goud en de rijkste edelgesteenten bevatte. Zij stortte haar rijken overvloed zoo kwistig over het kind uit, dat de moeder beducht was, dat het onder den last zou bezwijken; doch alvorens zij nog door een kreet de gedaante kon verzoeken op te houden, was deze reeds verdwenen, en eene groote, edele vrouw zamelde de rijke giften, die men het kind had geven, in haar gewaad bijeen. Zij boog onder den z waren last van al die kostbare voorwerpen, en slechts langzaam schreed zij naar het digtste gedeelte van het bos-'h, dat zich op hare nadering ligtte, zoodat de moeder den weg kon overzien, dien de vrouw vervolgdo. Hij scheen vry moeijolijk, en dikwerf schenen haar de krachten te begeven, want hij geleidde naar eene steile hoogte, tot een doel, dat de
---

