KENNISGEVING.
Het HOOFD VAN HET GEMEENTEBESTUUR yan Rotterdam , brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, op den 20sten dezer maand zijn executoir verklaard: Twee Kohieren van het Patentregt, bevattende aanslagen in de wijken 11, 12, 14 en 15, dienßt 1859/60, behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend.
Botterdam, den 26sten September 1859. Bet Hoofd van het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 26 Sentemoer.
In Engeland blijft men voortdurend weinig geloof schenken aan eene schikking der Italiaansche kwestie. Gisteren hebben wjj eene correspondentie van de Morning Post medegedeeld, welke in dien gaest luidde, alsmede een berigt van de Observer, waarin gezegd wordt, dat de geruchten nopens eene schikking zich niet bevestigen. Heden komt de Morning Post, blijkens eene dépêche uit Londen, op de zaak terug. Kortweg zegt dit blad, dat de kwestie niet geschikt is, met de bijvoeging dat zelfs de regeling der Lombardijsehe schuld nog niet haar beslag gekregen heeft, terwijl het er op volgen; laat, dat de inlijving der hertogdommen bij Sardinië waarschijnlijk is. Dit laatste wordt evenwel door de Times tegengesproken. Zoo als men ziet, ontbreekt het niet aan de tegenstrijdigste geruchten; terwijl, zoo als wij reed 3 gisteren opmerkten, zelfs de bladen die de kwestie als geschikt voorstellen, combinatiën opgeven, welke nog al van elkander uiteenloopen. Wat men nu van een óf ander gelooven moet, is moeijelgk te zeggen. Intusschen verdient het opmerking, dat juist twee drr ministerieele bladen in Engeland de schikking logenstraffen. Voorts is de verklaring van de Observer (die dikwijls offic'euse mededeelingen ontvangt), dat Engeland geen deel zal nemen aan een congres, hetwelk aan de Italianen niet het regt toekent, om zelve over hun lot uitspraak te doen, ook in een ander opzigt, niet van beteekenis ontbloot. Daardoor toch wordt het gerucht gelogenstraft, alsof Engeland afgezien had van het plan tot ondersteuning der nationale zaak in Itaüe, ten einde op die wijze van Frankrijke krachtige medewerking voor de nieuwe operatien tegen China verzekerd te zijn.
Het gerucht zelf vond intusschen te Weenen nog al ingang. Onze correspondent aldaar schrijft ons, dat in sommige kringen feloof geslagen aan eene schikking tusschen Engeland en 'rankrijk, daarop nederkomende dat eerstgemelde zijne politiek tot bevordering der inlijving laat varen, en dat Frankrjjk van zijn kant geen prins van de Napoleontische dynastie tot een der troonen in Italië zal laten verheffen.
De Nette Preussische Zeitung deelt eene nota mede, welke de Oostenrijksohe regering aan dievanSaksen-Coburg-Gotha heeft doen toekomen, ten gevolge van het antwoord, dat de hertog aan eene deputatie uit de hoofdstad heeft gegeven, welke de ondersteuning van dien vorst ten gunste eener herziening van de bondsconßtitutie verzocht. Zoo als men weet beloofde de hertog in dit antwoord aan de deputatie zijne medewerking. De nota van graaf Rechberg nu kan als eene bestraffing daarvoor gelden. De graaf zegt in den aanhef, dat in de verklaring van de vereeniging te Gotha de gedachte eener partij opgesloten ligt, welke zich voor de nationale uitgeeft en den Duitschen keizerstaat, ten opzigte zijner verhouding tot het toekomstige Duitschland, op gelijke lijn stelt met Denemarken en Nederland. Hierop laat graaf Rechberg volgen, dat men met leedwezen heeft gezien dat de hertog niet alleen de deputatie ten gehoore heeft ontvangen, maar haar ook woorden toegevoegd heeft, welke niets meer en minder dan eene aanmoediging zgn. Intusschen weet de hertog, dat het doel tot welks bereiking men uit elementen der democratische en dé zoogenaamde Gothasche partij eene nieuwe voorgewende nationale partij tracht te vormen, eene absolute ontkenning in zich sluit van de verdragsbepalingen tusschen den keizer van Oostenrijk en de overige Duitsche vorsten, en aldus ook den hertog van Saksen Coburg. Eene goedkeuring van de handelingen dier partij staat gelijk met eene losscheuring van de bonds-verdragen. Tegen die gevoelens des hertogs moet de Oostenrijksche regering uitdrukkelijk opkomen; zij heeft daartoe niet alleen het regt, maar ook een vaderlandslievende pligt gebiedt dit. Zjj mag niet vergeten dat dezelfde partij, in een niet ver verwijderd verleden, Duitschland reeds eenmaal aan de hevigste scheuring en aan het gevaar eens binnenlandschen oorlogs prijs gegeven heeft, een gevaar, waaruit de edele gevoelens des keizers en de gematigdheid der beide groote Duitsche mogendheden alleen het land gered hebben.
De Kblnische Zeitung laat daarop volgen, dat het verwijt je. gens den hertog onverdiend is. Graaf Reenberg doet het zelfs voorkomen, alsof eerstgemelde zich reeds van den Duitschen bond losgescheurd heeft. Het is evenwel zonneklaar, dat hier alleen sprake is van een herziening der bondsconstitutie, langs wettelijken weg, waartoe Oostenrijk later en onder geheel andere omstandigheden weiligt goed zal vinden zijne toestemming te geven. Wanneer overigens Oostenrgk niet tot de herziene bondsconstitutie mogt toetreden, dan kan het niet anders of een meer beperkt bondgenootschap moet het programma der vrienden van Duitschlands eenheid worden. Voorts wijst de Kölnische Zeitung op de omstandigheid, dat juist de hertog van Saksen Coburg het ijverigste gearbeid heeft, om Duitschland aan den Itahaanschen oorlog te doen deelnemen, en daardoor getoond heeft hoezeer hem Oostenrijks belangen in Italië aan het hart liggen. Tot dank dßarvoor wordt hem thans eens duchtig deles gelezen. Ten slotte wordt gezegd, dat alle Duitsche regeringen voor 10 &11 jaren behoord hebben tot de partij, welke eene herziening van de Duitsche bondsconstitutie wenschelijk achtten; het is derhalve onjuist de opregte vrienden des vaderlands, die thans naar dat doel streven, als omwentelingsgezinden en democraten af te schilderen. Uit Kopenhagen wordt per telegraat gemeld, dat aldaar een koninklijk patent is verschenen, hetwelk eenige voorloopige bepalingen bevat, strekkende om de belangen van Holstein, bij de behandeling van de algemeene aangelegenheden der monarchie, te waarborgen. [¦¦i___r_imn____n______n________—__i
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
«Frankfort, 24 September. De hier tot stand gekomen Duitsche nationale vereeniging beoogt de uitvoering van het Eisenacher programma ten behoeve der bondshervorming, door alle ter harer beschikking staande wettige middelen te helpen bevorderen. Nu luidt art. 5 van dit programma als volgt: «indien Duitschland weer regtstreeks van buiten mogt bedreigd worden, dan moet, tot dat de centiaal-regering in Duitschland definitief zal geconstitueerd zijn, de leiding van Duitschlands militaire aangelegenheden en diplomatieke vertegenwoordiging buitenslands, aan Pruisgen opgedragen worden." Daar nu deze bepaling met de bestaande constitutie in lijnregten strijd is, hoort men in onze politieke kringen de vraag opperen, door welke wettige middelen de Duitsche nationale vereeniging een zoo onwettig doel hoopt te bereiken? In een onzer dagbladen wordt de vereeniging aangemaand, zich hierover te willen verklaren.
— Volgens een dezer dagen bekend geworden officieel rapport van het centraal bureau des Duitschen tolverbonds, heeft in het eerste semester van dit jaar de gezamenlijke ontvangst aan inkomende regten bedragen 11,201,273 daald. tegen 13,018,148 in het eerste semester van 1858. De gezamenlijke opbrengst der uitgaande regten en doorvoertollen bedroeg ,293,993 daald. tegen 250,259 daald.'in het vorige jaar. — Men klaagt met regt over de vertraging, welke de invoering van het nieuwe algemeene Duitsche handelswetboek ondervindt. Van daar dan ook dat„ van verschillende zijden verlangd wordt, dat de eerste drie boeken, welke het eigenlijke handelsregt uitmaken en waarvan de tweede lezing reeds is goedgekeurd, op het spoedigste aan de derde en laatste lezing onderworpen en definitief aangenomen worde met voorloopige ter zijde stelling van het zeeregt, dat minder spoed vereischt. Dit zou althans het bewijs leveren, dat yoor de Duitsche éénheid toch eindelijk iets gedaan en tevens in eene dringende behoefte voorzien wordt.
Berlijn , 24 September. De Publicist, van de Frankforter nationale vereeniging sprekende, zegt het volgende: • De nationale zaak van Duitschland is zulk eene belangrijke, verhevene zaak, dat het stuitend en vernederend is haar een zoodanigen vorm te doen aannemen, dat zij de goedkeuring der policie noodig heeft. Hoe de vereeniging te Frankfort, waartoe véle juristen behooren, in de dwaling kon vervallen, dat zij ergens in Duitschland eene uitdrukkelijke concessie van de polioie voor hare oprigting noodig had, is ten eenemale onbegrijpelijk. Politieke vereenigingen erlangen nergens eene concessie; zij worden alleen geduld onder de voorwaarde, dat haar doel en hare middelen wettig zijn en dat zij met geene andere politieke vereenigingen in verband staan. Bovendien zijn zn aan het toezigt der locale policie onderworpen. Reeds om deze redenen had men om alles in de wereld uit de Duitsche nationale zaak geenstaatkunde vereeniging eener partij moeten maken."
---

Fransche Post.
*t* Parijs, 25 September. De aandacht-is heden bijna uitsluitend gevestigd op het antwoord van koning Victor Emanuel aan de deputatie uit de Romagna, hetwelk hier over het algemeen weinig schgnt te voldoen. Naar het oordeel van ons publiek, heeft koning Victor Emanuel bij die gelegenheid in zijn spreken eenige meerdere reserve in acht genomen, dan bij de audiëntie der afgevaardigden uit Parma, Modena en Toskane. Hij heeft slechts geconstateerd dat Europa van de noodzakelijkheid van hervormingen in de Romagna overtuigd is, en gezegd dat hij de wenschen der bevolking niet afkeurt, maar dat de uitdrukking dier wenschen hem geen ander regt geeft, dan het verlangen der bevolking voor de vierschaar der Europesche mogendheden te brengen
Intusschen zal de houding, die koning Vietor Emanuel in deze zaak heeft aangenomen, de onderhandelingen der mogendheden gemakkelijker maken, ]dan anders weiligt het geval zou geweest zijn. De aanhechting der Romagna bij Sardinië zou toch nieuwe gewigtige bezwaren hebben opgeleverd, die nu zijn afgewend; de kwestie kan thans rcgtstreeks met het pauselijk gouvernement worden behandeld, en dit gouvernement zal het wel niet raadzaam achten, om zoo krachtdadig tegen den wensch der bevolking naar hervormingen op te komen, als het in andere omstandigheden ongetwijfeld doen zou. Wanneer de stemming der gemoederen in Toskane werkelijk zoo is, als zij ons in de brieven uit Italië wordt beschreven, dan begint de algemeene opgewektheid in het groothertogdom tot stilstand te komen. De bevolking schijnt daar thans tot haar lcjdwezen in te zien, dat de uitslag van de kwestie der aansluiting veel meer afhangt van den wil der groote mogendheden, dan van do handelingen der Toskaners zelven. Naar hetgeen daarbij wordt medegedeeld, moet er op dit oogenblik ook al zeer weinig lust bestaan tot werkdadige deelneming aan het ltaliaansch militair verbond. De toebereidselen tot de expeditie naar China worden geregeld voortgezet. Van de tien stoomfregatten, die derwaarts zullen vertrekken, zijn er reeds zes op weg, terwgl er thans ook aanstalten worden gemaakt tot het uitzenden van gemengde transporten, waardoor men rekent dat de expeditie uit 10 k 12,000 man zal bestaan.
In een schrijven uit Ceuta wordt gemeld dat Tanger, onder voorwendsel van deze plaats tegen een inval der Bedouïnen te beveiligen, versterkt wordt en wel met medewerking der Engelsohen. Volgens een anderen brief uit die streken, namelgk^iit Melilla, verwacht men daar, dat de Eransche regering aan Marokko den oorlog zal verklaren, ten einde zich meester te maken van het terrein, alwaar thans de Kabylen-stam van Beri-Senassem gevestigd is.
In strijd met hetgeen vroeger is gemeld, is er nog geen bevel gegeven om het kamp bij Chalons op te braken. i
Men wil hier weten, dat de admiraal Bigault de Genouilly toebereidselen heeft gemaakt, om zich ten spoedigste van de baai van Turo naar de Peiho te begeven, ten einde, zoo mogelijk , nog vóór de aankomst der Europesche expeditie de forten van Takow te nemen.
— De Europesche consuls hebben geprotesteerd tegen een bombardement van Tanger, waarmede Spanje gedreigd heeft. — Naar luid van brieven uit Turin gelooft men aldaar, en overigens bijna in geheel Italië, dat hot stellig in het aanstaande voorjaar andermaal tot een oorlog zal komen. Het gevoelen is, dat geen andere uitweg denkbaar is bij de uiteenloopende inzigten van de mogendheden onderling ten aanzien van den volkswensch in de Midden-Italiaansche staten. Daarbij komt, dat hier en daar in die staten de woelingen der reactionnaire partij , welke overigens een uiterst gering aantal aanhangers telt, zich openbaren; terwijl de Mazzinistische partij, hoe onvermogend thans ook, vanharen kant evenmin stil zit. Het behoeft overigens niet gezegd te worden , dat de Mazzinistische partij die der reactionnairen het meest in de hand werkt.
— Volgenß de Nazione, van Florence, heeft de constituerende vergadering van Parma het volgende adres van dankzegging aan keizer Napoleon aangenomen: „ Sire, de nationale vergadering van de Parmesaansche provinciën zou hare werkzaamheden niet kunnen beginnen, zonder Uwe Majesteit, uw dapper leger en de edelmoedige Fransehe natie haren dank te betuigen.
» Toen de te Magenta behaalde overwinning u zegepralend te Milaan bragt, teekende de hand, welke de vijanden van Italië had overwonnen, aan de Italianen een adres, dat voor het nageslacht zal bewaard blijven. Gij hebt toen gezegd, dat de uitdrukking van den nationalen wil vrij zal zijn, en zoo ïs het geweest Onze vijanden, die gg ook uwe vijanden verklaard hebt, konden het niet beletten en zullen het ook voortaan niet kunnen. Tusschen ons en hen bestaat het magtige en onschendbare' woord van Napoleon 111. »Sire, de bevolking van Italië heeft op uwe woorden met standvastigheid en vertrouwen geantwoord. «Europa zal een volk, dat herboren wordt en pleetie züna wedergeboorte te gemoet snelt, niet halverwege willen teeenhou den. Maar indien dit mogt plaats vinden, dan, Sire, zijn wii zeker, dat het zwaard der geregtigheid, reeds door u uit de scheede getrokken, andermaal door u zal worden ontbloot, om het te beletten."
---

Per Telegraaf.
Eonden, 26 September. De Morning Post zegt, dat de Italiaansche kwestie nog niet geschikt is en dat zelfs de schuld, die aan Lombardije ten deel zal vallen, nog niet is bepaald. Het blad zegt verder dat de reis van koning Leopold volstrekt niet in verband staat met het houden van een congres. Er zal ook geen congres plaats hebben. De inlijving der hertogdommen bij Sardinië is waarschijnlijk. De*_ï«ie* zegt daarentegen van haren kant, dat die inlijving zeer onwaarsohijnlgk is.
Weenen , 26 September. De keizer heeft een bevel uitgevaardigd tot onmiddelijke bijeenroeping eener commissie, welke hervormingen op groote schaal zal ontwerpen in het stelsel van directe belastingen. Graaf Hartig is voorzitter dier commissie, welke overigens uit voornamelijk belastingschuldigen van verscheidene Kroonlanden zamengesteld is.
liOnden , 26 September. De Kent is uit Australië aangekomen met £ 243,136 in specie aan boord. Do Celt is van de Kaap de Goede Hoop gearriveerd met berigten tot 21 Augustus. #
Londen , 26 September. Koffij en Suiker stil. Rijst vast. Thee hooger. Tarwe gedrukt op de prijzen van 11. Maandag. Talk in loco 58/-, op levering 58/ G.
(Tweede Goederenberigt.) Koffij: Plantation Ceylon 68/- h, 73/6; zijnde vaste prijzen. Suiker met redelijken handel. Thee: Common Congo 17 d. Rijst gevraagd.
Tarwe: Ghirka 41 „ 45/-. De markt verkeerde in csne kalme stemming. Vreemde soorten op hoogere prijzen gehouden. Haver: alle soorten, behalve Russische, die op 18 a 21/- genoteerd is, lager afgegeven.
Hennep: St. Petersb. Rein _ 27.4/-; Riga dito „ 28.4/-. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/-, op Oct./Dec. 58/6, met koopers. De voorraad op heden bedraagt 20,955 vaten. De afleveringen der vorige week bedroegen 1919 en de aanvoeren 950 vaten. Boter: Friesche 114/-.
Aan de Veemarkt van heden werden aangevoerd 5180 Runderen, 110 Kalveren, 22150 Schapen en 410 Varkens.
liiverpool, 26 September. Heden zgn 8000 balen Katoen tot onveranderde prgzen afgedaan. De mailstoomboot Afrika is heden binnengeloopen met tgdingen uit New-York van 14 dezer en 594,266 doll. Het gerucht, dat eene botsing had plaats gehad tusschen de Engelsche en Noord- Amerik. strijdmagt bij San Juan, is gebleken onjuist te zijn. Het bestaande geschil zal vereffend worden langs diplomatieken weg. Men wilde weten, dat een wapenstilstand was gesloten tusschen Guyaquil en Peru. In Costa Rica is eene revolutie uitgebarsten tegen den president der republiek. Wissel op Londen 110%- Illinois Shares 68, dito Bonds 87%. Katoen Middling werd genoteerd op 11% c.; van den nieuwen oogst is afgeleverd 3,851,481 b. Meel 10 i, 15 c. hooger. Tabak met vraag. Tarwe gedaald. Suiker vast. Vrachten onveranderd. Te New-Orleans stond middling katoen 11 J£ c. De maÜßtoomboot Ocean Queen was ta New-York aangekomen.
Antwerpen, 26 September. Tarwe, witte ƒ 11%, roode f 11%. Kogge ƒ 7%. Koffij vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 26 September.
Consols 955/ a 4 %, 95% _ %; Meiioo 23% h %, _23% - 4; Grenada 11% h, 18%; dito Uitg. 5% a %; Venez. 28% a % dito Uitg. 14% h 15% ; Spanje 3 pOt. 463/8 h % ; dito 1% pOt. 343^ * %;dito Certif. Coup. —; dito Amortis. —; T'rhois Shares 63% a 64%; dito Bonds 77% a 78%. (Tweede dépêche.) C0n5015;,95% ; Mexico 23%; Peru 4% pCt. 91%; dito 3pCt. 72% j Grenada Uitg. 5%; Venez 2% pCt. 28%; dito Uitg. —; Portug. 46% ; Spanje 3 pCt. 46; dito 1% pCt. 34yB ; dito Cert. Coup. 4% ; dito Amort. —; Rusland 4% pCt. 99% ; HoUand 4 pCt. —; Illinois Shares 64; dito Bond 78. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 23 September.
MotaU. spCt. 73.50; dito Nation. 79.50; Wissel Londen 119.70.
---

Beurs van Frankfort. 26 Sentember.
MetaU. 5 pOt. 59% ; dito Nation. 64; Spanje 3 pCt. 433/6 ; dito 1% pCt. 34% ; Cred.-Act. 207. Wissel, Amst. kort 99%. De affaires waren beperkt.
---

Beurs van Parijs, 26 September.
Fransehe 3 pCt. 69.65; Spanje 3 pCt. 4454; dito 1% pOt. 34%; Fr.-Oost. Spoorw. 560; Credit Mobilier 827. (Tweede depêche.) Fransehe 3 pCt. geopend op 69.55, daalden tot 69.35; dito 4% pCt. 95.50; Cred. Mob. 815; Fr.-Oost. Spoorw. 555; Spanje 3 pCt. 44% ; dito 1% pU. 34%. (Shtkoers.) Fransehe 3 pCt. 69.35.
---

Beurs van Madrid, 24 September.
Spanje 3 pCt. 44.40; dito 1% pCt. 34.40.
---

Beurs van Antwerpen, 23 September.
MetaU. 5 pCt. 61; dito Nation. 65%; Spanje 3 pOt. 44; d-'to 1% pCt. 33% ; Cred.-Act. —; Fr.-Oost. 465.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Marseille , 26 September. Er zijn alhier brieven uit Marokko ontvangen, loopende tot 19 dezer. Daaruit blijkt, dat de Fransehe troepen te Nemours vereenigd waren en dat de vijand zich teruggetrokken heeft, na de steden Lalla Marghonia en Nedsowna aangetast en de Fransehe bergwerken van Maziz in brand gestoken te hebben.
De Fransehe autoriteiten hebben hierop de bergwerken van Romban door een voldoend aantal troepen laten bewaken, en gingen verder voort met het nemen van krachtdadige maatregelen.
De planters en arbeiders hopen dat de Fransehe expeditie de Marokkaansche grenzen zal overschrijden, om de Marokkanen duchtig te kastijden en een aanval op do stad Ouchda te doen.
liOnden, 26 September. (Derde Goederen-berigt.) Boter: Groninger 78/-, Zwolsche 108/-, Kamper 110/-. Lijnolie £ 28.6/-. Patentolie _ 40. Raapolie „ 37. Piment prijshoudend. Salpeter flaauw. IJzer 51/6.
Berlijn, 26 September. Rogge, Sept./Oct. 38% th,, voorjaar 40. Raapolie, per Sept./Oct. 10%, April/Mei H th.
---

Beurs van Weenen, 26 September.
(Slotkoers.) Metell. spCt. 73.30; dito Nationale 79.50; Bank-Aotien 893; Pruissische 4% pCt. 10334. Wissel op Londen 119.
---

Beurs van Frankfort, 26 September.
(Slotkoers.) MetaU. 5 pOt. 59% ; dito Nation. 64% j Spanje 3 pa. 433^ • dito 1% POt. 34%; Cred-Aet. 207. Wissel A_„t. kort _.
---

Beurs van Hamburg, 26 Sentember.
Spanje 3pa. 40; dito 1% pCt. 32%.
---

Beurs van Berlijn, 26 September.
(Slotkoers.) MetaU. 5 pOt. 61; dito Nation. 66; Busland bö Stieglit. sde Serie 97 ; dito 6de Serie 106; Russen 5 pCt. 108. Wissel: Amsterdam kort 141%, dito 2/m. 141 %.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 26 September. (Geopend ten 3 ure.) Tijdelijk voorzitter (bij ongesteldheid van den heer v. Eeetktn) de heer Dullert.
De voorzitter deelt mede dat zijn ingekomen de volgende ontwerpen van wet: I°. tot wijziging van hoofdstuk IV (Justitie) der staatsbegrooting voor 1858; 2°. tot goodkeuring van afstand van straten, wegen en pleinen van het voormalig fort Bourtagne; 3°. nopens het begraven van lijken, de begraafplaatsen en de begrafeniskosten; 4°. ter vervanging van de in de vorige zitting buiten afdoening gebleven twee ontwerpen nopens den Noorderen Zuider-spoorweg, een ontwerp tot zoodanig einde strekkende met een exemplaar der gewijzigde eoncessien; — s°. tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Holl. spoorweg-maatschappij betrekkelijk de spoorversmalling; 6°. nopens de vereeniging van rijksdomeinen met de kroondomeinen. — Verzending naar de afdeelingen.
Zijn ingekomen onderscheidene adressen, o. a. van 5799 kiesgeregtigden uit de provincie Groningen en van anderen, houdende aandrang op eene spoedige beslissing in de zaak der spoorwegen; — van de Nederl. Handel-Maatschappij, te kennen gevende, dateene beschuldiging tegen haar, voorkomende in het verslag nopens de Indische comptabiliteitswet, ongegrond is; —en een adres houdende aandrang op het nemen eener beslissing in de zaak van het Zwolsche Diep. — Verzending naar de commissie voor de verzoekschriften.
De Voorzitter deelt mede, dat de commissie belast met het opstellen van een adres in antwoord op de troonrede, met haar gewijzigd ontwerp gereed is. Dit stuk zal worden gedrukt en heden avond rondgedeeld, wordende de beraadslagingen over het adres bepaald op morgen ochtend ten 11 ure. Niets meer aan de orde zijnde wordt de vergadering gesloten.'
Het ontwerp-adres van antwoord is van den volgenden inhoud] Sire !
§ 1. De tweede kamer der staten-generaal stelt op hoogen prgs de verzekering, die zij mogt ontvangen vaa Uwer Majesteits goede verstandhouding met de buitenlandsche mogendheden. Zij verbeidt daarvan gunstige uitkomsten voor de belangen van Nederland. § 2. Ook omtrent onze binnenlandsche aangelegenheden deelde Uwe Majesteit ons veel mede, wat stoffe geeft tot tevredenheid. En mogten dan niet alle wenschen zjjn vervuld, wij erkennen met dankbaarheid de groote voorregten, waarin ons volk zicll verheugen mag.
§ 3. Uwe Majesteit wees ons met welgevallen op de vaderlandsliefde van dat volk en op den uitmuntenden geest, dien zee- en landmagt bestendig doen blijken. Dat bewijs van koninklijke goedkeuring zal door allen worden op prijs gesteld. Het Nederlandsche volk, Sire! wij staan er Uwe Majesteit borg voor, zal nimmer voor offers terugdeinzen, gevorderd om zijne onafhankelijkheid en zijn grondgebied te bewaren, wanneer die mogten worden aangerand of bedreigd. §4. Het is eene gelukkige omstandigheid, wanneer de toestand van s rijks sohatkist de gelegenheid schenkt om met kracht de hand te slaan aan de uitvoering van groote werken van algemeen nut. Wij zullen de daaromtrent onß door Uwe Majesteit toegezegde voorstellen zoo spoedig mogelijk in behandeling nemea met al de aandacht en met al den ernst, die het gewigtig onderwerp vordert. Worden door die kostbare ondernemingen aanmerkelijke lasten op de toekomst gelegd, wg meenen met Uwe Majesteit , dat groote voorzigtigheid noodig zal zijn bij wijziging vaa het bestaande belastingstelsel, voor zoo verre daaruit eene vers mindering der gewone inkomsten van den staat zou voortvloeijen. Bemoedigend is evenwel Uwer Majesteits verzekering, dat intusschen de ruimte der in de schatkist beschikbare middelen gedoogt, met schulddelging voort te gaan. § 5. Te regt herinnert ons Uwe Majesteit, dat die hoogst bevredigende toestand van 's lands geldmiddelen grootendeels da vrucht is der voordcelen, door de Oost-Indische bezittingen van het rijk opgeleverd, en ook daarom zullen wij er ons steeds over verblijden, wanneer de offers, die strekken om den bloei en de verdere ontwikkeling dier bezittingen te bevorderen, met geene karige hand worden gebragt.
Zullen bloei en ontwikkeling aan de regering steun en kracht geven, zij zuUen onbereikbaar zijn zonder eerbiediging en krachtige handhaving van het gezag. Mogt dit gekrenkt of bedreigd worden, wij koesteren het vaste vertrouwen, dat Uwe Majesteit niet te vergeefs zal hebben gerekend op de vaderlandsliefde van het in Indie gevestigde deel van het Nederlandsohe volk, noch, waar het noodig is, op de zee- en landmagt, die reeds zoo dikwijls haren moed en haar beleid op schitterende wijze hebben aan den dag gelegd.
§ 6. Wij verheugen ons over de mededeeling, dat in de West- Indische koloniën rust en orde heerschen. Het ons toegezegde gewijzigd voorstel tot afschaffing der slavernij aldaar zien wij met levendige belangstelling te gemoet. § 7. Ook de nieuwe wets-ontwerpen, die aan ons zuUen worden voorgesteld, en de gelegenheid, die ons zal worden gegeven om de behandeling te hervatten van andere, wier afdoening de tijd in onze vorige zitting niet heeft toegelaten, zuUen ons welkom zijn. Zij zullen on. to uiccr ~cl_ura zijn, omdat wij vertrouwen , daardoor in staat te zuUen worden gesteld, de uitvoering te helpen regelen van meer dan één gewigtig beginsel onzer grondwet.
§ 8. Wij weten het, Sire! onze werkzaamheden zullen weder menigvuldig zijn. Maar bg het behoud van rust en vrede, met de liefde voor vaderland en vorst in het hart, en nederig vertrouwend op den Goddelijken bijstand en zegen, durven wg hopen, dat het ons met inspanning van al onze krachten gelukken zal, onze tegenwoordige zitting goede vruchten te doen draeen tot heil van Nederland. °
---

Botterdam, 26 September.
Wij ontvangen heden eene dépêche met tijdingen uit Batavia; loopende tot 8 Augustus. Omtrent den handel behelst tój het volgende: Koffij goed gevraagd; 1000 piools bedongen ƒ 31 en wordt nu hooger gehouden. Suiker hooger in prijs, eenige partijen werden met ƒl6 a ƒ 16% voor No. 16 betaald, en wordt thans op f 17 gehouden. Bijst minder levendig gevraagd en ia de markt ruimer voorzien ; de prijzen zijn dalende en de notering is voor fraaije blanke ƒ 160, ord. ƒ 140 ft ƒ 150, en Carga ƒ 110. Indigo goed gevraagd en met ƒ 3.35 betaald. Arak in prgs gedaald, en zou men ft ƒ 45 kunnen koopen. Hulden vast op ƒ 3.75. Peper verlaten, Lampongtehe met / 20 betaald. Oom Bamar goed voorhanden en ft ƒ 20 to koop. Ctom Elastiek zeer gezocht en met ƒ 58 betaald. De particuliere uitvoeren in de vorige maand waren als volgt: 895 piools Koffij, 27,588 pic. Suiker, 123,088 pic. Rijst, 27,299 » Indigo, 749 leggers Arak, 15,145 st. Huiden, 595 pic. Peper, 1400 pic. Glom Damar en 580 pic. Gom Elastiek.
---

