De Spoorweg-ontwerpen.
Het concept-adres van antwoord is ecu weerklank der troonrede, gelijk het ouder de tegenwoordige omstandigheden niet anders behoeft te /.ijn. Tot een zolfstandig adros ziju in onzen toestand ge _e redenen aanwezig. Al wat over onze politiek te bespreken valt, kan gevoegelijk uitstel tot de behandeling der begrooting leiden. Het doet ons dan ook genoegen hieronder te kunnen vermelden, dat de discussien over het coneept-adre3 reeds afgloopcn zijn eu het onveranderd aangenomen is. Aangenaam was het ons, daarin de belofte te vinden, om de in de troonrede toegezegde voorstellen tot uitvoering van grt\te werken van algemeen nut zoo spoedig mogelijk in behandeling te nemen. Wij hopen dat daaraan zal worden voldaan en het onderzoek ook zoo spoedig mogelijk zal worden volbragt. Het ontwerp betreffende den Noorder- on Zuider-spoorweg is bij de kamer ingekomen. Wij verwachten dat het dadelijk in de sectien zal worden besproken en daarover vóér de discussie over de begrooting, beslist. Het geduld is omtrent de spoorwegen zeer lang gerekt; het schijnt thans ten einde. Van alle zijdon van liet land wordt althans op spoedige afdoening met den meesten ernst aangedrongen. Wij ontkennen niet, dat men hier en dnar wel wat onregtvaardig in zijn oordeel is; dat het dralen voor een groot deel aan de omstandigheden, voor een ander aan redenen, van de vertegenwoordiging onafhankelijk, geweten moet worden; maar dit neemt niet weg, dat thans het oogenblik der beslissing danr is, en nu langer verwijl onverantwoordelijk zoude zijn. Do za»k is, zoowel buiten als in de kamer, van alle zijden beschouwd; de buiten- zoowel als de binnenlandsche toestand is gunstig voor de onderneming; de stand der publieke fondsen geeft hoop dat de noodige kapitalen te verkrijgen zullen zijn. Men behoort dus thans te handelen, wil men niet gevaar loopen, het gunstige tr'dsgewricht weder te zien voorbijgaan. " De politieke toestand van Europa hangt van de beslissing yan autocratische regeringen af, wier voornemens met een geheimzinnigen sluijer zijn bedekt. Men kan onmogelijk voorspellen of de vrede, die heden door hun goedvinden wordt gealoten, niet morgen door dat zelfde goedvinden weder verstoord zal worden. Minder dt.n immer kan men dus thans op het voortduren van eenigen toestand rekenen; maar daarom is het thans dan ook raeer dan immer zaak om met spoed en energie te handelen, en gebruik te maken van het oogenblik, als dit gunstig is. Men zou zich met regt Ie beklagen hebben, als eerst na de behande ling der staatsbegrooting, dus eerst over twee of drie maanden, de spoorweg-ontwerpen werden bediscussieerd, en in dien tijd de politieke horizont van Europa weder betrok en dc ondernemers dsaardoor in de onmogelijkheid werden /replaatst, bij eeno goedkeuring der ontwerpen, zich de kapitalen voor hunno onderncmiug te verschaffen. Wij hopen das dat het onderzoek iv de aectiën spoedig zal afloopen; wij twijfelen er niot aan of do regering zal even spoedig antwoorden , eu dan knn zeer gemakkelijk tóor den aanvang der discussien over de begrootingswetten", de boslissing omtrent de spoorwegen gevallen zijn.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 2 7 September. Nadat de drukpers in Frankrijk in de laalste dagen zioh een w-einisje meer vryheid had veroorloofd in het bespreken van 'slands aangelegenheden, komt de Moniteur, blijkens eene dépêche , met eeue nota voor den dag , waarin gezegd wordt, dat verscheidene bladen het decreet van 1852 betreffende do drukpers aangevallen hobben op eene wijze, die het regt van discussie overschrijdt. De regering waarschuwt derhalve de dagbladen, dat zij die uitspattingen , welke niet andera dan nis de woelingen van zekere partij kunnen worden beschouwd, niet langer znl gedoogen. , Ziedaar dus hoe het door de regering zoo hoog opgevijzelde regt vnn vrije discuesio hnrer handelingen opgevat moet worden. Een dictatoriaal veto laat zich reeds na eenige dagen hooren, omdat in de oog.-n der regering , van dat regt misbruik is gemaakt. Zii 'had anders kunnen te werk gaan en — zij zegt het zelve — reeds dadelijk tot beteugeling van het kwaad , zich van de wapens kunnen bedienen, welke de wet haar verschaft; maar dit wil zij niet, zij wil zachte woorden van waarschuwing laten hooren, in de hoop dat.men niet doof zal zijn voor zulk eene vaderlijke vermaning. ... • _ Wie kan thans nog gelooven, dat het der regering ernst was, toen zij de verklaring aflegde, dat zij wel verre van eene goedkeuring harer handelingen van de drukpers te vorderen, aan het regt om zijno gevoelens te openbaren, volstrekt geen belemme • rin'-en in den weg legt, maar ernstigo tegenspraak zal dulden. Wslarin io„_ hebboa die bladen zich sedert zoo te buiten gegaan, «at zij woer ouder strenger band moeten worden gehouden ? Wat noemt de regering eeue vrije discussie harer handelingen , als zij dat niet gedoogt, wat do Fransche bladen in het welbegrepen b _ang dea lands gemeend hehben te moeten en te mogen verkondigen? De regering vordert geen slaafsche goedkeuring ha?er daden; o neen 1 men kan zwijgen; maar zij zeggo niet Aut dc drukpers vrij is, zoolang hot decreet van 17 Februarij 1852 —¦ het zwaard van Damo-ies voor de dagbladen — bestaat; zij zegge liet vooral niet na de verjnaning, die de Moniteur thans zoo onzacht heeft doen hooren. Men kan met woorden schermen en zeggen, dat aan een volk zoo verlicht »U de Franschen , het regt om zijne gevoelens te openbaren, niet kan worden ontnomen. Die woorden beteekènen echter niets on zonden, indien de regering tea deze den waren weff bewandelt, juist bewijzen, dat de Franseben al zeer weinig verlicht zijn. Ook nu luiden de berigten uit Parijs, dat tot het houden van een congres in beginsel besloten is, niettegenstaande do bewering van de Mornina Post. Het blijkt overigens thana uit den tekst van het artikel van het bekende orgaan van lord Palmerston , dat züne logonstraffing in minder stellige bewoordingen verva* is dan de déoêche het deed voorkomen. Het tracht vooral te doen uitkomen, dat er nog te veel kwestien te Zurieh onbeslist gebleven zijn, om aan een vredes-trnctant te kunnen denken. Het blad trekt voorts, zoo als men denken kan, yveng partij voor de zaak van Italië tegen Oostenrijk. Keizer Napoleon moet te Biarritz geweigerd hebben, eene deputatie uit Florence (en gehoore te ontvangen. Ook hieruit leidt men te Parijs af, dat tusschen Oostenrijk en Frankryk op dezen oogenblik reeds moeijelijkheden genoeg uit den weg geruimd zyn, om aan de bijeenkomst van een congres geloof te kunnen slaan. Als een bewijs hoezeer de Midden-Italiaanschc staten allengstens de vereeniging met Sardinië tot een feit willen doen worden, _an dienon, dat de dictator van Modena en Parma, de heer *anni, bevolen heeft dat alle notarieele acten in beide staten tot opschritt moeten voeren : , Onder de regering van Z. M. Victor Emanuel It, koning van Sardinië, enz." . . , _ Men zal zioh herinneren, dat het voorloopig bewmd van Parma de openbaarmaking heeft toegezegd van documenten, die de onzijdigheid van do regering der hertogin-regentes vóór het uitbreken en in het begin des oorlogs ten zeerste zouden compromitteren. Het officiële orgaan van Parma is thana bejonnen met het bekend maken van twee dier documenten. Het eene is een brief, in het laatßt van Mei door den vertegenwoordiger der hertogin te Weenen aai dea Parmesaanschen minister van buitenlandsche zaken geschreven. Daarin wordt voornamelijk gezegd, dat Oostenrijk niet bij magto was, om de hertogdommen tegen het aanrukkende Fransch-Sardinische leger te beschermen, zoodat de hertogin genoodzaakt zal zijn voorloopig het hertogdom te verlaten. De gezant voegde er ten slotte de aanmerking bij, dot men voor zulk eeno op niets uitloopende bescherming niet noodig had, zich met Oostenrijk door traktaten te verbinden.
De tweede brief wordt bij uittreksel openbaar gemaakt. Hij is den 13den Mei door denzelfden gezant aan don minister geschreven. Nadat van de mogelijkheid eener onzijdigheid gesproken is, laat de gezant volgen : Het blijft nu nog do vraag, of ons tractaat van 1848 met Oostenrijk daartegen geen onoverkomelijk bezwaar is. Men zal nu moeten afwachten , welke documenten nader door het voorloopig bewind openbaar zullen worden gemaakt, om de beschuldiging tegen de regering van de hertogin-regentes teregtvaardigen. In het tractaat zelf kan zij niet gelegen zijn, vermits het bestaan daarvan geen nieuw feit daarstelds. Welk onthaal aan de Oostenrijksche nota tot de regering van Saksen Coburg Gotha, waarvan wij gisteren den hoofdinhoud hebben medegedeeld, bij de liberale drukpers in Duitschland ten deel valt, heeft men kunnen zien uit de aanmerkingen, welke de Kölnische Zeitung daarop heeft laten volgen. JDe Nationale Zeitung bespreekt dat document der Oostenrijksche kanselarij insgelijks, en wel in bewoordingen, die do Oostenrijksche regering nog minder voor lief zal nemen. Wij laten daar—aldus schrijft het Bcrlijnsehe blad— of wij tsn onregte aan die nota het doel toeschrijven, om door een ongemeen vertoon van drieste redeneringen vreesachtige gomoederen te intimideren. Zulk een toon veroorloofde men zich tot dusverre alleen jegens Italiaansche vasallen. Men voert een taal, als kwam men pas van Bronzell en niet van Solferino. De toespeling en de herinnering aan de voor negen jiren san den dag gelegde edelmoedigheid toont, dat de nota niet tot den hertog van Saksen-Coburg alleen gerigt is. Het is zesr te wenschen, dat zulk eene onbeschaamdheid niet zonder eene welverdiende teregtwijzing blijft. Van zulk een ongeneeslijk kabinet als het Weener, zal men den vrede althans niet dooreene kleinmoedige duldzaamheid koopen. De plaats gehad hebbende verkiezingen in Griekenland zijn ten gunste der regering uitgevallen.
---

Buitenland. Engelsche Post.
Londen • 26 September. Donderdag he3ft de koningin te Balmoral een geheimen raad gepresideerd, welko behalve door den prins-gemaal Blechts door lord John Russell en lord Elgin werd bijgewoond.
— Heden is bij lord Palmerston weder een minis__raad gehouden.
— Het grootste gedeelte van de kanaalvloofc ligt tlicns te PJymouth voor ankor. Aan de matrozen wordt slechts vergunning verleend om voor een korten tijd aan wal te gaan. — Gisteren is eon Russisch eskader uit drie vaartuigen bestaande te Spithead aangekomen. Doze schepen begeven zich naar do Middellandsche Zee.
— Ll. Donderdag hebben 200 leden dor British Association, welke verc3niging thans te Aberdeen hare jaarlijksche algemeene vergadering houdt^, deelgenomen aan een prachtig, hun door de koningin te Balmoral aangeboden déjeuncr. — Alhier is een fonds bijeongebragt, om goedkoope Arabische boekwerken uit to gevon on een Arabisch dagblad op te rigten. De ondernemers beoogen daarmede, den Üranschen invloed in Arabië door de 1 Engelschen te doon v. rvangen. J)en 19den dezer is de bekwame storrekundige Nichol, hoog ¦ leeraar aau de universiteit van Glasgow, overleden.
De Africa, heeft berigten eangebragt uit New-York Tan den 11 den benevens $ 594,266 aan specie. I)o Ocean Queen was uit Europa te New-York aangekomen. Kapitein Hamilton, die met de bark Armeniu uit de Middellandsche zee in Amerika was aangekomen, rapporteert dat de Spanjaarden bij het passeren van Tarifa tweemaal op hem gevuurd hadden. Te Halifax heeft een brand voor ean half millioen dollars schade aangarigt. Uit Californie is voor $ 2,222,458 aan goud ontvangen. Een gerucht, dat l.et te San Juan (bij Van Couver's eiland) tusschen de Engelsche en Amerikaansche troepen tot een bloedig treffen zou zijn gekomen, is gebleken van allen grond ontbloot te zijn. Lord Lyons, de Britsche gezant te Washington, heeft naar rnen zegt, aan den generaal Cass als zijne overtuiging te kennen gegeven, dat de kwestie op eene vredelievende wijze kan worden geregeld; latere berigten van San Juan melden dat aldaar alles nog in statu quo verkeerde. Over Panama zijn berigten ontvangen uit Valparaiso van 16 Augustus. Men zeide dat de inwoners van Guayaquil zonder toestemming van de regering van Ecuador, met den kommandant van het Peruaansene blokkade-eskader een wapenstilstand van 14 dagen gesloten hadden.
Berigten uit Bolivia melden dat aldaar rust heersehte, zonder dat de bezorgdheid voor een oorlog met Peru echter verdwenen was.
Uit Washington wordt van den Uden geschreven dat de gezanten van Frankrijk en Engeland aan het gouvernement van Nicuw-Gronada hebben verklaard, dat hunne regering de nationaliteit van de landengte van Panama zonder de toestemming van het kabinet van Washington nimmer zouden waarborgen. Uit New-Orleans wordt getelegrafeerd, dat Miramon met 300.000 (?) man to San Louis was binnengerukt. Generaal MJarquoa bevond zich te Zaeateeas.
In Costa JBi.ea is eono omwenteling uitgebarsten. Do president Mora was uit ziju bed opgoligt eu naar Guatimala ontroerd. Zijn broeder, generaal Mora, en zijn minister Capas vergezelden hem op zijne rois. Senor Mai .elleagra was tot voorloopig president gekozen Aan het hoofd der zamenzwering had de bevelhebber der troepen van Sazioso gestaan. De president Mora was intusschen te New-York aangekomen.
— Met do Celt zijn berigten ontvangen vau do Kaap do Goode Hoop van 21 Augustus. Onderde met deze boot aangekomen passagiers bevindt zich de door de tory-regering teruggeroepen gouverneur der Kaapkolonie Sir G. Grey. Zijn vertrek uit de Kaapstad gaf aanleiding tot' buitengemeen vleijende manifestatien, en de Celt brengt ook eens door 2000 kolonisten geteekende petitie mede, waarin verzocht wordt sir G. Grey op nieuw tot gouverneur te benoemen.
De Transvaalsehe republiek en de Oranje Vrijstaat verkeeren in een staat van vrede. Natal verkeert in een bloeijenden ti est.iiul.
Dr. Livingstone had tot den Isten Junij do Zambesi en Shire geëxploreerd en tot in het binnenland bevaarbaar bevonden.
---

Duitsche Post.
SScrlijn, 25 September. Zoo als de voorstellen tot wiizicinc van het Duitßche toltarief ten opzigte vnn oliën thans door do conferentie zijn aangenomen, zal voortaan liet invoerregt daaroD bedragen voor: I°. olie in flcsschen (salade olio) 8 th per centr • 2°. boomolie in fust I «ur. 10 .. gr.; 3°. dito tot fabrieW bruik, vry; 4P. andore oliën in fust tot fabrieksgebruik 15 s. gr. Tot deze laatste soort wordt ook de traan gerekend. — Uit Breslau verneemt men, dat de volksmenigte zich, brj gelegenheid der illuminatie op 22 dezer, hoogst ontevreden betoonde , dat het standbeeld van Blücher niet verlicht was, en dunrom terstond handen aan liet werk sloeg, om een genoegzaam aantal lampions bijoen te krijgen en die rondom het beeld te plaatsen. Den volgendon avond vertoonde zich hetzelfde schouwspel, waarbij het zoo onstuiming toeging, dat de gewapende magt het Blücher-pleia slechts met den etormpas kon doen ontruimen. Desniettegenstaande bleef het volk zich nog zoo hardnekkig daartegen verzetten, dat een aantal militairen do .r .teenworpen gewond werden en eindelijk tegen wil en dank .dza-ckt werden, er met den kolf van het geweer of met gebnjonnct op in te stormen. Eerst nadat versol. .idene uit'den volkshoop hierbij gekwetst waren geraakt, mogt het gelukken, de menigte te verstrooyen en een aantal personen te arresteren.
— Volgens de National Zeitung bevestigen de berigten uit Hannover het bestaan van het Zwarte Boek aldaar. Overigens heelt men tegen de hervormingsvrienden te Emden reeds eenige maatregelen genomen. Aan een kleedermaker, die sedert vele jaren voor de beambten van den spoorweg had gewerkt, heeft men op bevelen van JNordeney opgehouden werk te geven. Op dezelfde wijze heeft men den houdor van het logement zur Börse wegens ïijne patriotische gevoelens zoeken te benadeelen. Zijn logement wordt namelijk druk van doorreizende ambtenaren bezocht. Aan deze laatsten is nu van hooger hand de wenk gegeven, voortaan dat huis te mijden. Voorts wordt in Emden de bedreiging verspreid, dat het allen zoo zal gaan, wier handteekening onder het bekende adres gevonden is.
---

Fransche Post.
Parijs ,26 September. Het gevoelen is hier vrij algemeen verspreid, dat het tussehen Oostenrijk en Frankryk tot eene schikking is gekomen. Daarbij moet bepaald zijn dat de groothertog van Tos_ aoo niet eene liberale constitutie in zijn staat zou terugkeeren, terwyl ten opzigte van den hertog van Modena ook eene schikking in dien geest zou zijn ontworpen. Daarentegen zou Parma aan Sardinië vervallen Men voegt er echter bij, dat Sardinië hierte„en opkomt en met de inlijving van laatstgenoemd hertogdom niet tevreden is, maar althans ook aanspraak maakt op het hertogdom Modena. In geval h^m dit toegewezen mogt worden, zou hij afzien van elke vordering op Toskane. De keizer, aldus wcrdt verder gezegd, is over dezo halstarrigheid van koning Victor Emanuel alles behalve tevreden en is niet geneigd hem verder iets toe te geven. Wat van een on ander zij , zal later moeten blijken.
— De Palrie verzekert thans weder dat de keizer en dc keizerin eerst den 2 October te Parijs zullen terugkeeren.
— Koning Leopold der Belgen, wiens vertrek vanßiarritz naar Marseille en Gei.ève is gemeld, heeft zich naar zijne villa aan het meer van Como begeven, waar hij zijn schoonzoon, den aartshertog Ferdinand Maximiliaan zal ontmoeten. — De Courrier du Dimanche behelst in zijn laatste nummer een artikel, getiteld: La Presse ptriodiaue devant le suffrage r-tel, van den heer Villemain, van de Fransche akademie. In dit- artikel treedt gonoemde schrijver op als de kampvechter van de vryheid der drukpers; hij toont verder aan dat het bekende decreet van 17 Febrnarij 1852 geheel in strijd is met de beginselen van 1789 en den geest van het algtmeen stemregt. _ Van het personeel der Parijsehe dagbladen zijn reeds onderscheidene led en naar Bordeaux vertrokken , ten einde verslag te geven van het belangrijke dat zich tijdens het verblijf van den keizer aldaar mogt voordoen. Inzonderheid iB aller aandacht gevestigd op de rede, die men verwacht dat door den keizer aldaar bij gelegenheid van een banquet zal worden uitgesproken. — Door don bisschop van Arras is ecu mandement uitgevaardigd tegen de Italiaansche beweging. Daarin wordt de onschendbaarheid der pauselijke heerschappij volgehouden. —- Ook de Moniteur dela Flotte, een half offici.el orgaan van het ministerie van marine, zsgt dat cene divisie van 12,000 man door onze regering naar China zal worden gezonden. — Alhier is eene dépêche uit Tunis ontvangen, volgens welke de bey van Tunis den 22sten dezer overleden is. De dépêohe meldt tevens dat zijn opvolger reede geproolameerd en dat het in dc hoofdstad rustig is.
— Do Courrier ele- Nantes meldt het volgende: Kapitein Ravilly, voerende den schoener Maris Stella, van Marseille te Nantes aangekomen, rapporteert dat hij Tarifa passerende met de nationale kleuren op de pardoen, om ze des to heter in het oog te doen vallen, uit het fort een kanonschot werd gelost, dat drie mètres boven het hoofd van den man die aan het roer stond, ging en het groote zeil in tweeën scheurde.
— Het schroefstoomfregat Sané ia op de reis van Tonlon naar Brest vergaan. De geheele equipage is echter gered.
---

Beurs van Londen, 27 September.
Consols 95% _ %; Mexico 23% a %; Grenada 17% 4 18; dito Uitg. 5& _%; Venez. 284 _%; dito Uitg. 15 &% •, Spanje 3 pCt. 46 4 % ; dito 1# pOt. 34% _ %; dito Certif. Coup. 4% _ %; dito Amortis. —; Illinois Shares 64 - 65; dito Bonds 77 tk 79. Nieuwe Russische leening 5£ pCt. verlies. (Tweedei dépêche.) Consols 95%; Sardine 85%; Mexico 23%; Peru 4% pCt. { dito 3 pCt. 72*^; Grenada 3% pCt. — ; dito Uitg. —; Venei. 28^;dito Uitg. 15i/bj Portugal 46%; Spanje 3 pCt 46; ditol% pCt. 34%; dito Aruort. 11% ; dito Certif. Coup. 4% ; Russen 5 pCt. 111%; Illinois Shares 64; dito Bonds 78.
---

Beurs Van Frankfort, 27 September.
Metal!. 5 pCt. 59; dito Nation. 63%; Spanje 3 pCt. 43%;. dito I^4 pCt. 33M; Cred-Act-. 203. Wissel, Amst. kort 99% De beun verboerde in eeno flaauwe stemming. Fondsen m' aandeelen aangeboden.
---

Beurs van Parjjs, 27 September.
Fransche 3 pCt. 69.25; Spanje 3 pCt. 44".; dito 1-& pCt. 34^;; Fr.-Oost. Spoorw. 552; Credit Mobilier 812. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69 20 - 69.35; dito 4% DCt. 95; Spanje' 3 pCt. 43% ; dito 1 % pCt. 34&; Fr.-Oost. Spoorw. 555; Cr-'d» Mob. 820. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.35.
---

Beurs van Madrid, 26 September.
Spanje Binneul. 3 pCt. 44.40; dito iy_ pCt. 34.35..
---

Beurs van Weenen, 37 September.
(Stout oers.) Metall. 5 pCt. 73.30; dito Nationalo 79.10; Bank-Acf^. Aa», Pruissische 4% pCt. 103*/è. Wissel op Londen 119.25. *
---

Beurs van Frankfort, 37 Septem?_,Cr.
(Mot Koers.) Metall. 5 pCt. 59; dito Nation. 63%; Spanje ? nrf _? dito 1% pCt. 33%; Cred.-Act. 203. Wissel Arr,,t* kort—.
---

Beurs van Hamburg, 27 September.
Spanje 3 pCt. 40; dito 1% pCt. 33%. -s*" -""**.
---

Beurs van Berlijn, 27 September.
(oiotKoers.) Mstall. 5 pCt. 60; dito Nation. 65_r ; Rusland hii ______ Sde Serie 96% , dito 6de Serie 106%; Bustn 5 pCt 108 * *
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag il September Voorzitter de heer Dullert. Al de heeren ministers zijn tegenwoordig De Voorzitter deelt mede, dat de . .. , . ongesteldheid verhinderd iB de zitt: 'f* van Merla^en door zyne plaats ala lid der commr - "Dg ?te *°neil> en dat "*¦ op da troonrede, de heer .7 """8, ™n het hAtea Tan antwoom Aan de orde i, de ''TF .benoemd,is* antwoord op de .r9on^ gmg ovel het ontwerp-adres in z. nde* t. om*one «trekking door niemand het woord gevraagd sjnde, Worden do algemeene beraadslagingen gesloten en riie «1 genieene strekking zonder hoofdelijke stlm^ngToedgëkeurd " Ju e,&.!'^*'i' *?6i Aei! 4<^»^<*), zonder beraadslaging of hoofaelybe «emming goedgekeurd f . (?i""*a?<"'^^ «<*». elegenheden), inpgelijks goedgekeurd. | 3 (fc»_- e» _^»_?fl „ede zonder'beraaVaging^/^W-J . |4 (financteUnloestand) geeft aanleiding tot eenil discussie De heer e-a roo-rthuijzen tan zich zeer __._ _i "'«cussie. de algemeene atrekking van het adrea w___.gn-_verern,gen *><*'¦ antwoord zooveel mofeliik te _Tn ' » bll'kbaar ia om bettroonrede. Alleen blf deze § WZ W. """^ °P d<" troonrede ._,._ ""* acze, * "er troonrede neergelegd I» dès troonrede toch wordt gezegd, nadat gewezen is op de -iiroeriwr IZJ»T werit*},"» *>*eem<*» 4 "dat doo? MSST ondernemmg.n zulke aanmerkelijke lasten op de toekomst gelegd worden, dat het raadzaam zal zijn aa/de vroegere voornemens tot Wijziging van het bestaande belastingstelsel, voor Morene d-aruit cene vermindering der gewone inkomsten van den KpT,__°U '°?stT^.' ë<*n gevolg te geven, dan nadat de omvang ït L *UnTTdCr wtg"on- dle wor groote we_ ken zullen wor^ den gedaan. Het antwoord zegt: „worden door die kostbare ondernemingen aanmerkelijke lasten op de toekomst gelegd ». meenen met ü. M. dat groote voorzigtigbeid noodig zal zijn bij de wijziging van het bestaande belastingstelsel, voor zoover daarb!';T wnmnderog der gewone inkomsten van den slaat voortvloeit. Nu gelooft hy wel, dat eene tfwijkiog juist kan ziin maar wenscht toch eenige nadere inlichting omtrent don zin en de strekking er van. Hij althans vat het op iv dien zin, dat de commissie, waar zij van groote voorzigtigbeid spreekt, daarom geenszins de wenschelijkheid van wijziging in het belastingstelse heeft willen uitsluiten. Hij wordt tot deze opmerking vooral daarom geleid. wanneer hij het oog slaat op de redevoering door den minister van financiën jl. Zaturdag gehouden bii de aanbieding der begrotingswetten. Sprekende van de regeling van het verband tusschen de belastingen van het rijk en die der gemeenten, welke thans moet worden uitgesteld, zegt de minister, dat » wanneer de ataat op onbekrompen wijze voldoet aan de wenschen ten aanzien van g.-oote werken, geuit door de besturen en ingezetenen van voorname gemeenten, welke eerst hulp van staatswege verlangden voor hare geldmiddelen , het dan niet onbillijk te achten ia, dat de staat de zorg voor de toekomst van zijne eigene geldmiddelen op den voorgrond stelle." In het vorige jaar evenwel atond bij de regoring de ondersteuning van de gemeenten en de daarmede in verband staande wijziging van het belastingstelsel op den voorgrond. De strekking van sprekers opmerking is deze: dat hij niet gaarne zou willen, dat uit de bewoordingen vau het adres zou kunnen worden afgeleid, alaof er bij deze kamer eene mindere belangstelling ten aanzien van het belastingstelsel bestond dan vroeger. En hot is om den twijfel die dit bij eommigen zou kunnen doen ontstaan, weg te nemen, dat hij eenige nadere inlichting vraagt. De heer van Hall heeft zich volgaaane met de algemeene strekking van het adres kunnen vereenigen. Behalve den fraaijen stijl vindt hij daarin gevoelens uitgedrukt van liefde voor koning en vaderland, van gehechtheid aan onze instellingen en van belangstelling iv de gewigtige aangelegenheden, waarvan de troonrede gewaagt. Mear bovenal keurt hij die strekking zoo goed, omdat in het antwoord vermeden zijn al die kweatien die tot uiteenloopende diaouasien kuunon aanleiding geven en ook omdat do kwestie van wantrouwen of vertrouwen bij deze gelegenheid geheel ter zijde is gelaten. Hij dankt dua do commissie voor de wijze, waarop zij de gevoelens der kamer in het adres heeft nedergelegd. Maar hij kan zich niet vereenigen met de opvatting van den heer van Voorthugzen, aleof dit adres een bloote weerklank zou zijn. Hij vindt toch in 't adres niet beantwoord hetgeen in de troonrede voorkomt omtrent de plaats, die Nederland behoudt op het gebied van kunsten en wetenschappen; hij vindt evenmin beantwoord de zinsnede omtrent landbouw en handel, en hij vindt vooral niet beantwoord het getuigenis der troonrede, dat de opbrengst der belastingen voldoende is, Maar ook dit is voor hem eene reden te meer tot aanbeveling van het adres, omdat ook hij van oordeel is, dat die opbrengst minder voldoende is. De commissie heeft dus z. i. wijselijk het antwoord op die zinsnede achterwege gelaten. Nu is het hier de plaats niet, om dat punt int breede te debatteren, maar hij merkt alleen op, dat bij de vergelijking, welke de minister van financiën in zijne rede van Zaturdag heeft gemaakt tuaschen de jaren 1850 en 1858, om daaruit de progreasie onzer inkomsten te bewijzen , niet uit het oog moet worden verloren, dat de minister, in diezelfde redevoering, het jaar 1858 genoemd heeft een buitengewoon jaar. Wanneer de minister de jaren 1856 en 1857 in vergelijking had gebragt, dan zou het resultaat minder gunstig zijn, en wanneer daarby dan tevena in aanmerking waa genomen de vermeerdering der bevolking gedurende dat tijdperk, dan zou de minister gezien hebben, dat onze inkomsten met 5 p'Jt. zijn geklommen , terwijl de bevolking met 8 pCt. ia vermeerderd. Hij gelooft derhalve, dat de opbrengst der belastingen niet voldoonde te achten ia en hij-verheugt zich daarom, dat de commissie die phrase dan ook niet heeft beantwoord.
'De heer van Voorthuyzen wenscht tot regtvaardiging zijner opvatting, dat het adrea is een weerklank der troonredo, alleen op té merken, dat hy in de uitdrukking van §2, waar de kamer met dankbaarheid erkent de groote voorregten waarin ons volk zich verheugen mag, — dat hij daarin gezien heeft deu weerklank op do opsomming dier voorregten in de troonrede en daaronder dua ook te begrijpen is hetgeen in de troonrede gezegd wordt nopens den toestand van wetenschap , landbouw, finantiën en handel.
De heer Wintgens (lid der commißaie van redactie) vangt aan met to verklaren, dat de strekking van het adres geenszins kan geacht worden to zijn een slaafache weerklank, ecu bloote echo der troonrede, maar dat de commissie zich geateld heeft op dit standpunt , om in de gegeven omatandigheden geene punten aan te roeren, dio tot uitcenloopende debatten aanleiding konden geven en welligt weinig wezenlijke reaultaten zouden opleveren; torwijl toch eerlang ruimschoota do gelegenheid zal aanwezig zyn om dergelijke punten ter aprake te brengen. Zoo evenwel de heer o. Voorthuyzen geineend heelt in het antwoord van § 4 eene afwijking to zien van de troonrede dan moet hij dit bepaald tegenspreken. Wat in die troonrede en in dat antwoord omtrent de wijziging van het belastingstelsel gezegd ia, is inderdaad niet zoo verschillend ala door den spreker uit Utrecht is opgevat. De troonrede had niet op het oog eene onbepaalde verschuiving der wijziging van het belastingstelsel, maar wees er op, dat het raadzaam was aan de vroege, o voornemens, voor zoover daaruit eeno vermindering van gewone inkomsten zou voortvloe'y'en, geeu gevolg te geven dan nadat de omvang bekend zou zijn der uitgaven voor groote werken. Nieta andera dan ditzelfde donkbeeld wordt in het antwoord uitgedrukt. Er wordt geaproken vaa groote voorzigtigheid bij de wij .iging van het belaatingstelsel, voor zoover daaruit vermindering vau gewone inkomsten zou kunnen voortvloeijén. Die aanprijzing van voorzigtigheid ziet dus niet alleen op den aard der wijziging, maar ook op het tijdstip waarop men er toe zou kunnen overgaan, Hy vertrouwt hiermede de opmerking van den heer van Voorthugzen te hebben beantwoord. Do Minister van Financien zegt, dat de heer Wintgens zoo aanstonds het hoofddoel en de strekking van het adres heeft opgegeven, vermijding namelijk van disouaaien over punten die later toch van zelve ter sprako komen, en daarom zal ook hij thana niot in de kwoatie komen door den heer van Hall geopperd over den proportionelen vooruitgang in de opbrengat der belastingen. Hij wenscht alleen op te merken, dat, toen hij in zijne rede van Zaturdag eane vergelijking heeft gemaakt tuaschen de opbrengst der belastingen iv het jaar 1858 en in 1850, waarvan liet resultaat was, dat met bijberekening d_. 5 millioen aan afgesohafte belaating sedert 1850, men eene gemiddelde jaarlijksche progressie verkreeg van 9 ton 'sjaars, — hij er uitdrukkelijk heelt bijgovoegd, dat het jaar 1858 een buitengewoon jaar was, maar tevens daarbij heeft doen uitkomen, dat het verledene genoeozamen waarborg opleverde, dat er gemiddeld een jaarlijk- Bche vooruitgang van 5 è 6 ton opbrengst was waar te nemen. De hoer van Hall zal die kwestie thans laten rusten, maar moot den heer vin Voorthuijzen opmerken, dat de uitdrukking in de troonre.e: -de opbrengst der belastingen ia voldoende," eene afzonderlijke zinsnede is, waarop de commissie, naar het hem voorkomt, wija gedaan heeft niet te antwoorden. Hij blijft dus ook uit dien hoofde nog van meening, dat hot adres geen bloote weerklank der troonrede is.
§ 4 wordt hierop zonder stemming goedgekeurd. § & (betreffende de Oost-Indische bezittingen); — § 6 (de West-Indische koloniën); — § 7 (toegezegde nieuwe of op nieuw aan te bieden wetsontwerpen); — en § 8 (slotzinsneden met uitdrukking der hoop op eene vruchtbare z'tting), — wordeu achtervolgena zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke atemming goedgekeurd. Het geheele adres van antwoord (zie ons vorig N°.) wordt alsnu in atemming gebragt en mot algemeene (53) stemmen aangenomen. Naar aanleiding vau art. 9 van het reglement van orde, zal het den koning worden aangeboden door de leden der commissie van redactio, zijnde de heeren: van der Zinden , Duymaer van Twist, Poortman, Wintgens en Jespers, met toevoeging van de heoren Kingma, Meeussen en oa» der Poel, met aansluiting van den Voorzitter der kamer. De Voorzitter stelt voor en in dien zin wordt bealoten, dat op aanst. Donderdag, dea voormiddags ten 11 ure, eene zitting zal worden gehouden, waarin de heer van Twist het woord zal erlangen over de zaak van Banjermassin, De vergr. doring ia daarop gescheiden.
---

Per Telegraaf.
P«rijS, 27 September. In den Moniteur leest men het volgende: Ónder het, voorwendsel dat de drukpers niet vrij is, rigten verschillende bladen hunne aanvallen tegen het decreet van Februarij 1852, wtJke aanvallen de uitent e grenzen van het regt van discussie overschrijden. De eerbeid voor de wet is onafscheidelijk van de uitoefening der wettige vryheid. Tegen do schrijvers dio dit vergeten, had de regering zich kunnen bedienen van de ir hare handen berustende wapenen; doch hoewel dit niet willende do-n onmiddelijk na den uit eigen beweging genomen maatregel, w;lke de drukpers vau de waarschuwingen ontheft, zou de regeerder , getrouw aan haar beginsel van gematigdheid, niet te kort kunnen doon asn den pligt, welke haar ia opgelegd om de wet to doen eerbiedigen. Zij waarschuwt dus op eene loyale wijze de bladen, dat zij besloten heeft niet langer de buitensporigheden iv de polemiek te dulden , welke men niat anders dan als partij-m'inocuvres kan beschouwen.
_ Sera , 27 September. Gisteren en eergisteren hebben teZu. rieh afzonderlijke conferentien plaats gehad tußaehen de Fransche en Oostenrijksche en de Fransche en Sardinische plenipotentiorissen. Prins Napoleon, die in het Oberland reist, is nog niet te Zurich aangekomen.
Kopenhagen, 2fi September. In de redevoering, waarmede de president van den raad de zitting van den rijksraad leeft geopend , wordt o. n. gezegd dat- aan de regering slechts de keuze overbleef tusschen do volvoering van hot besluit van den Duitschcn bondsdag of de opheffing der gemeenschappelijke constitutie, voor zooverre Holstein en Lauenburg betreft De regering heeft het laatste gekozen , hoewel zij de bevoegdheid van den bondsdag in deze niet erkent. °
BiS.°^ï^ Suiker gedrukt. Talk in loco 58/-, op levering 58/fi. ('Puieede Qoedereiiber'gl) Koffij: Plantation Ceylon hooger in prijs; Native lager. Suiker Mauritius 6 d. t\ \i. \_xger. Thee: Common Congo 17 54 d* met weinig handel. Rijst: Bengaal 10/- _. U/3; Eangoon 6/6 e. 9/4; Moulmain 7/6, zijude vaste prijs. Baapolie (Bruine) £35 9/-. Patentolie £ 39.9/-. Lijnolie* 28.6/-. Indigo va9ter in prijs. Hjnzaad: Zwarte Zee 45/6 _ 46/6; Morchansky 43 _ 44/-: Archangel 37 k 39/-. Talk: (St. Brt. gele Kaarsen) in loco 58/3, op Sept. 58/3, Oct./Dec. 58/fi , raet weinig handel. Heden werden afgeleverd 249 en aangevoerd 43 vaten.
Koper 110%. Tin: Banca 144/-; Straits 140-. Schotsch IJzer 51/3. Liverpool, 27 September. Heden zyn 8000 balen Katoor. tot onveranderde pryzen afgedaan. Antwerpen, 27 September. Tarwe, witte/ 11%, roods f 1154. Rogge ƒ 7&. Roflij vast. Suiker flaauw.
---

Beurs van Weenen, 27 September.
Metall. spCt. 73.25; dito gation. 79; Wissel Uondon 119.25.
---

Beus van Aniwerpen, 27 September.
Metali. 5 pCt. ('>0&; dito Nation. 65; Spanje 3 nije. 4lW dito 1?* pCt. 333/s : Cred.-Act. —; Er.-Oost, 4SS. Slotkoeri. MeuUieken 5 pCt. 59% ; dito Nation. 64%. Sr». Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
!¦ ¦ ¦•! _. Marsefile, 27 September. Volgens borigten uit Syrië hebben de Maroniten en Drusen met elkander vrode gealoten ten gevolge der tussehenkomst van de vreemde consuls. De Drusen zullen de door hen in brand gestoken huizen der Christenen weder opbouwen. Voorts melden de berigten nit do Levant, dat in het district Fetbon nieuwe tooneelen van regeringloosheid hebben plaats gehad. De vol .sheffe werd daartoe aangemoedigd door de afwezigheid van den gouverneur, dien de Turken te Beyrou'th als het ware ir gesloten hielden. Verscheidene aanzienlijke woningeD , waaronder die van een JFranaehman zijn vernield. Dc Fran'Cv_- heeft derwaarts eene 'escorte gezonden, om de familie van bedoelden Franschman naar Bövrouth to brengen Londen, 27 September. (Derd-e Goederen-beriqt . Palmolie £ 45.6/-. ** ''
---

