KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam brengt ter kennis van de belanghebbenden in de Gemeente woonachtig, dat tot het opmaken on afgeven der Attestatien de Vita zal worden gevaceerd aan het daartoe gestelde bnreau in het Raadhuis en wel voor het tegenwoordig tijdperk van dea morgens negen tot des namiddags tweo ure, in dc volgende orde, als:
Voor do pcraonen waarvan de geslachtnamen heginnen met de letters E, F, G, H, op Zaturdag den laten October; I, K, L, M, op Maandag den 3den; JN, O, P, Q, op Dingsdag den 4den ; R, S , T , U, op Woensdag den sden; V, W , IJ, Z, op Donderdag den 6den en A, B, C, D, op Vrijdag dierzelfdo maand; terwijl diegenen welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan en wier namen behooren onder de letters N tot Z zich Zatnrdag den Ssten Octolfer en die van A tot M zich Dingsdag den Uden October, ter plaatse en ure voornoemd, zullen moeten vervoegen, en na dien tijd voor de gepensioneerden welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open zal zijn, dea Dingsdags, Donderdags en Zaturdags van tien tot twaalf ure. Botterdam ¦ De Burgemeester voornoemd ,• 2S September 1859. J. F. HOFFMAN.
---

Indië.
s. De algemeene aandacht is op dit oogenblik op Indië gevestigd. Da gebreken, die daar het bestuur ontsieren zijn met onbarmhartige hand blootgelegd; er heerscht overdrijving in de voorstelling, opgewondenheid in sommige eiachen, ongerijmdheid in sommige beweringen; maar dat het beklag op een waren grondalag ruat, wordt niet ontkend. Het spreekt van zelf dat dit aanleiding geeft om naaï de redenen van dat gebrekkige onderzoek te doen, en ieder oordeelt ntór het etolael dat hy zich omtrent het Indisch bestuur gevormd heeft. Er zyn er dio ter goeder trouw het stelsel van geheimhouding omtrent Indiache zakon van vóór 1848 aankleven; die den invloed der Staten-Generaal op het beleid der Indische regering verderfelijk achten; die geeno regering voor Indië goedkeuren, dan die uitgaat van den minister van koloniën alleen. Er zijn er die de personen in het bestuur verdedigen en vijandig gezind zgn tegen personen in de Staten-Generaal. De eersten wijten alle kwalen van JUndië aan het stelsel sedert 1848 gevolgd; de laatsten, alhoewel zij meer personen dan zaken op Jhet oog hebben, kunnen dat stelsel evenmin sparen. Dezen ia liet hoofdzakelijk to doen, om hunne vrienden te verheffen of huia e vyanden te vernederen, en of daarbij een stelsel, al is het goed, omver wordt gehaald, is voor hen bijzaak.
Met alle aanvallen tegen of verdediging van personen zullen wij ons niet inlaten. Wij stellen ons in dit artikel alleen voor het bewijs te leveren, dat het in 1848 aangenomen stelsel omtrent do behandeling onier koloniale zaken goed is. {.*) 1m 1848 nam men voor het koloniaal bestuur aan: openbaarheid in het beheer, vaststeliing der rogeringsbeginaelen bij de wet, regeling door de wet van onderwerpen waarvoor aan die regeling behoefte bestaat, regeling van het beheer en verantwoording der geldmiddelen door de wet. Zijn aan die beginselen werkelijk de verwijt'n te doon, die mon er aan gedaan heeft? De eptmbaarrieid. Do grondwet bepaalt, dat jaarlijks aan de staten-generaal een omstandig verslag gegeven moet worden van het bolleer der koloniën en bezittingen en van den staat waarin eij zioh bevinden. Daartegen hebben wg nog nimmer eenige tegenwerping hooren maken. Integendeel moet een ieder erkennen, dat die openbaarbeid zeer nuttig is.
Vaststelling der regeringsbeginselen door de wet. Hiertegen komt men op. Men haalt eenige artikelen uit het reglement op liet beleid der regering aan, dio men afkeurt, en roept dan uit:, ziet daar! het bederf onzer koloniën; dio ataton-goneraal hebben geen verstand van de Oost-Indische zaken; zij kunnen daarvoor dus geene wetten maken. "Wij zullen thans over do artikelen van het regerings-reglement welke men aanvalt en die beginselen over culturen en andere onderwerpen bevatten, waarover reeds honderde malen gesproken is niot twisten; maar slechts opmerken, dat zij , die dat wapen bezigen vergeten, dat de wotgevende magt niet alleen bij do staten-generaal berust; maar door den koning en de staten-generaal te zamen wordt uitgeoefend. Geene wetten kunnen vastgesteld worden zonder dat de regering ze uitdrukkelijk goedkeurt. Zgn er dua verderfelyke bepalingen in het regerings-reglement, dan draagt daarvan de regering evenzeer de schuld, als de vertegenwoordiging. En is dit zoo, — dat niet ontkend ken worden — dan is er niet eene reden, waarom de regering als zy met de Staten-Generaal heeft gedwaald, niet evenzeer zonder deze zoude kunnen dwalen. In de uitsluiting der vertegenwoordiging van ieder overleg omtrent koloniale zaken ligt dua geen waarborg tegen dwaling in de wijze van beheer der koloniën. Integendeel, die waarborg vindt men veeleer in dat overleg, omdat al neemt men aan dat de leden der Staten-Generaal zelven onkundig zijn van de koloniale belangen, daarbij openbaarheid heerscht. Het geheele land leert daardoor kennen, welke wetten voor de koloniën worden voorbereid, en een ieder die daarvan kennis heeft, ontvangt de gelegenheid te oordcelen, raad te geven, licht te verspreiden. Daardoor kan de dwaling, als zij bestaat, nog tijdig worden aangewezen en voorkomen; terwijl naar het autocratisch stelsel van vroeger, men haar niet leerde kennen, vóór zij hegaan was en er niota meer aan te veranderen viel.
Maar, zegt men, de ininiatcra vreezen de vertegenwoordiging en laten zich door haar mede-slepen; de Staten-Generaal hebben de de koorden van do beurs in handen; zij verwerpen de begrootingen en dan moet de regering hun stelsel wel volgen. Ook met dezo redenering mis!ient men onzen regeringsvorm. Geen minister, geene regering moet of mag zich laten d°wingen; geen minister, geene regering behoeft zich te laten dwingen. Tegenover de magt der kamers om geld te weigeren, staat het re2t der roering tot ontbinding over. Het spreekt van zelf, dat daarvan niet voor iedere kleinigheid gebruik behoort gemaakt te worden; maar waar het zulke gewigtige beginselen geldt, als waarvan door de tegenstanders der inmenging van de staten-generaal in koloniale zaken gesproken wordt, moot geen mmiator, geeno regering daarvoor terug deinzen. Indien de regering dus by de vervaardiging van het regerings-reglement het gevoelen toegc daan ware geweest, dat dsarin bepalingen g-^J\)*,'™™ de ondergang der kolonie kau afhangen, hare goedkeuring ware
_>) Wij hebben hierbij op het oog de drie brochures dezer- Ayn verschenen, getiteld: lndie gelijk Ht geworden ts, en & ederland gelijk het dreigt te worden _ door 3. D. van Herwerden, oud-reßident op Java, te 's Gravënhage, bij Gebroeders Belinfante; Eenige tooorden van geruststelling op alarmoerigten uit lndie, door S. Frank, secretaris der weei- en boodelkamer to Samarang, te 's Gravënhage bij H. C. Susan OHz.; en Indie's grieven en Nederlands onregt, getoetst aan de waarheid en de feiten, door JPhilaletes, to 's Gravënhage bij H. C. Susan CHz.
meer don onbehoorlijk geweest. Voor al wat men dus tegen sommige bepalingen van dat reglement aanvoert, is zij met do vertegenwoordiging verantwoordelijk, en het is dien ten gevolge ongerijmd te beweren, dat zij ook niet zonder de vertegenwoordiging in dezelfde dwaling, als er dwaling is, had kunnen vervallen.
In allen gevalle, dit herhalen wij, tegen hare dwaling met de vertegenwoordiging was waarschuwing en voorlichting modelij!;; tegen hare dwaling zonder Ac vertegenwoordiging niet. Nu ia het mogelijk dat men van gevoelen is, dat or in het een of ander deel van het bestuur een stelsel wordt gevolgd, hetwelk tat verderf leidt; maar dan moet men dat stelsel bestrijden, en niet do bemoeljing der staten-generaal met de Indische zaken, omdat door hunne bemoeijing alleen geene wetten kunnen ontstaan.
Begeling der onderwerpen door de wet waarvoor aan ditr'< regeling behoefte bestaat. Er is over het algemeen nog weinig j gebruik van deze bepaling gemaakt. Het ia echter niet moeijelijk j te bewijzen, dnt het beter ware geweeat indien men dit meer gedaan had. Men klaagt er over, dat de vrijheid de-r drukpers in lndie volkomen ongeregeld ia; men wij3t op-het bekende artikel in het Bataviaasch Handelsblad, ala voorbeeld van uitspatting der Indische pers, dat niet ongestraft had behooren te blijven. Intusschen bestaat er eene vorordening ten haren aanzien zóó scherp, dut daarbij eigenlijk van geene vryheid sprake kan zijn. Waarom past men dezo niet toe? Om geen andere reden immers, dan omdat zij algemeene afkeuring hc3ft ondervonden; omdat do regering haar alléén heeft gemaakt, en wel zóó, dat een >eder moest erkennen, dat daarmede niet slechts in do kolonie, maar ook in liet moederland iedere openbare behandeling van koloniale zaken onmogelijk werd. Ala men nu de stukken leest, welke over hot drukpers-reglement in de vertegenwoordiging zijn gewisseld; ala men leest wat het gematigde deel der pers hier te lande er over heeft geschreven, dan ia het gemakkelijk daaruit op te maken, dat ala men een wetsontwerp aan de staten-generaal had oingeboden , waarin geen toeleg had geheerscht om indirect hier te lande de vrije gedachtenwisaeling over koloniale zaken te onderdrukken, maar alleen om inde kolonie de drukpers aan een scherp toezigt te onderwerpen, het zeer waarschijnlijk ware aangenomen geworden. Wie is nu de schuld, dat de drukpers in lndie eigenlijk bandeloos ia? Immers niet de vertegenwoordiging, want deze heeft integendeel gewenseht, dat men met haar cene wet daarvoor zoude maken, maar de regering en alleen de regering, die do medewerking van de Staten-Generaal niet verlangde en eene stelsailoozo en buitensporige verordening heeft vervaardigd , welke zij niet uitvoert, omdat zij door hare buitonsporjgheid niet uit to voeren is. ZU dus dio het artikel van het Bataviaasch Handelsblad, waarover zij zoo zeer wraak roepen, aan de bandelooaheid der drukpers toeschrijven, kunnen daarvan do schuld niet werpen op cic vertegenwoordiging, maar moeten daarvoor alleen de regerin¦> ter verantwoording roepen. Maar dan vinden zij, hierin ook een argument tegen zich zelf, zij dio zooveel heil wachten van dc uitsluiting der vertegenwoordiging van de Indische wetgeving, en haar alleen aan de regering wenschen toevertrouwd te zien. Eindelijk wil de grondwet nog de regeling van hel'beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen door de toet. Aan dit grondwettig voorschrift is nog niet voldaan; de gevolgen daarvan kan men dus niet onderzoeken. De grieven tegen het stelsel van 1848 zijn derhalve zeer orgegrond. Gaan wij in een volgend nommer de toepassing er van na.
---

Algenteen Overzigt.
j&otterdaxn, SS fleptesnlber. De Moniteur heeft het noodig geoordeeld, dc geruchten f o logenstraffen, alaof keizer Napoleon voor zijn neef een troon in Italio wenscht, en daardoor aan do regeling der Italiaansche kwestie hinderpalen in den weg legde. Zij wijst dien aanzien op de woorden dea keizers, bij meer dan ééne gelegenheid gespioken. Hoewel nn de verheffing van prins Napoleon tot een troon in Midden-Italie in den laatsten tijd niet aan waarschijnlijkheid gewonnen heeft, verdient het echter opmerking, dat de keizer alleen zegt dat hij dia verheffing niet wenscht, zonder meer. Overigens stipt do Moniteur de Italiaanscho kwestie met geen enkel woord aan. De particuliere berigten uit Parijs luiden heden nog stelliger dan vroeger, dat Frankrijk en Oostenrijk het nopens dio kwestie eena zijn of althans het weldra eena zullen worden. Een afzonderlijk tractaat zal door beide wordon geteekend betreffende den afstand van Lombardije, terwijl de overige aangelegenheden in een congre3 zullen worden geregeld, waarin men echter de preliminairen van Villafranca hoofdzakelijk als uitgangspunt zal aannemen. Te Parijs gelooft men zelfs, dat de Moniteur eerstdaags met de verklaring voor den dag zal komen, dat het bedoelde tractaat tusschen Oostenrijk en Frankrijk te Zurich geteekend ïs. Indien zich een en ander bevestigt, dan- ia het de vraag wat Engeland zal doen. Men weet toch dat dio mogendheid niet geneigd is do preliminairen van Villafranca als basis te erkennen. Sommigen zijn echter van gevoelen dat de gebeurtenissen in China Engeland wel eens zouden kunnen bewegen, zyne inzieten nofens Italië ten bolieve van Frankryk to laten varen. Eenigen gaan zelfs reeds zoo verre, dat zij do reis van konin" Leopold en de aanwezigheid van den heer Disraoli in Frankrijk in verband brengen met pogingen om het ministerie Palmerston omver te werpen en het door een tory-kab'inet te doen vervangen, ten einde de Italiaansche kwestie alsdan in een meer Oostenrijksch-gezinden geest te kunnen beslissen. Daar echter het Engelsche parlement nog in geruimen tijd niet bijeenkomt, zoo is het niet noodig op het ongerijmde van laatstgemelde bewering te wijzen. De te Munchen plaats gehad hebbende bijeenkomst van de ministers van buitenl. zakon in Beijeren, Saksen en Wurtemberg wordt bij voortduring in de Duitsehe bladen besproken. Omtrent hét doel dior conferentie ia nog niets met zekerheid bekend. Volgens aommigen heeft men zich daarin, zoo al niot uitsluitend, dan toch hoofdzakelijk bozig gehouden met dc beweging ten gunste eener herziening van ds bondsconstitutie; volgens anderen daarentegen had zij alloen ten dool, om zich onderling te verstaan omtrent de gedragslijn , welke men zou aannemen tegenover de houding, welke Pruissen in den laatsten oorlog aangenomen had en zou mon overeengekomen zijn, van laatstgenoemde mogendheid een cathogorisch antwoord te vragen, in hoeverre zij bij nieuwe verwikkelingen in het buitenland, al dan niet gezind is zich aan de bondswetten te onderwerpen. Er zijn'ook lieden dio beweren, dat het doel der bijeenkomst" was, om in 't algemeen door een naauweren band de kleine Duitscho staten in den bond Bterk to maken tegenover de tweo groote Duitsehe mogendheden, en alzoo in zekeren zin cene derde magt te vormen. De Deensche regering heeft in de kwestie van de Duitsehe hertogdommen toegegoven. Bij de opening van den rijksraad heeft do minister-president Hall verklaard dat dc regering, om de executie te ontgaan, waarmede zij door den Daitschen bondsdag bedreigd werd, besloten heeft do voor de gezamenlijke monarchie bestaande conatitutie in do hertogdommen op te heffen. De minister heeft echter tevens verklaard, dat zi;" de bevoegdheid van den bond ten deze niet erkent.
Het achljnt dus in het plan dor regering te liggen, om dezelfde constitutie voor Denemarken te behouden. Maar hierbij doet zich eeno andere kwestie voor. Bij hare uitvaardiging heeft namelijk de landdag alleen hare adhaesie aan de staatsregeling gegeven op voorwaarde, dat zij in de geheele monarchie zou opliouden van kracht te zijn, zoodra zij in een deel daarvan opgeheven w«rd. Te^en die voorwaarde heeft de regering in der tijd niet geprotesteerd.
Het Journ. des Débats van heden behelst eon zeer scherp artikel tegen de staatkunde die door Engebnd in de kwestie tusschen Spanje en Marokko wordt gevolgd. Het blad toont aan, dat het eenigo argument van Engeland , namelyk dat Gibraltar zou worden verzwakt door eene uitbreiding van het gezag van Spanje in Marokko, een volalagen ongerijmdheid daarstelt; wantal zou het bewcerdo feit waar zijn, wat raakt dit Spanje ? Van die mogendheid zal men toch wel niet kunnen vergen, dat zij zich nog • ongestraft door de Marokkanen laat hooneu en beleedigen" aUicn om de strategische kracht van Gibraltar niet to verzwak- Engeland heeft dan ook zelf ingezien dat het met zulk onbeduidende argumentatie niet op den voorgrond mogt i; daarom durfde het niet de zijde van Marokko te kiezen , maa* bood het Spanjo zijns bemiddeling aau. Dat ar.n-bod werd van do hand gewezen, en zeer teregt, da&r die barbaarsche volkstammen moeten wordon gestraft door dengeen dien zij hoonden; eene minnelijke schikking door tussehenkomst van een derde, zou den invloed van Spanje in die gewesten voor altijd hebben vernietigd. Wat nu zal Engeland doen? En bij de beantwoording dier vraog gaat het anders zoo kalme Journal des Débats zeer ver, want het tart Engeland ala het ware uit. Het brengt in horinnering wat vroeger in do kwestie met de Charles Georges geschiedde; ook toen begreep Engeland geen partij to kunnen kiezen; het bood even als nu zijne bemiddeling aan, doch die bemiddeling werd niet slechts door Frankrijk van do hand gewezen, maar een Fransch schip begaf zich intusschen naar Portugal, drong tot in de haven van Lissabon door, maakte zich daar van hot kwestieuso schip meester en keerde er zegevierend naar Erankrijk mede terug. Strikt genomen, had Engeland toen misschien regt gehad om de zijdo^J van Portugal tegen Frankrijk te kiezen, maar Erankrijk waa cene magtige mogendheid; Engeiaud dacht er nog eens over na, en liet Portugal in den steek. Zal Engeland nu tegenover Spanje eene andere gedragslijn volgen ? Het is schier ondenkbaar, want dan zou de Britsche regering zelve het bewijs leveren, dat zij niet strijdt voor beginselen, maar dat zij hare handelingen en hare staatkunde inrigt nasr de mate van kracht of zwakte der tegenpartij. Het blad zegt ten slotte, dat de onderdrukking door Engeland van ue vrijheid van handelen van Spanje, in] dit geval een scandale zow zijn, en eindigt met de verklaring, dat Spanje in deze kwestie op de goedkeuring vau Europa en op de sympathie van Frankrijk rekenen kan. — Met belangstelling ziet men het antwoord te gemoet, dat door de Engelsche bladen aan het Journal des Débats zal worden gegeven.
Het blijkt uit cene dépêche uit Marseille, dat de zamenzwerin,?, welke men te Konstantinopel tegen het leven des sultans ontdokt had, op uitgebreide schaal georganiseerd was en dat een aantal hooggeplaatste personen daarin betrokken zijn. Verscheidene hunner hebben, naar luid der dépêche, zich in den Bosphorus verdronken, ten einde aldus aan de geregte straf te ontgaan. De zamenz«vering is kort vóór den dag, tot hare uitbarsting bestemd , aan het, licht gebragt. Overigens weet men reeds uit vroegere berigten, dat zij van dc oud-Turksehe partij is uitgegaan.
---

Telegraaf.
Kern, 28 September. Gisteren heeft te Zurich eene conferentie plaats gehad tussehen da Fransche plenipotentiarissen en den baron v. Meysenburg.
Prins Napoleon heeft zich gisteren naar Glarus begeven'; heden zal hij Arenenberg bezoeken en heden avond te Zurich aankomen.
Parijs, 28 September. Be Moniteur bevat een artikel, waarin gezegd wordt, dat eenige vreemde dagbladen verzekeren dat dc vereffening der Italiaansche kwestie belemmerd wordt door den wensch des keizers om in Italië eon koningrijk te stichten voor een een lid zijner familie. Zulke - geruchten behoeven niet wederlegd te worden, om alle waarde er aan te ontnemen. Do keizerlijke regering acht het voldoende om, zonder ta wijzon op de verbindtenissen, wclko zg te Villafranca op zich genomen heeft, te herinneren aan do handelingen en do woorden des keisers vóór en na dat tijdstip.
BBarseille, 28 September. Naar luid van berigten uit Konstantinopel, loopende tot 21 dezer, hebben aldaar talrijke arrestatien plaats gehad naar aanleiding van het ontdekte complot tegen hot leven des sultans. Nadere byzonderheden zijn echter in dio bsrigten niot vermeld. Dit moet daaraan worden toegeschreven, dat aan de dagbladen verboden is er van te gewagen, voordat de regterlijke instructie is afgeloopen* In brieven wordt verzekerd, dat de zamenzwering eenige dagen na hare ontdekking zou uitbarsten, en dat door een sergeant het bestaan daarvan aan do autoriteiten is medegedeeld. Er zijn strenge maatregelen genomen. Twee fregatten zijn voor het serail gestationneerd, terwijl een eskader den 21 sten is aangekomen. De voornaamste hoofden, waaronder twee divisiegeneraals der artillerie en Hussem-pacha, gouverneur der Dardanellen , eenige kolonels, ulema's en softa.s hebben zich in den Bosphorus verdronken. De Christenen zijn in de zamenzwering niet betrokken. Het complot was op behendige wijze georganiseerd. De vreemde gezanten en de overige Europeanen zouden beschermd zijn geworden door de betrokken generaals. Een aantal gearresteerden hebben betuigd, dat zij geen leedwezen over hunne handelwijze gevoelden.
To Konstantinopel heersehte een volmaakte rust. Do heeren Gladstone en Rodoeanacki zijn concessionnarissen geworden van do nieuw op te rigten Turkscho bank.
Frankfort, 28 September. Do senaat heeft in afwijzenden zin beslist op hok beroep van de nationale vereeniging, tegen het verbod dor policie om den zetel dier vereeniging hier te vestigen.
Ba-rmstadt, 28 September. Het regeringeblad heeft de verordening van 1850 in herinnering gebragt, waarbij aan Heasische onderdanen elke deelneming aan staatkundige vercenigingen, zoowel in het binnen- als buitenland verboden wordt.
Londen , 28 Septembor. De Times zegt dat generaal Harney aan do Engelsche authoriteiten verklaard heeft, dat hij San Juan op zijn eigen verantwoordelijkheid, en zonder instructien uit Washington heeft bezet, omdat een Amerikaansch burger op het eiland waa gearresteerd; het was zijn voornemen niet tot eene permanente bezetting over te gaan en hij wachtte nadere bevelen uit Washington.
JLonden , 28 September. Koffij en Suiker vast. Thee gedrukt. Rijst gevraagd. Granen verlaten; stemming gedruktwéinig aanvoer. ° ' Talk in loco 58/-, op levering 58/3. (Tweede Goederenberigt) Koffij: Costa Rica 1 h 2/- lager. Thee: Common Congo 17\_ d. Bijst met levendige vraag.' Tarwe stil; G-Jkirka 41 ik 45/-. Haver: Russische met weinig handel, op 19 k ilj- gehouden. Hennep: St. Petersb. Rein £ 27 k £ 27.4/-, dito Riga Rein £ 28.4/-. Lijnolie onveranderd. Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in 1000 58/-, op Sept. 58/-, | Oet.-Dec. 57/6 k 58/-. Do markt verkeerde in eene flaauwe stemming Koper 110%. 6 lilverpoal, 28~September. Eeden zijn 8000 balen Katoen ' tot % d. lagere prijzen afgedaan. Antwerpen , 28 September. Tarwe, witte ƒ 11%, rooi» ƒ1134. Rogge ƒ 7%. Koffij vaat. Suiker flaauw.
---

Beurs van Londen, 28 September.
Consols 9534. k \-, Meiico 23% k $j; Grenada —; dito Uitg. | —; Venez. 2$ a % ; dito Uitg. 14% k 15& ; Spanje 3 pCt 465$ & %; dito 1% pOt 31% k %; dito Certif. Coup. —; dito Amortia. —; Illinois Shares 64 k 65; iito Bonds 77 a 7 f Nieuwe Russische leening % pCt. verlies. (Tweede dépêche.) Consols 95%; Sardïmo 86; Mexico 23%; Sera 4% pCt. — dito 3 pCt. 7254; Grenada 3# pCt. 18; dito Uitß. —] Venez Tt! dJ^./UltF/!t' r' Portugal - ; Spanje 3 pCt. 4654; dito 1% pCt. 343/ e; dito AmortH. —; uiio Cerdf. Coup. 4% • Ru*se* 5 pCt. UI; Holl. 2%pCt. 66; dito 4 pCt 102. *' (Slotkoers,) Consols 95%.
---

Beurs van Frankfort. 28 September.
Motall. 5 pCt. 59% j dito Nation. 63# ; Spanje 3 pCt. 43 dito 1% pCt. 34%; Cred-Act._ 203%. Wisser, Amst. kort 99%'
---

Beurs van Parijs, 28 September.
Eransche 3 pCt. 69.35; Spanje 3 pCt. 44; dito 1# pOt. 34U; Fr.-Oost. Spcorw. 552; Credit Mobüier 817. (2"u>«ec?o dépêche.) Pransehe 3 pCt. geopend op 69.35, daalden tot op 69 15 dito 4% pCt. 95; Spanje 3 pCt. 44; dito 1% POt. ZOL- Ér. Ooat. Spoorw. 550; Cred. Mob. 813. v *' : (Slotkoers.) Eransche 3 pCt. 69.15.
---

Beurs van Madrid, 27 September.
| Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.45; dito 1?£ pCt. 34.35. *
---

Beurs van Antwerpen, 28 September.
Metail. 5 pCt. 5954; dito Nation. 64; Spanje 3 DCt 44' dito \% pCt. 33M; Cred.-Act. —; Er.-Oost, 457. STB. Bovenstaande dépêcnes waren reeds ta onze vorige Editie opgenomen.
Bern , 28 September. Heden is door de Fransche afgevaar digden met de Sardinische en daarna met de Ooatenrijkscho ge volmagtigden eene conferentie gehouden. De kolonel Ferri Piaani adjudant van prina Napoleon, jb te Zurich aangekomen.
Zurich , 28 September. Prins Napoleon heeft eergisteren den Rigi beklommen en ia, na gisteren een bezoek te Glarus t< hebben afgelegd, hedon alhier aan het hotel Bauer afgestapt
Frankfort, 28 September. De hertog van Saksen Cobur' heeft, naar men zegt, zijne toestemming gegeven tot eene even' tuele vestiging van den zetel der Nationale Vereeniging, in het hertogdom.
JMarsellEe, 28 September. Er worden een aantal scheper voor China bevracht. In den graanhandel heersehte heden cent buitengewone beweging. Door eenige handelaars zijn 50,000 heet, graan op levering genomen, terwijl ook voor Zwitsersche, Napolitaanscne en Afrikaansche rekening aanzienlijke partijen graan en meel werden aangekocht.
Volgens berigten uit JKJonstansinopel, van 21 dezer, is gebleken , dat do uitvoering van het plan der zamenzwering teger den sultan reeds zea maanden slepende gehouden en door dei: mmiater van oorlog, Eiza-pacha, ontdekt was. Men weet, dat deze gunstig gestemd ia voor hervormingen en dc doorrravins der landengte van Suez. Naar men verneemt, was zijne hand teekomng door de zamenzweerders in eenige stukken nagemaakt Hy heeft een aanzienlijk aantal troepen in 'de kazernes geconsig^ neerd en dezo gebouwen door artilleristen doen omringen met last om des gevorderd van hunne stukken gebruik te maken De geconsigneerde troepen hielden zich evenwel rustig.
Londen, 28 September. De Advertisar meldt, dat de regering het voornemen heeft om 40 oorlogsbodems naar China te doen vertrekken.
---

Beurs van Weenen, 28 September.
(èstotkoers.) Metall. 5 pa. 73.50; dito Nationale 79.20; Bank-Actien 892- Pruissische 4% pCt. 103%. Wissel op Londen 119 50
---

Beurs van Frankfort, 28 September.
(Mot Koers.) Metall. 5 pCt 59%; dito Nation. 63; Spanje 3 pa 43--dito 1% pCt. 34; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort -.
---

Keurs van Berlijn, 28 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pa. 60; dito Nation. 65; Rusland bij Stiegütz sde Serie 96% ; dito 6de Serie 105?4; Russen 5 pCt. 108.
---

Beurs van Hamburg, 28 September.
Spanje 3pC"t. 41; dito 1% pCt. 32.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 September.
Het door de regering aangeboden wetsontwerp op het begraven van lijken is gelijkluidend aan dat, hetwelk in de vorige zitting was ingediend.
De gewijzigde concessie voor de noorder-spoorwegen is thans afzonderlijk gedrukt en aan de leden der kamer rondgedeeld. Do hierin aangebragte wijzigingen zijn reeds gisteren door ons medegedeeld.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben heden een aanvang gemaakt met het onderzoeken van verschalende wetsontwerpen van eenvoudigen aard, die dezer dagen zijn ingekomen.
De commissie tot aanbieding van het adres van antwoord op de troonrede, is heden namiddag door den koning ontvangen. Z. M. heeft het volgende geantwoord: Ik hoop met ven vertrouw, dat hot der kamer, bij behoud van rust en vrede onder bijstand van den goddelijken zegen, moge gelukken, goede'vruchten tot heil van Nederland voort te brengen. Ik verzoek u der kamer mijnen bijzonderen dank voor hare mij medegedeelde gevoelens te betuigen. «"geaeeiae
Wy zijn verzocht, in hot belang der jeugdige ambachts- en handwerkslieden en gezellen in deze stad, te herinneren, dat de lessen aan de Lagere Industrie en herhalingschool zullen aanvangen op Maandag den 3den October a. s. in het Oude Mannenhuis.
Mogten zij, die aan dit onderwijs behoefte hebben en tot heden verzuimden, zich voor deze hoogst nuttige lessen te laten inschrijven, deze herinnering niet ongebruikt laten voorbijgaan. Mogten tevens de werkbazen aan deze zaak. hunne medewerking schenken , ten einde door eene geringe opoffering van tijd of eigen voordeel, de hoogste belangen te helpen bsvorderen van hendie, wel is waar in hunne dienst zyn, maar tot wier toekomstige maatschappelijke belangen zij evenwel verpligt zijn mede te werken.
Burgemeester en wethouders dezer gemeente hebben heden ten raadhuize in twee percelen aanbesteed: I°. het maken , leveren, stellen en gedurende vijf jaren onderhouden van een ijzeren hek op steenen voet, aan de Oosterkade, ter afscheiding van den tuingrond achter de huizen aan de zuidzijde van den Haringvliet, : 2°. het maken, leveren, stellen en gedurende vijfjaren onder'en()uden van 420 k 720 ellen zoogenaamde» grilles tot afscheiding Ba^.n do erven onderling. De minste inschrijvers waren de hoeren a c. A. Schretlen & Co., te Leyden, als: voor het lste perceel M f 22.48 en voor het 2de perceel ad ƒ 7.78 per strekkende el. enjHet provinciaal geregtshof in Zuid-HoJlland heeft bij arrest _n heden bevestigd een vonnis der arrondissements-regtbank te rea?tterdam, waarbij de wed. C. Swinkels, winkelierster, is verjl Tdeeld tot eeue maand gevangenisstraf en ƒ 50 boete, ter zake am,n het ongeoorloofd houden van een beleonhuia op pand.
an! Bestuurders van het Haagscho genootschap tot verdediging van 'art Christelijke godsdienst hebben den heer A. Réville, predikant Dj de Walsche gemeente te Rotterdam , als schrijver eener omansche verhandeling over het Evangelie van Mattheus, met ; T°n uitgeloofden eer6prijs van f 400 bekroond. Ook hebben zij 'e n eenen Franschen schrijver over hetzelfde onderwerp, den —wonen zilveren eerepenning toegekend, bijaldien hij zijnen naam P heft bekend te maken.
¦rjDe Kerkel. Courant bevat eene beslissing van het prov. kerkistuur van Gelderland, tengevolge waarvan de predikant H. W. rittevcon van zijne kerkelijke bediening en ambt van predikant jr Hervormde gemeente te Ermelo is ontzet, o. a. ten gevolge t.n het niet willen afgeven van gelden uit do diakoniebus op zijne : itechisatie geplaatst; het onwettig benoemen van een ouderling .1 het zich niet onderwerpen aau do dien ten gevolge hem opinlegde schorsing, door ten eigen huize voortdurend godsd-'enatifening te houden.
¦or Heden ochtend ten 11 ure namen de feestelijkheden te Zaandam een aanvang. Bij de aankomst der stoomboot Prins van nAranje werden de HH. baron van Hall en Boreel, commissaris anis konings, door de muziek der veldartillerie afgehaald en tot Bt gebouw der tentoonstelling begeleid, alwaar eene talrijke eeienigte, door het schoone weder uitgelokt, was zaamgcstroonid. eeEaarna werd de door de Hollandsche Maatschappij van Landomuw uitgeschreven tentoonstelling van voortbrengselen van en anwktuigen voor den landbouw door den heer baron F. A. van tplall met eeno gepaste rede geopend, die door den commiesaaaa des konings en door den burgemeester der stad werd beantwoord.
IDe zaal der tentoonstelling, waarbij bijna 700 nummers zyn .-hfëxposeerd, levert den bezoeker eeno groote verscheidenheid ken voortbrengselen van landbouw. De wijze waarop zij zijn anrangschikt, met de zeer smaakvolle en gepaste decoratie der n al, is een bewijs van de goedo smaak der commissie die *g»armede ia belast geweest. Op de bovenzaal valt bij de eerste antrede hot oog op eene trophee met de buste van Z. M. Wil)an 111. Aan beide zijden prijkt het Nederlandsche wapen en ij larboven de Nederlandsche JJMJaagd. i, Terwijl de tentoonstelling van voortbrengselen voor den landuduw in het Oudehuis wordt gehouden, zijn op het land vanden aiser Latenstein aan do O. Z. dezer stad, daartoe bereidwillig door ier;m afgestaan , de ingezondeno werktuigen voor den landbouw •oiexposeerd, waar dan ook do beste gelegenheid bestond om de j terking er van te beproeven. Heden ten 2 ure had die proefneming ebaats, welke door eene menigte toeschouwers werd bijgewoond. iet Na de opening der tentoonstelling hebben de leden van het eioofdbestunr van landbouw zich naar het stadhuis hegeven waar ïoun door de stad een prachtig diner werd aangeboden, ij De dag zal verder met een gi-oot concert in de logo Anna letoiclowna worden besloten.
™ Door de arrondissements-regtbank te Zwolle is ten gevolge der 'P'snoeming van den heer mr. M. Sichterman tot regter in cl;e ? ïgtbank, de volgende voordragt gevormd tot benoeming van een j^Sgter-plaatsvervanger: mr. A. van Na&mcn van Eenmes, mr. '%. J. JB. van Sonsbeeck en mr. J. Thiebout, allen te Zwolle.
iii Dc Staats-Courant bevat de acte van schenking van Z. M. nten koning aan den staat tot het daaratellcn van een koloniaal i'hilitair invalidenhuis op het landgoed Bronbeek, gelegen pin Agn 'ritraatweg van Arnhem op. Velp, bestaande uit Hrerenhuis en etlrvo, mot Koetshuis en Stalling, aangelegen Boerenwoning en elürf en verder daartoe behoorende getimmerten, bepotingen en neeplantingen, waterwerken en gronden. De staat der Nederlanden a al, te rekenen van af den 15den October 1859, over liet ge-
chonkene kunnen beschikken. iai Zijnde voorts deze schenking gedar.n onder de navolgende bepalingen: *¦! Vooreerst, dat aan het voorschreven onroerend goed n;mmcr J<enigo andere bestemming zal mogen worden gegeven dan waartoe et geschonken is, namelijk tot een koloniaal militair invaliden:eiuis.
«e En ten andere, dat de staat der Nederlanden zal betalen al de isten van het onroerend goed, te rekenen van af den Isten 'lranuarij 1860.
lo Aan de Koapsche bladen, loopende tot 20 Augustus, ontkenen
wij het volgende: .e- De voorlaatste mail bragt ons het berigt uit Engeland, dat comze gouverneur, Sir George Grey, door de Engelsche regering lavas teruggeroepen. Met de laatste mail hebben wij over de reij-lenen dier terugroeping en over den opvolger van Zijne Excelentie volstrekt-niets vernomen, en het schijnt dat hij zelf )r niet veel meer van weet. Dit ia intusschen zeker dat hij met nlezo boot naar Engeland vertrokken is, en dat zijn vertrek de lüolonio van het eene eind tot het andere in rep en roer heeft ;ebragt. Overal zijn openbare vergaderingen gehouden, om te laïeraadslogen wat men in do omstandigheden doen moest. Overal eaebben deze vergaderingen tot het teekenen van adressen aan i^ijneExcellentie geleid, die de verkleefdheid der bevolkingaan haren iijouvcrneur en hare goedkeuring over zijno handelingen als benituurder der kolonie to kennen geven. rf De eenigo zaak buiten het vortrek van Sir George, die gezegd 2kan worden thans de algemesne aandacht tot zich te trokken, is de ontzettende duurte, dio nog steeds in allo opzigten blijft heerrenen, maar voornamelijk wat vleesch en vervoer betreft. Dc «uitwerking van die duurte is aan de Kaapstad de oprigting eener mvleesehmaatschappij geweest, die met vrij wat meer kracht is doorgedreven, dan men hier gewoonlijk bij zulke ondernemingen saen toon spreidt. De maatschappij is thans juist bezig met hare wperatien te heginnen en de -aandeelhouders zullen voor de betrekkelijk geringe som die zij als zoodanig betalen moeten, dadevilijk van vleesch tegen een vierdo of een derde minder voorzien ziworden, dan zij in den laatsten tijd moesten betalen. 'I Te Graaff-Reinet heeft zich de invloed der duurte op eene /andero wijze vertoond. Men heeft zich namelijk aldaar stellig JEverklaard dat men aldaar liefst geene landverhuizers meer wil hebben, daar deze het beetje eetwaren, dat er te' krijgen_ is, smaar helpen opmaken of duurder maken. Trouwens, er is al vmter geklaagd dat de landverhuizers, die uit Engeland komen, meer huisbedienden en ambachtslieden dan boeren of veldarbeirders zijn, en dus de tering meer dan de nering doen toenemen. e Met dat al schijnen de Engelsche landverhuizers, dio ook deze 1 maand zoowel aan de Kaapstad als te Port Elizabeth zijn aan-1 gekomen, vrij gereedelijk werk te hebben gevonden, en vindt men van nog heel wat aanvraag om nieuwe gewag gemaakt. Ook I door de Hollandache schepen de Maria Anna en de Johanna | Christina, alhier op den Isten en 12den dezer aangekomen, zijn i. weder eenige Hollandsche landverhuizers aangebragt. Overigens _ is met de laatste mail hier de tyding ontvangen dat het Engelsche j ministerie er bepaald tegen is om andere dan Engelsche laudvcr- \ huizers op kosten der koloniale schatkist te laten overkomen. {
Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraaf besturen « zijn to Sign in Dalmatie, te Friedrichshall in Wurtenhurg en te \ Brignoles en Chantilly in Frankrijk telegraafkantoron geopend | en °dat te Sign en Chantilly met gewone, de beide overige met j beperkte dagdienst ingerigt; Chanti'ly heeft echter gedurendo j den winter mede beperkte dagdienst. Voorts zijn in Denemarken telegraaf kantoren geopend t j Glücks- | burg en Slagelse en tegen de voor Flcnsburg geldige prijzen ' bereikbaar gesteld. Het kantoor te Marienbad heeft weder beperkte dagdienst, terwijl te Bodenbaeh nacht- en fe Vicenza gewone dagdienst is ingevoerd.
Z. M. heeft benoemd tot komm. der orde van den Ned. Leeuw den generaal majoor bij het leger in Ned. Indio C. P. Schimp f, laatstelijk gouverneur der kolonie Suriname; tot proc. bij de arr. regtbank te .Almelo mr. B. H. Stork, regter-plaatsv. in de regtbank en adv. aldaar; tot raadsheeren in het prov. geregtshof iv Overijssel, mr. J. N. J. Heerkens, thans kantonr. te Zwolle en mr. C. JH. S. van Boeleni, thans president der arr.-regtbank te Heerenveen.
Op Donderdag den 29sten dezer zal te 's Hage ten tooneole worden gevoerd: 1. Un Monsieur qui prcid li Mouohe, 2 Les deux Divorces, 3. La Femme aux ceufs dor.
*'S dra venhage, 28 September. Morgen middag ten 4 uro zal er bij Z. M. den koning een groot d-'ner worden gehouden, tot welks bijwoning de ministers en de leden van de tweede kamer der staten-generaal zyn genoodigd. — Naar men verneemt, wordt de graaf van Vlaanderen den sden der volgende maand hier te lande verwacht.
— Het vertrek van Z. M. den koning uit de residentie naar het Loo zal op aanstaanden Zaturdag plaats hebben. — In do residentie is aangekomen en aan het hotel den Ouden Doele afgestapt, Z. Exc. Ch. P. Schimpf, generaal-majoor buitengewoon adjudant des kor:ngs, oud-gouverneur van Suriname. — Men verneemt, dat de ladder R^gazzoni de eer he ft genoten verschillende zittingen va*n magnetismus te houden, in tegenwoordigheid van Z. M. den koning en den geneesheer van het hof. Z. M. heeft aan genoemden heer de meeste blyken van belangstelling gegeven. Ook verneemt men, dat onderscheidene geneesheeren en andera personen, die de zittingen van den h( irßegazzoni hebben bijgewoond, op het voetspoor van de philantropische-magjetiscJhe maatschappij te Parijs, eene vereeniging hebben opgerigt onder den naam van Société Berge mo, waarvan de hrer Regazzoni tot eere-lid is benoemd. — Gisteren avond heeft in den Holl. schouwburg de vroeger aankondigde voorsteli-'ng plaats gehad, ten voorde ;Io van het fonds der maatschappij Apollo dp "u-gesteld, tot persionering van nagelaten weduwen en weezen van Nederlandsche toon; slspelers. De voorstelling bestond uit de Schoohneester, of schuld en lijden. De opbrengst (zijnde rm'*n f 450) zal in het fonds der maatschappij gestort worden, die daardoor weder ;n staat zal zijn aan hfir edel doel nog meer uitbreiding te geven. — Aanstaanden Zondag zal de W.Ew. heer ds. Molens1 ir, in de avond-godsdienstoefening in de Groote-kerk, zijue 50jarige Evangelie-bediening herdenken.
— Den 3den October zal in de Willeinskazcrne alhier cm aanvang worden gemaakt, met het afnemen der examens van onderofficieren der verschillende corpsen van het leger, dingende naar de betrekkingen van 2den luit.-kwartiermeester en 2den luit.-administrateur van kleeding en wapening. De commissie tot het afnemen van het examen is zamengesteld uit de heeren, H. Hardenberg, kolonel, chef van het bureau der milit. administratie bij het dep. van oorlog, president, F. C. R. Boers, majoor,van de m;,ita;re administratie, C. P. Weijmar Schultz, kapitein bij het reg. grenadiers en jagers, en J. F. van der Hoek, kap.-kwartiermeester van het 3de reg. dragonders, leden. — Bij de verschillende corpsen des legers zal, met deu teten October a. s., weder do dienst van het wintertableau een ainvang nemen dat tot en met den 31sten Maart 1860 zal worden gevolgd. Daarbij is tevens door den minster van oorlog bepaald , dat de garnizoensdienst zoodanig zal moeten worden geregeld, dat iedor soldrit c'rie vrge nachten ru3t zal genieten.
De veldwachter der gemeente Zwollerkerspel heeft eergisteren morgen een deserteur van de Ommerschans gearrestf 3rd onder de navolgende omstandigheden: Genoemde veldwachter vernam dat twee veldwachters van de Ommerschans drie deserteurs, aldaar dion morgen ontvlugt, hadden nagespoord zonder in hunno pogingen ts zijn geslaagd. Hij dod hier en daar onderzoek, met dat gelukkig gevolg, dat hij ze spoedig alle drie op het spoor kreeg; hij verzocht dien ten gevolge eenige boeren, hem in do arrestatie behulpzaam te willen zijn, waaraan deze laatste volgaarne voldeden. Op de hoogte der Broekhuizen, in de gemeente Dalfeen, verloor hij ze altÉn uit het oog; bij de rivier de Vecht komende, zag hij er een in genoemde rivier met het hoofd boven water en hoorde hem om hulp schreeuwen; spoedig zonk dezo, zonder dat men hem weder zag. In die rivier dieven twee pitten en een paar klompen en nog een paar klompen stond op dim kant van hot water, zoodat het waarschijrlijk ia dat "ds tweede ook is verdronken. Er was geene mogelijkheid om iets tot redding der drenkelingen te ondernemen. ; Vervolgens zocht genoemde veldwachter den dorden deaertev? op, en spoedig vond hij hem in t m boschje in de nabijheid, arresteerde hem en bragt hem naar Zwolle over. De arresteerde zeide dat zijne kameraden hem hadden aangeboden hemx op hunnen rug de rivier te zullen overbrengen, maar dat hij was achtergebleven uit wees van te zullen verdrinken.
— Het honigzeenien thoas bijna afgeloopen zijnde, wordt berekend dat in de streken van Hardenbergh p. m. 200,000 halve Ned. ponden zijn gewonnen, terwijl daarentegen het was zoo veel niet als andere jaren oplevert, hetwelk, volgens oordeel van deskundigen, ook bij meer voordeelige honigjaren het geval is geweest. — To Uithuizermeeden-Buitendijks sloeg eergisteren avond, ongeve sr ten 6% ure, de bliksem in doboerenplnats van den landbouwer L. Bruining. In een oogenblik stond die plaats in volle vlam, zoodat men alleen de boerengercedschappen heeft kunnen redden. De groote voorraad koren, de meubelen, enz. zyn allen verbrand. Huis en inboedel waren verzekerd. Te Veendam viel bij dit onweder een zoo hevigen slag, dat enkele leden van de Hervormde gemeente, die zich toen in de kerk bevonden , flaauw vielen, zoodat de predikant, die juist hot nagebed geëindigd had, zonder nazang de kerk liet uitgaan.
Ter Kaasmarkt van Amsterdam op heden waren de prijzen als volgt: Goudsche geschept fll k 14.
— De prijzen van het vee te Amsterdam waren heden als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ 50, 70; 2de kw. ƒ 40, 60; 3de kw. f 30, 50. Schapen ƒ 20, 26. Varkens 40 k 44 es. per N. ffi.
---

