Indië.
11. Hot stelsel moge goed zijn, werpt men tegen, maar hooheeft de koloniale oppositie het in practijk gebragt. Heeft zij zich niet in alles willen mengen, heefi zij niet alles willen bedillen en het zóó de ministers en den gouverneur-generaal onmogelijk gemaakt met kracht en energie te handolen? Wij begrijpen de tegenwerping niet. Indien de Tweede Kamer hare magt wil overschrijden, de minister is daar om haar tegenstand te bieden. Doet hij dat niet, dan mist hij de energie, die in een goed minister een voornaam vereischte is en dan is de beschuldiging gegrond, dat het bestuur krachteloos is. De onjuistheid der tegenwerping is echter te grooter, omuatmeu niet van de meerderheid der Tweede Kamer, maar slechts van een deel: de oppositie, en nog wel van een deel van deze, van hare uiterste spits spreekt. Moet een minister zich daardoor laten beheerst-hen ? JMJoet een gouverneur generaal, als hy' werkelijk de man is om aan het hoofd van het bestuur onzer koloniën te staan , zich daardoor vervaard laten maken ?
De bewering is meer dan ongerijmd. Zóó wordt de regering, zóó worden de ministers en de gouverneur-generaal voorgesteld als kinderen, die men met de vrees voor den klapper naar bed jaagt. Wat gaat het den minister, wat gaat het den gouverneur-generaal ean, of een enkel lid of zelfs eenige leden der vertegenwoordiging hunne handelingen afkeuren , als zij de kracht hunner overtuiging bezitten en deze, waar het noodig is, weten te verdedigen en te handhaven? Moet men zyne lezers niet voor zeer onnoozcl aanzien, als men hun gelooft diets te kunnen maken, dat wij geen krachtig, energiek, doortastend bestuur in Indio kunnen hebben, omdat een enkel lid der vertegenwoordiging soms wat ver in zijne oppositie gaat ? Is de onbegrijpelijke weifeling, die in het gebeurde met de Indische havens ligt, ook aan die oppositie te wijten ? Heeft die oppositie de benoeming der ambtenaren bevorderd , wel ke in den laatsten tijd zoovrcl opspraak heeft gemaakt ? Is de besluiteloosheid bij de expeditie van Boni, de zorgeloosheid in hare zamenstelling hare schuld? Is het besluit op de drukpers, dat men niet durft uitvoeren, van haar afkomstig? Is de onhandigheid, waarmede men bij do zamenstelling der commissie over het gymnasium gi-handeld heeft, door haar veroorzaakt ? Deze reeks van feiten zoude men nog met zeer vele kunnen vermeerderen, die allen getuigen van gemis aan energie en kracht bij het koloniaal bestuur en waarvan zeker niet een op rekening van de oppositie of een harer leden gesteld kin wordon.
Het constitutionele stelsel zou inderdaad een zeer ongelukkig stelsel zijn, als het de kracht en de energie in het bestuur brak. Indien de kamers ovcrlieerscliend worden, het ligt alleen aan de ministers, die óf onbekwaam óf te zwak zijn, om de magt der regering te handhaven.
Het is onbegrijpelijk hoe men ongerijmdheden, als de volgende kan nedersehrijven: Het deel dat de grondwet aan de vertegenwoordiging in het bestuur der Indischo zaken geeft, is niet te groot, maar van lieverlede hebben de ministers de tweede kamer hare magt laten overschrijden, zoodat thans het bestuur over Indio niet meer berust bij den koning, niet meer bij den gouverneur-generaal, niet meer bij den minister , maar bij do kamer.
En als de ministers, ala de gouverneur-generaal dit toelaten, dan zou men hen niet van zeer laakbare zwakheid mogen beschuldigen ! Ligt in het dulden dier usurpatie van het niet door de grondwet toegestane de il in het bestuur, waarvan men spreekt, niet reed» een gemis aan energie, die hunne ongeschiktheid voor hot bestuur bewijst ? En wie zijn het dan, die aan de kamers veroorloofd zouden hebben, zoozeer in strijd met de grondwet, in de magt der regering te grijpen? Sedert 1848 hebben wij buiten oen paar ministers, die slechts kortstondig aan h<t beatuur waren, diie gehad, die dit zoudon hebben kunnen doen: de heeren Pahud , Mijbr en Rochüsben. De heer Pahud heeft verreweg het langst de teugels van het departement van koloniën gevoerd. Op hem moet dus het grootste deel dier Bchuld komen. Ligt dan in dio verdediging van den heer Pahud , niet het sterkst bewijs zijner zwakheid, besluiteloosheid en weifelmoedigheid ? Men behoeft geen genie to zijn , om krachtig weerstand te bieden aan iedere overschrijding van magt, en om hetgeen men begrijpt goed te zijn, met ernst door te zetten. Daartoe wordt niet slechts kennis on bekwaamheid, maar ook vastheid van karakter vereischt. Zonder geniaal te zijn, kan men deze hoedanigheden bezitten. Zij zijn onmisbare vereischten in een gouverneur-generaal , die wel is waar binnen clo grenzen der wet moet besturen , maar aan wien de wetten eene zeer uitgebreide magt hebben gegeven, die zelfs het icgt bezit, als het noodig is de wet ter zijde te stellen. Hij die zulk een bestuur aanvaardt, moet niet terugdeinzen voor de verantwoordelijkheid, die hij daardoor op zich neemt, hij mag zich zeker niet vervaard laten maken door de aan» allen , die een enkel lid der oppesitie op hem rigt. Neen ! do w rkelijk bekwame, krachtige, energieke man , zal in de vertegenwoordiging zelve verdedigers vinden, als hij ten onregte wordt aangevallen; de minister, als hij karakter heeft, zal niet vreezen zijne verdediging op zich te nemen. Maar zwakheid , besluiteloosheid, weifelmoedigheid — wie kan ze verdedigen? Een minister, die daartoe geroepen wordt, bevindt zich inderdaad in eene moe'ijelijko positie. Wat moet hij doeu ? Den gouverneur-generaal terugro-pen, gaat niet altijd , vooral als de maat voor die terugroeping nog niet volgerneten is , en zoolang hg hem met terugroept, kan hij hem niet desavoueren, -en toch zwakheid en besluiteloosheid te verdedigen is geene gemak-
Het aandeel dat de grondwet aan do vertegenwoordiging in het Indisch bestuur gegeven heeft, zou niet te groot zijn; maar de kamer zou hare magt overschreden hebben , zegt men en nu is het geheele bestuur m de kamer. Wij beamen dit niet, maaibij die dit beweert, laadt hy niet eene- zware beschuldiging ook Op den tegenwoordigen minister? Do grondwet immers bestaat nog, en heeft de tweede kamer de grenzen door deze gesteld overschreden, dan ware het immers reeds lang zijn pligt geweest, haar binnen die grenzen terug te dringen. Zóó wordt de verdediging eigenlijk eene zeer zware beschuldiging. Wat is echter do waarheid? Wij ontkennen het niet daterieden der kolonialo oppositie zijn, die soms wat ver willen gaan; maar over he-1 algemeen heeft de kamer, dat is de meerderheid, zich dearaan niet schuldig gemaakt. Het is eene verregaande overdrijving , als men zegt, dat het bestuur van lndie in de Tweede Kamer is. Maar tevens is het waar, dat wij sedert geruimen tijd rn-ne krachtige, energieke re?ering misken , en aau dnt gemis van énergie eu kracht is veel te w'y'ten. Zietdaar de waarheid! Neemt nu welk stelsel gij wilt aan, zoodra het bcstunr kracht en energie mist, zullen de ge.olgen betreurenswaardig zijn. W»r zullen wij nog aan hen antwoorden, die de tijden van Wiliem I lerugwenschen, omdat toen vele opofferingen voor do koloniën zijn geschied ? Hebben deze den beruebten staat B vergeten ? Herinneren zij zich niet meer, dat men toen op het punt heeft gestaan, de koloniën aan een Engelsch huis te verpanden of ie verkoopen ? Maar vooral herinneren wij hun , dat onder het liberale stelsel van 1848 tot 1853, de koloniale budgetten met niet minder dan 17 millioenen zyn gestegei. Als men dit bedenkt, kan men toch niet beweren, dat ouder dat stelsel met zoo veel kari<*lieid is te werk gegaan. Wij herhalen echter wat wij vroeger gezegd hebben, opofferingen moeten er grdaan worden; maar zij zullen niet baten, zoolang de kunde, het talent, de energie niet aanwezig zijn om ze goed te besteden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 September.
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van heden, is ingekomen eene missive van den hoogen raad der Nederlanden , ten geleide van eene aanbevelingslijst ter aanvulling van de ontstane vacatures, als: I°. A. van Gaaien, procureurgeneraal bij het hof in Zuid-Holland; 2°. J. J. Splitgerber, raadsheer in het prov. hof in Noord Holland; 3°. R. W. Tadama, kantonregter te Zutphen. 4°. G.' C. Gordon, president van dc regtbank te Tiel; s°. A. ./. van Deinse, raads eer in het prov. hof van Zeeland; en 6°. A. W. Wichers, officier van justitie bij de regtbank te Utrecht. Er zal nader tot eene voorziening in de vacature, door het opmaken van eene lijst van kandidaten aan den koning worden overgegaan. Wijders is besloten een aantal stukken, regeringsbescheiden, verslagen enz., die iv het vorige zittingjaar onafgedaan gebleven zijn, wederom op te vatten in den stand , waarin zij in dat zittingjaar waren verbleven,
Vervolgens heeft de heer Dugmaer van Twist eene uitgebreide nota voorgelezen over de onder zijn bestuur plaats gehad hebbende regeling der troonopvolging te Banjermassing en daarin aangetoond, dat dit niet anders hoeft kunnen geschieden ; dat liet d» wil des sultans zelf was en dat alles is geschied overeenkomstig het adres van don raad van Indio en op voordragt van den resident.
De Minister van Kokmien heeft enkele punten nader toegelicht, daarbij op den voorgrond stellende, d-t hij nooit gedacht heeft aan eene besehuldiging ten opzigte van den heer van Twst, en heeft aan het slot zijner rede nadrukkelijk gewezen op het gevaar om Indische aangelegenheden te zeer en te herhaaldelijk ter sprake te brengen. Hij beriep zich nogmaals op hetgeen hy vroeger gezegd heeft, namelijk dat niets verderfelijker voor lndie is dan het ovordrevene libcralismus der Europanen, het overdreven fanatiemus der Mahomednnen en de te grorfe inmenging der vertegenwoordiging in de Indische aangelegenheden.
Het Engelsche ministerie heeft den 24 en 25sten dezer onverwachts twee kabine'sraden gehouden. Geen der bladen tracht den sluijer op te ligien omtrent hetgeen daarin verhandeld is, met uitzondering van do Manchester Guardian, een blad !:ctwelk zeer goede bronnen heeft. Volgens dat orgaan, zijn lord John Russell en lord Palmerston niet alleen in geen 'enkel opzigt veranderd in hunne inz-igten betreffende de Italiaansche kwestie, maar worden huune gevoelens ook volkomen gedeeld door al hunne ambtgenooten. Over het geheel zou de staatkunde van het kabinet daarop nederkomen, dat het zaafe is voor de staten van Midden-Italie te wachten en middelcrwijl kalm en vastberaden do g»dratrslijn te volgeu, welke zij tot dus verre aangenomen hadden. Van zulk eene houding verwacht het, kabinet in de gegeven omstandigheden het moeste heil voor danïationSrïo m&k.
Er is alle reden om te denken, dat de bewering van de Mancheder Guardian juist is, want eone dépêche meJdt ons. dat lord John Russell in eone in 't openbaar uitgesproken rede verklaard heeft, dat Engeland nimmer deel zal nemen aan e-en congres , hetwelk niet van het standpunt uitgaat, d-it de bevolking in Italië vrij is in de keus vau haar bestuur. Alle geruchten, dat, do Engelsche legering hare inzigten ten dien aanzien uit egoïstische bedoelingen had laten varen, ver*allan tegenover dit officieel programma. Uit Romo wordt gemeld, dat de Paus den 26sten een geheim consistorie heeft gehouden, bij welke gelegenheid hij in eene allocutie al de handelingen der nationale vergadering van de fiomagna voor nietig hoeft verklaard. Aan het slot drukte hij de hoop uit, dat dit gedeelte van den Romein schen staat weldra onder de gehoorzaamheid van het pauselijke gezag moge terugieeren. In het consistorie zijn voorts 17 bisschoppen benoemd. De JEVankfo! ter senaat heeft een besluit genomen, zoo als men verwacht had. Hij heeft namelijk het beroep verworpen van de nationale vereeniging, nadat de policie geweigerd had hare vestiging ala ligchaan goed te keuren. De Keurhessisohe regering is ten deze nog verdergegaan. Verontrust over de beweging , welke de nationale vereeniging in Duitschland verder zal doen ontstaan , heeft zij de burgera herinnerd dat de ordonnantie van 1850, volgens welke de Hesaische onderdanen noch in het land zelf, noch in den vreemde deel mogen nemen aan staatkundige vereenigingen , kracht van wet heeft behouden. Daarentegen heeft de hertog van Saksen Coburg Gotha, getrouw aan zijne meer liberale staatkunde, waarvan hij bij het antwoord aan de deputatie uit de hoofdstal een doorslaand bewijs heeft gegeven, naar men zegt, reeds vergunning verleend tot oprigting eener zoodanige vereeniging in het hertogdom. Is dit berigt juist, hetwelk geen reden tot twijfel oplevert, dan kan Oostenrijk daaruit zien dat zijne dreigende nota aan de hertoglpe regering al bitter weinig vruchten heeft gedragen.
Naar luid cener nadere dépêche uit Marseille, hebben niet verscheidene personen, dio tot de hoofden der Turksche zamenzwering behoorden, maar heeft slechts één hunner, namelijk een generaal, zich in den Bosphorus verdronken. Voorts blijkt uit eene dépêche van don Ir ord, dat de zaamgezworencn over 30.000 man konden beschikken. De Porte wil doen gelooven, dat zij zich ten doel stelden, dc vreemde gezanten en de overige Europeanen te vermoorden. Het is ec-iter blijkbaar dat zij van. het plan uilgingen den siutan te onttroonen, terwijl zijn broeder Abdul Aziz bestemd was om hem op te volgen. De Engelsche regering heeft de officiëele documenten ontvangen nopeus de bezetting van het eiland San Juan door de Amerikanen. Men ge'ooft vrij algemeen , dat deze kwestie tusschen Groot-Brittannie en de Vereenigde Staten in dor minne geschikt zal worden.
Indien men aan de Correspondencia Autografa ge\ooi kan slaan dan heeft de regering van Marocco een wapenstilstand verzocht^ ten einde de eischen van Spanje te kunnen onderzoeken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LondCll i 28 September. Lord John Russell is gisteren avond naar Edinburgh vertrokken, om zich van daar naar Abergfl.lie t. brg ren. — De Qtent Eastern zal binnen kort naar Southampton vertrekken waar het schip op ongeveer drie mylen van de stael, eena goede ankerplaats zol vinden. '— Aangaande de kwestie tusschen de aannemers en werklieden verneemt men, dat errstgenoemden het hun door do werklieden gedane voorstel dat deze op cene vermindering der werkuren niet zouden aandringen, wanneer de aannemers van hunne zijde de onderteekening der bekende verklaring niet meer vorderden, hebben van de hand gewezen, en wel op grond dat reeds ongeveer 8000 werklieden deu arbeid op de gevorderde voorwaarden hebben hervat
— Te Birmingham is gisteren een vre-esei'y'k ongeluk voorgevallen. Midden in eene digtbevolkte wyk heefr, nimelijk in de fabriek van percussiedopjes van Phillips & Pursall eene ontplofllug plaats gehad, waardoor het geheele gebouw vernield werd en verscheidene arbeiders (hoeveel weet men nog niet) omkwamen. Toen de ontploffing plaats had, waren ongeveer 60 a 70 personen, meest vrouwen, in e'e fabriek aan het werk. Men hoorde twee geweldige slagen, door welke alle gebouwen in den omtrek eene schudding ondergingen; daarop stortte de geheele fabriek met een donderend geraas ineen, zoodat niets dan de muren van het front bleef staan. Te gelijk geraakte het houtwerk onder de puinhoop in brand en binnen weinige sekonjen was alles in rook en vlammen gehuld. De spuiten waren spoedig bij de hand, het vuur was weldra bedwongen en men slaagde er alsnu in 17 personen levend, doch zwaar gekwetst, uit de puinhoopen te voorschijn te halen. Bij de verdere nasporingen vond men 17 hu! f verkoolde , bijna onkenbare lijken , doch men veronderstelt dat. nog meer personen ouder-het puin begraven zijn. D-j belendende huizen kwamen met vele gebroken glasruiten vrij.
— De onderzeesche telegraafkabel tuaschen Malta en Sicilië is met goed gevolg gelegd; de lijn is thans in hare geheele uitgesfrektheid voor het publiek opengesteld.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 27 September. Uit de voornaamste Zuid- Duitsche fabrieksteden is bij den Pruissischen minister van koophandel aanvraag gedaan, om met de expeditie naar Siam, Japan en China agenten met monsters van verschillende fabrikaten te doen vertrekken. Op grond dat het hiertoe op de schepen aan ruimte ontbrak, zijn dezo aanvragen afgewezen.
— Het rooken van opium schijnt thans ook in Duitschland mode te zullen worden. Men hoort hierover reeds in verscheidene groote steden klagen.
— Het bevestigt zich, dat in het Nassausche het geheele bedrog van de jongste oorlogsleening (2 millioen guldens) nog in de schatkist voorha-iden is en tot het aanleggen van spoorwegen zal gebezigd worden.
—• De hier ontvangen berigten nop»ns de Leipziger mis luiden reeds zeer gunstig, met opz;gt tot den handel in leder en lakens; voor het een en ander worden merkelijk hoogere prijzen toegestaan.
— Tusschen Zwitserland en de Noord-Amerikaansche staten is een verschil ontstaan over de uitlegging en toepassing van do orereenkomst nopens de uitlevering van voortvlugtigen. Een Zwitserseh ambtenaar is, met achterlating van een aanzienlijk deficit in de hem toevertrouwde staatsgelden, naar Amerika gevlugt. De bondsraad verlangt thans de uitloteriDg van den vingteling, waartoe de Amerikaansche regering wel geneigd is, mits onder een cnutionnement, van 2000 dollars, voor het goval, dat eene vergissin-j iv do identiteit van den uit te leveren persoon mogt pliats grijpen. De bondsraad vindt dezen eisch ongepast en niet mst zijne waardigheid vereenigbaar.
— Te Kassei heeft de stedelijke raad , betreffende de herstelling der constitutie van 1831 , besloten, door eena deputatie den keurvorst een adres te doen overhandigen. Van dit voornemen heeft de raad den mir.ÏBter van binnenlandsche zaken kennis gegeven , met verzoek, het adres bij den keurvorst to willen ondersteunen
Berlijn , 27 Sepiember. Wegens eene ongesteldheid van Z K. H. prins Erederik der Nederlanden, is zijn vertrek naar Muskau uitgesteld.
— Do heer Jonas, een der meest bekende leden van het huis de-r afgevaardigden , is overleden.
— Men houdt zich aan het betrokken ministerie ijverig bezig met het bearbeiden van een ontwerp van wet tot wijziging van de wet op den legalen interest.
— Uit öt. Petersburg wordt gemeld, dat de adel van het gevoelen is, dat hem eene schadeloosstelling behoort te worden verleend voor de emancipatie der lijfeigenen. Zoo heeft het adels-committé van Twer verklaard: dat hij met e?r zijn staatkundig , moreel en materieel bestaan wil eindigen. — Als een bewijs hoezeer de adel tegen het plan zelf ingenomen is, kan overigens dienen, dat hetzelfde committé wreveJmoedig verklaard heeft, dut na opheffing der lijfeigenschap, de Russische adel niets meer zal zijn dan eene traditie.
Het behoeft voorts niet gezegd te worden, dat de lijfeigenen, ten gevolge van 's keizers belofte, in zekeren staat van opwinding verkeeren, zoodot de uitvoering van den maatregel niet zonder gevaar uitgesteld kan worden.
Bij de plaats gehad hebbende illuminatie in de hoofdstad, waarmede de feesten ter viering van de meerderjarigheid van den grootvorst-troonopvolger begonnen zijn, heeft een ongeluk plaats gehad. De leuning van een der bruggen is namelijk gebroken onder den aandrang der menigte; ten gevolge daarvan zijn 30 personen in het water gevallen, waavvan 2 den dood vonden. Brieven uit St. Petersburg melden voorts dat Schamyl te Tchougounieff, eene kleine stad in het zuiden van Rusland, ziek is geworden. De keizer heeft onmiddelijk eene dépêche derwaarts gezonden, met bevel dat men zich in die plaats zoolang zoude ophouden als voor het herstel van den gevangene noodig zou zijn. Daar de keizer weldra in die rigting zal vertrekken, kon het wel zijn, dat hij zijn gevangene halverwege ontmoette. Omtrent de definitive verblijfplaats van den laatste is nog niets met zekerheid bekend.
Den 8/20 dezer heeft in het winterpaleis de plegtige eedsaflegging door den grootvorst-troonopvolger, die zijne meerderjarigheid heeft bereikt, plaats gehad.
---

Fransche Post.
ParfJM , 28 September. Prins Napoleon heeft op zijne reis in Zwitserland te Ber» eene bijeenkomst gehad met den prins van Wurtemberg, zijn neef, en de grootvorstin Olga vrn Rusland, gemalin van eerstgenoemde. Men weet niet of dezi ontmoeting toevallig dan wel opzettelijk plaats had.
— Uit Cherbourg vei neemt men, dat de toebereidselen tot de verdediging dier plaats met allen ijver worden voortgezet. Dagen nacht wordt daar in de werkplaatsen doorgearbeid , terwijl men inzonderheid spoed n.aakt met de bewerking der gegroefde kanonnen , ofschoon dc thans daarmede gedane proefnemingen niet san de gunstige verwachtingen hebben beantwoord. Naar men zegt, wordt die buitengewone drukte in de ateliers grootendeels door dit ongunstig resultaat veroorzaakt, daar nu alle handen fot de verbetering der stukken aan het werk zijn gesteld. Intusschen is de toegang tot dien arbeid aan ieder, zelfs aan de officieren der mnrire artillerie, ten strengste verboden.
— Om redenen van gezondheid heeft de lieer Amédée JRenée opgehouden politiok directeur van de Constitutionnel te zijn; hij zal als zoodanig niet vervangen worden.
— De Sémaphore de JUarseille deelt een brief mede uit Shangbey, waarm met betrekking tot het gebeurde aan boord van het Fransche schip Gertrude en in strijd met hetgeen door ele bladen van Hongkong medogedeeld i», wordt gezegd, dat door eenige hoofden der zich aan boord van genoemd schip bevindende koelies een com lot waa gesmeed, met het doel den kapitein te vermoorden en het zich in de kajuit bevindende geld te stelen. Die poging werd onderdrukt, doch niet zonder eeni-ro slagtoffers te kosten. Toen de Chinezen zagen dat de aansb-g mislukt was, sprongen fiO hunner overboord; 15 werden gered doch de overige 45 ontbraken op het appèl; negen dezer zijn verdronken. De aanleggers van dezen aanslag zijn gearresteerd en aan de Chinesche authoriteiien overgeleverd De Norih China Eerald zegt betreffende deze zaak, dat uit het deswege door den Eranschen consul en eenigo Fransohe zeeofficieren ingesteld onderzoek gebleken is, dat de koelies aÜ6n tevreden waren over hunne behandeling en zich met hun algeheel goedvinden aan boord bevonden. Al de koelies wezen eenparig als den ontwerper van het misdadige plan een Chinees aan, die als tolk gebruikt werd, en die aan de Chinesche authoriteiten is uitgeleverd. — Blijkens berigten uit Napels van den 24sten, was er inzonderheid sprake van eene bijeenkomst tusschen den Paus en koning Frans II te Terracina, wcartoe niet weinig bijbragt, dat de koning, vergezeld van de koningin en graaf Trapani, juist op dien dag, des morgens ten 4 ure, blijkbaar in overhaasting nsar de Romeinsche grenzen is vertrokken. Deze geheime conferentie, die, naar het schijnt, werkelijk heeft plaats gehad, moet noodwendig op de zaken in Italië invloed uitoefenen. Naar hetgeen in die berigten verder wordt medegedeeld, waren er te Aquila, in de Abruzzen, onlusten uitgebroken. In de hoofdstad zelve heersehte tevens eene algemeene ongerustheid, zoowel ten gevolge der aldaar thans zoo talrijke arrestatien, ab van de buitengewone bewegingen van troepen langs de grenzen der Abruzzen, onder bevel van de generaals Zaohitella, Viali en Eutrosiano. — Uit Turin wordt gemeld, dat de leening van 10 millioen lires, welke door de nationale vergaderingen van Parma en Modena goedgekeurd is, reeds binnen eenigen dagen onder gunstige voorwaarden gedekt werd, en dat de bankiers in Lombardije en Sardinië de schuldbrieven dezer nieuwe leening gaarne ontvangen. Zij zal worden uitgegeven tegen den koers van 85 en een rente dragen van 5 pCt. Ten behoeve dier leening zullen slaatsgoedoren tot waarborg gegeven worden.
Verder verneemt men uit Turin, dat generaal Panti, opperbevelhebber van de Midden-Italiaansche troepen, geen gunstige mededeelingen heeft gedaan van den staat, waarin hij die troepen gevonden heeft. Hij heeft echter krachtdadige maatregelen genomen, om aan eventuele gevaren het hoofd te bieden. Ook heeft hij aan de Sardinische regering gevraagd in hoeverre hij op hare hulp kan rekenen. Het antwoord daarop moet echter min of meer ontwijkend zijn. — Het pauselijk leger is thans te Ancona en Pczaro vereenigd en telt 8000 man.
— In Parma is een ministerie gevormd; de heer Pietro Bruni heeft do portefeuille van gratie en justitie bekomen, de heer Stefano Massari, die van binnenl. zaken, dc hoogleeraar Giuseppe Manfredi. die van openbaar onderwijs, de advocaat Mcschi, die van finantiën, en de hoogleeraar Torrigiani, die van openbare werken.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 September. In de kamervan afgevaardigden heeft de heer Goblet eergisteren de re-gering geïnterpelleerd, of het waar was dat zij de Hongaarsohe uitgewekenen het land had uitgezet, die eedert 1849 in België woonden en in den laatsten Italiaanschen oorlog aan de oproeping hadden voldaan, om een Hongaarech legioen in Italië te vormen. De minister van justitie heeft daarop ontkennend geantwoord; maar er bijgevoegd dat zij den maatregel had toegepast op eén voormalig Hongaarsch kolonel, die onlangs had deelgenomen san den onafhanktlijkheids-ooriog in Italië. De minister zeide verder, dat België geen asyl kon worden voor de uitgewekenen, die hun land verlaten om het den oorlog aan te doen. Bovendien had de bedoelde kolonel, bij het verlaten van Be.'gie, zich niet gedragen aan zekere bepalingen van 1848, die voor do uitgewekenen van vreemde landen verpligtend waren gemaakt.
Hierna voerden nog verscheidene redenaars het woord, waarvan de meesten de handelwijze der regering afkeurden. Indien men aldus met dc uitgewekenen te werk ging, dan beteekende, volgens hen, het asylregt in België zc-o goed als niets. De bedoelde kolonel had niets misdreven, wat de strenge handelwijze der regering ten zijnen aanzien regtvaardigde. Bovendien was het iemand, die reeds tien jaren in België had gewoond en zich in alle opzigten de achting had weten te verwerven van allen, die met hem in aanraking kwamen. Ten slotte verzocht de heer Carlier den minister om deze zaak op nieuw aan een onderzoek te onderwerpen, doch verder had dit incident in de kamer geen gevolg.
Over het algemeen heeft de handelwijze der regering een ongunstigen indruk gemaakt. Zij wordt beschouwd als het uitvloeisel der zucht om Oostenrijk te believen, waaraan het coustitutionncele België niet mag toegeven. Nadat in de zitting van heden eenige aangelegenheden van locaal belang waren behandeld, is de kamer voor onbepaaldon tijd uiteengegaan.
---

Per Telegraaf.
Turin, 29 September. De bladen deelen eene circulaire mede van den maire van Turin aan de maires in den staat en de geannexeerde provinciën en aan de Sardinische consuls in het buitenland, betreffende de oprigting van een monument ter eere van Erankrijk. Men spreekt van eene officiëele rnededeeling van Sardinië aan de groote mogendheden betreffende de zaak van Centraal-Italie. Bologna , 28 September. Eenige bladen hebben er van gesproken dat door de soldaten van de Romagna buitensporigheden waren gepleegd in een klooster te Verucchio. De Monitore di Bologna behelst thans een brief van de abdis van dat klooster, waarin verklaard wordt, dat zij geen enkelen soldaat gezien heeft. De brief van de abdis is gelegaliseerd. Londen , 29 September. Lord John Russell heeft cene redevoering te Aberdeen uitgesproken, waarin hij gezegd heeft, dat Engeland nimmer zal deelnemen aan een congres, tenzij aan de Italianen het regt toegekend wordt, om zelve over hun lot uitspraak te doen, zelfs zonder dat eemge dwang van buiten daarop invloed vii oefent. Aan het slot zijner rede gaf hij als zijne vaste meening te kennen, dat noch Oostenrijk noch Frankrijk dwangmaatregelen van eenigen aard jegens do Italianen zal bezigen. Londen , 29 September. De heer Wilson heeft op een banket eone lofspraak gehouden op de Engelsch-Fransche alliantie — De Morning Post raadt de hertogdommen aan voor hunne' veiligheid en vooral tegen eene overrompeling te waken Het blad wijst ook op de vermeerdering der Pauselijke troepen. Londen, 29 September. KoffijTastTSuiker zeer gedrukt. Rijst en Thee vast. Talk in loco 58/-, op levering 58/3. (Tweede Goederenberigt.) In Thee en Rijst is weinig of niets omgegaan. Koffij insgelijks met zeer weinig handel; Plantation Ceylon 67/6 a 72/-; Mysore 78 a 100/-, zijnde vaste prijzen. Hennep: St. Petersb. Rein £ 27, dito Riga Rein £ 28.4/-. Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 58/-, op Sept. 58/-, Oct.-Dec. 57/9, met weinig handel. Heden werden afgeleverd 319 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangevoerd: 1230 Runderen, 207 Kalveren, 5320 Schapen en 220 Varkens. LK'CrpiïOÏ , 29 September. Heden z^n 10000 balen Katoen tot I4i d. beneden prijzen van 11. Vrijdag afgedaan. De Jason is uit Amerika aangekomen met berigten , loopend» tot 15 dezer. Dnmlee, 29 September! Vlas: Archangel 3 kr. £ 57.4/-» i Riga P. C. m. £ 55, dito D. C. £ 47 ; St. Petersburger 12 kop £ 52; dito 9 kop £ 42. Touw: Archangel N°. 1 £ 43.4/-. Hennep: Riga Rein £ 31.2/-; St. Petersb. dito * 30.4/-, met weinig handel. e%.nVK€srpen, 29 September. Tarwe, witte en roode onveranderd Rogge J 7%. Kollij vast. Suiker flaauw.
---

