Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 September.
De Morning Post blyft nog altijd volhouden, dat nog zoo goed als niets geregeld is tusschen Oostenryk en Frankryk tot voortzetting van het te Villafranca begonnen vredeswerk. Na dit te hebben laten voorafgaan, zegt het blad dat Oostenrijk slechts tijd zoekt te winnen, om den puus en de aartßhertogen gelegenheid te geven tot bet aanwerven van troepen. Oostenrijk zelf durft de vijandelijkheden iv Italië niet hervatten, zoo lang de Eranache troepen er nog zijn, zijn doel is dus om die daaruit te doen verwijderen; terwijl het overigens evengoed 10,000 soldaten, voor den hertog van Modena aangeworven, kan onderhouden als een gelyk aantal Oostenrijksche troepen. Zoolang echter de Fransche troepen nog in Italië zijn, tracht do Oostenrijksche regering, volgens de Post, hare zaak onder eene andorc banier te doen zegevieren. Het blad raadt voorts de Midden-Italiaansche staten aan, op hunne hoede te zijn en maatregelen tegen eene mogelijke overrompeling van de zijde der pauselijke troepen te nemen; want hun lot hangt grootendeels af van het al of niet slagen eener dergelijke onderneming. Ten slotte zegt de Post, dat Spanje onlangs een zeer verdacht concordaat met den Heiligen Stoel heeft gesloten, en niemand kan zeggen, tot welk doeleinde eerstgenoemde zijne troepen zou bezigen, indien hot die thans niet tegen Marokko noodig had. De Daily News, het orgaan van lord John Russell, zegt kortwe•, dat de Italiaansche hertogdommen thanß even goed reglens tot Sardinië behooren, als rtit feitelijk plaats heeft ten aanzien van Lombardije. Geen enkele buitenlandsche mogendheid vermag te vernietigen, hetgeen die staten zelve bes'oten hebben. Een congres kan het alleen erkennen en bevestigen. Overigens is het denkbeeld, dat door zulk eene magtsvergrooting van Sardinië het staatkundig evenwigt verbroken zou wordon, even ongerijmd als de bewering, dat daardoor de vrijheid en onafhankelijkheid dier staten zouden worden vernietigd. Een magtig koningrijk in Italië strekt alleen, om de vrede van Europa te verzekeren eu aan den ouderlingen naijver van Oostenrijk en Frankrijk in Italië, die reeds van oudsher dagteekeut. een einde te maken.
In een uitvoerig artikel over de Italiaansche kwestie komt het Jouraal des Débats thans ook , en wel voor het eerst, regtstreeks en met kracht op tegen de herstelling der vervallen verklaarde dynastien in Italië.
Nadat de heer Farini, dictator van Parma en Modena, een besluit had uitgevaardigd, dat alie notarieele acten aan het hoofd moeten voeren de woorden: »onder de regering van Victor Emanuel 11, kor.ing van Sardinië, ent." heeft hij ook gedocreteerd , dat i.i don ambtseed voortaan de naam van Victor Kmanuel zal voorkomen , ala de wettige souvereia des lands, waaraan men gehoorzaamheid en trouw is verschuldigd. De berigten uit Napels luiden bij voortduring zeer ongunstig. In het geheele rijk hebben bewegingen van troepen plaats, terwijl de ministerraden elkander met eene zeldzame snelheid opvolgen. Het schijnt dat men niet zonder vrees is voor een aanval der troepen uit de Romagna tegen de pauselijke strijdmagt of togen een der steden, die alsnog onder het pauselijk gezag zyn, ala wanneer de nationale beweging ligtelijk tot Napels kan overslaan. Men weet overigens , dat do troepen der Italiaansche ligue in de Romagna slechts op korten af:tand van de pauselijke troepen zijn geplaatst. De tegen elkander over staande krijgsmagt moet echter uit een militair oogpunt veel te wenschen overlaten
De Constitutionnel werpt zich op nieuw als verdediger op van het decreet van 1852 betreffende de drukpers, en is daarbij zoo onhandig, dat hij de bestraffing der bladen langs administrativen weg verkieslijker acht dan door een regterlijk vonnis. Ten bewijze dut de Constitutionnel in zijn ijvorniet verlegen is met bewijzen tot staving van zijn gevoelen, knn het beoog dienen dat de regter slechts uitspraak kan doen naar de wet, terwijl de administrative regtspraak kan transigeren, net Journal des Débats vraagt daarop, waarom de dagbladen dan alleen in die weldaad moeten deelen, indien laatstgenoemde wijze van r.-gtspleging zooveel beter is. Waarom haar dan ook niet toegepast op de individueele vrijheid en de lettres de cachet niet weer in 't leven geroepen ? Men ziet het. zoo gaat het als men onhandige vrienden heeft Het Frankforler Journal valt insgelijks de nota van graaf Reenberg tot de regering van Saksen C iburg Gotha hevig aan. Dat blad no mt de nota een ongehoord diplomatiek stuk, ver. mits daarin aan een vorst van een kleinen bondsstaat, en bij. gevolg aan allo bondsregeringen, het regt ontzegd wordt om zijne gevoelens kenbaar te maken ten aanzien van de meerdere of mindere wenschelijkheid eener herziening van de bondsconstitutie. Het blad uit voorts de hoop, dat dn hertog van Saksen Coburg door de dreigende taal van Oostenrijk zich niet zal laten afschrikken , om het goede doel dat hij voorstond , te laten varen. Het namal bladen, die hunne verontwaardiging over de bedoeldo nota te kennen geven, is voorts zeer grojt. Wij kunnen die onmogelijk alle opsommen. Die lijst zou al te groot worden. Oostenrijk zal daarentegeu bij eenige reactionnaire regeringen van Duitschland zouder t wijfei dank voor dio nota inoogsten. In Hannover b. v. zal men juichen over die d.-iestheid der Oostenrijksche kanselarij. Maor het is zeer zeker, dat Oostenrijk door die handelwijze op nieuw niet weinig gedaald is in de achting van alle wclgezmdcn, die in hunne vaderlandsliefde Duitschland teaenover het buitenland sterk willen maken en tot bereiking van dat doel beginnen willen met hetgeen in de eerste plaats noodig is, namelijk: met eene herziening van de reeds sedert langen tijd als gebrekkig erkende bonds-constitutie. Het is thans op nieuw gebleken, dat op dien weg van Oostenrijk niets goeds te hopen is. De regeringsbladen va. Oostenrijk ve.-wijten zoo dikwijls asn de Pruissische rogering, dat zij het er op toelegt om Oostenrijks zedelijken invloed te fnuiken. Maar zij moesten veeleer besvffm, dat Oostenrijk zelf veel meer doet voor de vernietiging van dien invloed. ... Overigens verneemt men uit Berlijn , dat de Saksen Coburgsche regering zich tot de bondsstaten gewend heeft, met verzoek om te overwegen, in hoever Oostenrijk als bondsstaat bevoegd is haar eene dergeli'ke nota te zenden. Indien men aan de Corresponitncia Autografa geloof kan slaan, dan heeft de regering van Marocco een wapenstilstand verzocht, ten einde dc eischen van Spanje te kunnen onderzoeken. Te St, Petersburg worden de feesten ter gelegenheid vf.n de meerderjarig verklaring van den grootvorst-troonopvolger met buitengewoon veel plegtigheid gevierd. . . Men verneemt uit Konstantinopel dat Muktar-pacha, mini«ter van justitio, met eeno zending de- regering zich naar Egypte begeeft. Aan de bezetting in Tnrkije's hoofdstad is de achterstallige soldij van drie maanden uitbetaald. — De president yan den raad yan het Tanzimat bshoort tot de hoofden der ontdekte «amenzwering, welke overigens ook hare vertakkingen had in de provinciën en niet uitsluitend tegen de hervormingen gerigt was. In Rusland zijn over land berigten ontvangen uit l hina. Ook daarin wordt gezegd, dat de Amerikaansche gezant to Peking is aangekomen. Men beweert echter, dat h'y niet door den keizer van het Hemelsche rijk in persoon zei worden ontvangen , maar alleen door zijn eersten minister.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § Londen , 28 September. Hier hebben, evenmin als elders, de laatste dagen eenigen leiddraad aan de hand gegeven, om het kluwen der Italiaansche kwestie to ontwarren, en de gissingen of .meeningen die zich van deze of gene zijde opdoen, strekken slechts om het onvereenigbare van het Oostenrijksche stelsel met dat der Italiaansche verwerping van al wat Oostenryksch is of daarmede in verband staat, ten duidelijkste te doen uitkomen. De Fransche bladen hebben beweerd dat de heer Disraëli, kanselier der schatkist onder het ministerie Derby, in Frankrijk was aangekomen; dit is onjuist, niet deze, maar zijn broeder, de heer Ralph Disraëli, bevindt zich thans in Frankrijk. De Parijsehe correspondenticn der Engelsche dagbladen loopen steeds over den verbazenden omvang der verdedigingswerken op de Fransche kust en over den aanbouw van een getal oorlogsvaartuigen , vooral wat de zoogenaamde fregattes blmdèes betreft. De kosten der kustwerken worden berekend op ongeveer twintig millioenen Hollandsch. Het Fransche bewind schijnt niet alleen een materieel overwigt op Engelands zeemagt te beoogen , maar het heeft den schijn als of het wenschte aan molijke vijandige alliantien het hoofd te kunnen bieden. De zoo zeer gewyzigde deelneming door Frankrijk aan de expeditie ter bestraffing der Chinezen, zoude, naar men beweert, veroorzaakt zijn, door de ontevredenheid van het Fransche bewind over de houding van Engeland in de Italiaansche kwestie. — A propos van de Chinezen, zoo wordt met betrekking tot het deel, dat aan de Russen wordt toegeschreven in den aanval op de Engelsche zeemagt, beweerd, dat een der Engelschen, die zich in de Krim bevonden heeft, bevelen in de Russische taal heeft hooren goven aan de artiileristen, die alzoo Russen moeten geweest zijn. De Mexicaansche aangelegenheden hebhen deze week zeer do aandacht getrokken, ten gevolge van de verbetering die de Mexicaansche fondsen ondergingen, daar men veronderstelde, dat deze gegrond was op gunstigo veranderingen in de republiek. Tot hier toe is dit vermoeden niet bevestigd, doch verwacht men het tot stand komen van het bekende tractaat tusschen Juarez en de Vereenigde Staten (zie lager) waarvan het Bluiten belemmerd werd , ten gevolge van een verschil aangaande den vorm van het Amerikasnsche protectoraat. De hoofdzaak is echter, of Juarez zich middelerwijl tegenover Miramon staande zal kunnen houden. Ofschoon de geruchten aangaande de magt van dezen laatste overdreven of ongegrond zijn, zoo is het nogtans vrij zeker, dat zij die van Juarez te boven gaat.
Londen, 29 September. Tot lord-mayor voor 1859—60 is heden de alderman Carter gekozen.
— Van onder de puinhopen der te Birmingham door eeno ontploffing vernielde fabriek, waren tot gisteren avond 18 lijken te voorschijn gehaald, welke voor het meerendeel onkenbaar waren.
Omtrent de oorzaak van de ramp is nog niets bekend. De aanzienlijkste inwoners der stad hebben eene petitie aan het stedelijk bestuur onderteekend, wa'irin zij verzoeken de op. rigting van dergelijke fabrioken in sterk bevolkte wijken niet meer te vergunnen.
— De Morning Herald doet het voorkomen, alsof in het ministerie oneenigheid betreffende 'le Cln'nesche aangelegenheid bestond en vreest, dat lord PalmTeton to veel luistert naar do sentimenteele vooroordeelen vnn den heer M:l ier Gibson.
De Times deelt eene dépêche mede nit Aberdeen, waar aan lord John Russell het eere-burgerschap is aangeboden. Bij die gelegenheid heeft deze staatsman eene redevoering uitgesproken ten aanhoore van omstreeks 300Ü personen. Daarin heeft hij eerst de geschiedenis van Italië sedert Napoleon I tot op onzen tijd geschetst. Vervolgens tot de tegenwoordige Italiaansche kwestie overgaande, heeft hij verklaard , dat zoolang hij lid van het kabinet is, Engeland geen deel zal nemen arm een congres, tenzij aau de bevolking van Italië het regt toegekend wordt, om zelve haar lot te regelen, zonder eenige dwangmaatregelen van buiten. Verder gaf hij als zijne vaste meening te kennen, dat noch Oostenrijk, hoezeer ook afkeerig van den tegenwoordigen staat van zaken te zien voortduren, noch Frankrijk eenigen dwangmaatregel zou bezigen. Ten slotte verklaarde de minister dat Engeland een baken is, die nog aan het overige deel der aarde tot redding kan verstrekken.
— Volgens do Philadelphia Journal U de Amerikaansche gezant in Mex'co er in geslaagd, een tractaat tu»schen beide staten tot stand te brengen, dnt hoogst voordeelig voor de Vereenigde Staten is. Daarin toch is in de eerste plaats bepaald, dat A-nerika een altijddurend transito heeft over de landengte van Tehuantepec, met vele privilegiën tot bescherming van dien weg, met havens aan beide kanten van de landengte en hunne on zydigheid in oorlogstyd. In de tweede plaats erlangt Amerika het privilegie van een weg door Mexico tot een der havens van de golf' van Californie, terwijl nog meer voordcelen in het tractaat bedongen zijn. Mexico erlangt voor het sluiten dairvan eene som van vijf millioen dollars, waarvan de helft verstrekt zal worden tot voldoening der regtmatige eischen van Amerikaansche burgers jegens Mexico; de andere helft zal de president Juarez zich teu nutte maken om zijn gezag te bevestigen.
De New- Vork Examiner deelt male dat de bekende Eranschman Blondin, bij eene nieuwe poging om den waterval der Niagara over ecu gespannen koord te passeren, jammerlijk is omgekomen. Voor de laatste maal dit waagstuk nog eens ten uitvoer willende brengen, om vervolgens niet het aanzie .slijk bedrag, hetwelk zijne exeentrique kunstverrigtingen hem hadden opgeleverd, zijn fortuin te gaan maken, was hij, na met eenige vrienden ontbeten en daarbij nog met hen een glas grog gebruikt en eeno sigaar gerookt te hebben, even bedaard als vroeger, te midden van het gejuich eener tallooze menigie op de koord gestapt. Aanvankelijk ging alles goed, toen dn lucht, dioden geneelen morgen betrokken was, plotseling ophelderde en Blondin, verblind door de zonnestralen , die op eens door de digte wolken vielen, wankelde en met de eene knie op de koord viel. Met een vluggen sprong weder op de been gekomen, liep hij nog eenige minuten, ofschoon blijkbaar niet gerust voort, doch verloor ten tweeden male het even wigt en kwam zjo hevig op de koord neder, dat deze doo- d°en schok nedorgobogen, met een geweldigen ruk naar de hoogte terugsprong, zoodat de ongelukkige B ondin in de lucht werd geslingerd eu weldra in den bruischendt-n stroom verzwolgen was. Bij de afzendin» van dit berigt was het nog niet bekend, of zijn lijk teruggevon° den was. Inm ddils schijnt, blijkens den > ourrier des Etals Unis van 14 reit., do lust tot dergelijke waagstukken door zijn voorbeeld te zijn asngemoedigd. In genoemd blad wordt-althans melding genaakt, dat twee personen, bijgenaamd de twee Kana e-iscie Leaadert, dea Vrijdags te voren den grooten Sint Laurens.tr-.om op het zoo gevaarlijk gedeelte dezer rivier, lusschen Quebec en Pont Levis. hebben overgozwommen. hetwelk door den een zonder de minste vertraging in zijne bewegingen, binnen den betrekkelijk korten tyd van 1 uur en 40 minuten was volbragt, terwyl men den andere, wegens zijne blijkbare vermoeidheid, digt by het punt van aankomst met een vaartuig was te hulp gekomen. r
—De regering van Haïti hoeft besloten, het tot nu toe in natura geheven wordende regt op den uitvoer van koffij te vervangen door een uitvoerregt van I*4 piaster per 100 ponden netto, welk regt naar de keuze der regering betaalbaar xil zijn in specie van Haïti of in papier op Parijs. — De onderzeesche telegraafkabel tusßchen Malta en Sicilië is met goed gevolg gelegd; de lijn is thans in hare geheele uitgestrektheid voor het publiek opengesteld. — De Peking Gazette het feit vermeldende, dat by het gevecht aan de Peiho eenige Engelschen in handen der Chinezen ziin gevallen, voe^t er bij , dat de Chinesche autoriteiten voornemens zijn zich van die gevangenen te bedienen om nieuwe onderhandelingen met ue barbaren aan te knoopen.
---

Duitsche Post.
* .Frankfort , 28 September. Gisteren is hier onder den tit"!: Vorschla/licher Entwurf zu emer Zeitgemaszen Umgettaltung des deutschen Reiehes eene brochure verschenen, waarin de volgende voorstellen worden gedaan: » I°. Do bondsdag wordt vervangen door een Oberhaus of eerste kamer, waarin de vertegenwoordigers der Duitsehe vorsten een getal stommen uitbrengen , in evenredigheid tot de sterkte van de bevolking des lands; .2°. naast deze zal een lagerhuis bestaan, zamengesteld uit leden van de tweede kamera der bondsstaten en door deze te kiezen, mede in evenredigheid tot de bevolking; 3°. dit hooger en lagerhuis vormen te zamen het Duitsehe parlement; 4°. naast dit parlement bestaat eene Duitscho centrale magt, vertegenwooriligü door den regent van den grootsten Daitscben staat (thans Pruissen); s°. dit opperhoofd der Duitsehe centrale magt staat het voornoemd parlement nut een verantwoordelijk rijksministerie ter zijde, zamengesteld uit de voornaamste Middel-Duitsehe staatslieden; 6°. de centrale magt zal zich, in overeenstemming met het hooger- en lagerhuis, bezig hebben te houden met de herstelling der materieële Duitscho een: eid (tolverbond, munten , maten en gewigten, algemeen Duitsch wetboek, Duitsehe rijksarmee , gemeenschappelijke vertegenwoordiging buitenslands , enz.; 7°. tot deze rijksvereeniging treedt Oostenrijk toe met zijne Duitsehe provinciën op dezelfde wijze, als dit met de overige bondsstaten plaats heeft. Met hot overige gedeelte van dat keizerrijk sluiten de vereenigde staten van üuitschlsnd eea ofeu defensief verbond met ouderlingen waarborg vtn het wederkeerige grondgebied. Ten aanzien van de groothertogdommen Posen eu JLaxeruburg, alsmede van Sleeswijk , Holstein en Laueaburg zal het nadere geregeld wordeu." Dit geschrift schijnt op tosten der nationale vereeniging alhier gedrukt te zijn, om onder de leden verdeeld eu ook elders verspreid te worden. Naar men uit Munchen hoort verzekeren, zou in de aldaar plaats g-had hebbende conferentie van de ministers van buitenl. zaken in Beijeren, Saksen en Wurtemberg over een gelijksoortig hervormingsplan beraadslaagd ziju geworden. Daarin zou eene bondsregering van 7 leden en eene volksvertegenwoordiging zijn voorgesteld, waarbij Oostenrijk, Pruissen en het overige Duitschland elk door 100 loden zo .dan vertegenwoordigd worden. Officieel is daaromtrent nog niets bekend.
— Sedert kort maken eenige Zwitsersche dagbladen dikwijls gewag van eenigo niilioonen, die, voortspruitende uit de nalatenschap van een iv iNederlandschc dienst gestaan hebbenden generaal Würz, sedert het jaar 1676 in Amsterdam gedeponeerd zijn. Oir^ Jn het bezit van die schatten te geraken, hebben verschelde] personen, die beweren regtmatige aanspraak op de erfenis te haüben, 'zich vereenigd, teu einde de noodige stappen in Nederland ttn doen. Dezo generaal Würz zou in Riedholz, bij Solothurn, geboren en zij in staat zijn hunne verwantschap met hem te kunnen bewijzen.
— Te Freiburg werd voor eeuige dagen de voormalige prefect Korber, wegens gepleegde bedriegerijen, tot 10 jaren tuchthuisutraf veroordeeld.
IScriijn , 28 September. Uu Breslau wordt gemeld, dat rldaar eene zeer talrijke vergadering uit mannen van alle standen eu partijen heeft piaats gehad, om te beraadslagen over de kwestie der nationale vereeniging. Met eene buitengewone groote, aan eenparigheid grenzende meerderheid, zyn eenige besluiten in den geest van het Eisenacher en Frankforter programma van de Duitsehe patriotten genomen.
— Men houdt zich aan het betrokken ministerie ijverig bezig met het bearbeiden van een ontwerp van wet tot wijziging van dc wet op den legalen interest.
Hannover , 28 September. De ijver onzer regering tegen de nationale Duitsehe beweging is zoo groot, dat zij zelfs belagchtlijk wordt. Alle personen, die slechts in eenige betrekking tot de regering staan, moeten het voelen, wat het beteekent zich voor de Pruissische hegemonie te verklaren. Men zegt zelfs dat de geestelijken van hooger hand bevel hebben ontvangen , van den kansel tegen Pruissens hegemonie te prediken. Door sommigen wordt dit echter betwijfeld, terwijl zij de heftige taal van eenige geestelijken alleen aan hunnen onbekookten dienstijver toeschrijven. Hoe dit zij , een enkel staaltje daarvan is curieus genoeg, om het hier te laten volgen. Zoo hoorde men dezer dagen een geest elijke van den kansel met alle heftigheid tegen Pruissens grootheid uitvaren en, tot staving van het verfoeijelijke dier grootheid, aanvoeren, dat de schepper van Pruissens grootheid, Frederik de Groote, door den duivel gezonden was.
— Sedert eenige dagen circuleert te Emden een adres, dat gerigt is tegen de bekende verklaring der Hannoversche patriotten van 19 Julij. Dit adres, hetwelk in weerwil van alle colporteurmiddelen, slechts 150 handieekeniDgen mogt verwerven, heeft zijn ontstaan te danken aan liedon, die alleen door genade en gunst aan hunnen behoeftigen toestand ontrukt zijn. Het grootste deel der ouderieekenaren bestaat uit geringe, zeer afhankelijke groen-boeren, die naauwelijks wisten, wat men hun heeft doen leekenen. Aan verscheidene hunner zyn, naar men verneemt, dwaze voorspiegeiingen en belof en gedaan, terwijl men weer aan anderen heeft du is gfcmaakt, dat Emden raet een totalen ondergang bedreigd wordt. «-¦ I i" ' TBiTü .
---

Fransche Post.
*t * Parijs , 29 September. De ministervan binnenlandsche zaken heeft heden de redactie» der dagbladen uitgenoodigd, om voortaan het stilzwijgen in acht te nemen omtrent al wat slechts op de vrijheid der drukpers zinspeelt. Natuurlijk geeft die mininteneele aanschrijving wel eeniae nieuwe stof tot wisseling van gedachten, maar toch niet zooveel als men welligt denken zou; want de algemeene aandacht i-s van dit onderwerp grootendeels afgeleid door de laatste berigten uit Konstantinopel, waarmede do navo'gende bijzonderheden omtrent de zamenzwering tegen den sultan zijn bekend geworden: Deze zamenzwering had namelijk ten doel, niet alleen den sultan, maar ook zijne geheele familie en do voornaamste ledenvan het ministerie door een moordaanslag uit den weg te ruimen, ten einde zijn broeder Abdul-Aziz op den troon te plaatsen. Onder de zamenzwcerders bevond zich ook Hussan-pacha, bevelhebber der vestingen aan de Zwarte zee, die, eenigen tijd geledeu gewaarschuwd ziinde dat een zijner officieren met de zaak bekend was geworden, oogenblikkelijk besloot om het gevaar, hetweU hij voor zich zelven daarin zag, van zich af te weren, door liet geheele plan der zamenzwering aan den minister van oorlog mede te deelen, met de verklaring, dat hij zelf als lid daaraan had deelgenomen, ten einde, iv het belang van den sultan, zooveel te beter achter het geheim te komen. De minister, aan wien hij tevens eene lijst der zaamgezworenen had ter hand gesteld, scheen evenwel kwaad vermoeden op te vatten; hij liet Hussan-pacha, in weerwil van al zijneschoonklinkende woorden , terstond arresteren en nam ten spoedigste, in overleg met den minister van politie de noodige maatregelen om zich van de schuldigen meester te maken. Dit alles gebeurde des Donderdags en reeds waren den daarop volgenden Zondag 1500 personen in verzekerde bewaring gesteld, waaronder men verschillende hooge officieren van de landmagt en zelfs voorname leden der geestelijkheid opmerkte. Uit het voorloopig verhoor is gebleken, dat het plan op ruime schaal was aangelegd en den 23sten dezer na zonsondergang moest ten uitvoer worden gebragt, terwijl aile noodige toebereidselen zoo naauwkeurig en voorzigtig waren berekend, dat het zonder die buitengewone omstandigheid volkomen zou gelukt zijn. Volgens eene daarby gemaakte bepaling zouden de Christenen gespaard en de hotels der ambassades door gewapende manschappen beveiligd worden. Een gedeelte van de leden waren belast met de uitvoering van dezen maatregel, terwyl anderen met een bepaald aantal manschappen de paleizen van den sultan, benevens die zijner familie en der ministers zouden binnendringen, om alle daartoe aangewezen personen om het leven te brengen. De ministers op welke de samenzweerders het voornamelyk hadden gemunt waren: Ali-pacha, Fuad-pacha, de minister van oorlog en den Kapudan-pacha. Vervolgens zou Abdul-Aziz tot sultan geproclameerd en met de zamenstelling van een nieuw bestuur belast worden, waartoe hij de keuze zou hebben uit eene voordragt, welke hem door de zaamgezworenen zoude worden aangeboden. Het complot had voorts zijne vertakkingen tot iv den verst afgelegen provinciën des rijks. De voornaamste schuldigen zijn behalve de genoemde Hussan-pacha, Hussein-pacha, Djaffei-pacha (die zich in den Bosphowus, uit vrees voor Btraf, verdronken heeft) en de Mufti. De gearresteerden zijn nasr Kouleli, in den Bosphorus, overgebragt, terwijl de Porte een eskader van twee linieschepea, drie fregatten en eenige adviesjachten heeft ontboden. Naar het algemeen gevoelen te Konstantinopel , stond het aanvaren van het keizerlijk vaartuig door de Pelissier, met het plan der zamenzwering in verband." Tot een bewijs hoezeer de oud Turksche wetten nog van invloed zijn, werd daarbij tevens berigt, dat eene doenter des sultans den 19 dezer was bevallen van een zoon, die, niettegenstaande bet formeel Grootheerlijk verbod , onmiddelijk na de geboorte is omgebragt, op grond dat de genoetn le sultane de vrouw is van Mahomed-pacha, en dat iedere zoon uit het huwelijk van een onderdaan met een lid der Grootheerlijke familie geboren, volgens de Turksche wet moet worden omgebragt.
— De Fransche uitgewekenen, die naar hun vaderJand terugkeeren , zijn het voorwerp van een specialen maatregel van de regering geweest. Laatstgenoemde heeft namelijk uiet willen toestaan , dat zij zich bijna allen naar het. departement der Seine begaven, zoo als hun plan schijnt geweest te zijn. Alleen zij die er vroeger gewoond hebben, mogen er terugkeeren. De overigen moeten elders blyven. — De behandeling der zaak betreffende het kind van den heer Hua wordt ijverig voortgezet. De verklaringen van de jongste der beide te Orleans gearresteerde vrouwen, Léonie Chereau, waren in het eerst wel op vele punten in tegenspraak met die der min maar hebben toch ten gevolge gehad dat deze laatste weder op vrye voeten is gesteld. Vrouw Chereau, de moeder vanLéouie is nog niet verhoord. Uit do volledige bekentenis der dochter , die in verschillende ondervragingen geene enkele contra dictie heeft opgeleverd, schijnt het zeker, dat de daad wer kelijk met geen ander doel is geplergd, dan om haar huwelijl met een jongman, dien zij eens op eene bruiloft tot cavalier hac gehad, door middel eener voorgewende bevalling, tot stand t« brengen. Het is hierbij gebleken, dat dere geen vermogend jongeling, maar een winkelbediende is. De verdere instructie zal met dat al nog wel eenigen tijd aanhouden; naar men verwacht zal de zaak eerst met November voor de jury van het dep. der Seine gebragt kunnen worden.
— Het voorloopig bestuur in Toskane heeft de oprigting bevolen van twee ruiterstandbeekien van koning Victor Emanuel en keizer Napoleon 111 te Florence.
— De hertogin van Parma heeft in Zwitse.land eene uitnoodiging van den keizer van Oostenrijk ontvangen, om zich voorloopig :n Oostenryk te vestigen. De hertogin heeft daarop in weigerenden zin geantwoord.
— Volgens Galignani's Messenger beeft het voorloopig bestuur in Toskane de goederen van den heer Bargagli onder sequester gesteld, omdat hij als vertegenwoordiger des groothertogs te Rome geweigerd had te gehoorzamen aan de aanschrijving van genoemd bestuur, om zich van zijn diplomatiek karakter te ontdoen en de archieven uit te leveren. Het voorloopig bestuur had te gelijk met die aanschrijving en later nog eens met dezen maatregel gedreigd.
— Naar men verneemt moet het rapport van prins Poniatowski over de Italiaansche aangelegenheden in denzelfden geest luiden als dat van den heer de JReiset, met dat onderscheid dat in het eerste nog meer hoop wordt uitgedrukt omtrent de herstelling van de groothertoglijke dynastie in Tos anc dan in het laatstgenoemde. Prins Poniatowski heeft eene lange lijst van personen uit alle standen medegebragt, die gezegd worden de restauratie deß groothertogs allezins te hopen en bereid zijn tot dat doel mede te werken,
— Bij keizerlijk besluit zijn de tariefswijzigingen in de koloniën van Martinique, Guadeloupe, het eiland Réunion en van den Senegal, voor den invoer van granen en drooge groenten, verlengd tot 1 Januarij 1860.
— Ëen der ministerieele bladen van Madrid zegt, dat de Spaansche regering de tijding heeft ontvangen uit Mexico, dat de geschillen tusschen beide ïeschikt zyn. Mexico heeft belocfd uivoering te geven aan de tractaten; de onderdanen die zich aan mishand lingen jegens de Spanjaarden schuldig gemaakt hebbon, te straften, en waar dit re^tmatig bevonden wordt, schadevergoeding te geven.
— Volgens een particulier schrijven uit Manilla, in de Payt voorkomende, zou het buiten tw'yfel zijn dat de hrer Ward, gezant der Vereenigde Staten in China, zich te Peking bevindt , werwaarts lij , na een aantal formaliteiten , van Ning-ha-f'u zou zijn overgebragt in eene draagkoets, die zeer ruim en zeer gemakkelijk was , maar met opzet zoo was ingerigt dat zij , die er zich in bevonden , hoegenaamd niets te zien kregen van de plaatsen en het land waardoor zij trokken.
— Van acht bisschoppen in Algerie wordt eene krachtige circulaire ten gunste van de handhaving van het wereldlijk gezag van den paus te gemoet gezien.
---

Per Telegraaf.
ftlarseille . 29 September. De koning der Belgen is heden middag alhier aangekomen. Bij zijne aankomst is de hooge reiziger met de gewone eerbewijzen oatvangen. Men zegt dat de koning ook Toulon zal bezoeken.
Marseille , 30 September. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Napels van 27 dezer. Het berigt van een opstand in de Abruzzen wordt tegengesproken. Reeds zijn 15000 man troepen naar de Romeinfclu grenzen opgerukt; men verzekert dat dit leger tot 25000 man zal gebragt worden.
De koning heeft zich naar Gaèta begeven, van waar hij echter reeds teruggekeerd is.
Uit Rome wordt van den 27sten gemeld dat men aldaar verzekerde , dat de Psus den sden October naar Castel Gondolfo zoude vertrekken.
De nieuwe Oostenryksche gezant, de baron von Bach, was te Rome aangekomen en den 25sten in een byzonder gehoor bij de:t Paus toegelaten.
In de in het laatste consisiorie door den Paus gehoudeae allocutie wordt .er over geklaagd, dat deomwentelirgin de Roangna het gevolg is geweest van vreemden invloed. Koning Leopold der Belgen zal twee dagen te Marseille doorbrengen. Aurich, 30 September. Prins Napoleon is naar St. Gallen, Appenzell en Arenenberg vertrokken. Hij zal in de volgende week naar Parijs terugkeeren. Hij heeft een streng incognito bewaard en geen enkelen plënipotentiaris ontvangen. Londen, 30 September. Koffij en Suiker vast. Rijst Bengaal 1% A. hooger dan de laatste verkoopen. ïh?e zeer gedrukt. Granen onveranderd. Talk in loco 57/9, op levering 58/-. ( Tweede GoedeTenberigt.) Koffij flaauw. Suiker 6 d. k 1/- lager. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 12,350 kisten den hamer gepasseerd. Hiervan zijn 3000 kn. verkocht, waaronder 1199 kn. Assam tot 1 & 2 d. hoogere prijzen. Rijst. De markt verkeerde in eeno vaste stemming. Tarwe. Een'ge ladingen Zwarte Zee zyn tót hoogere prijzen afgedaan; Ghirka 41 a 45/-. Haver: Russische 19 è. 21/-. Boter: Friesche 114/-, Groninger 74/-, Zwolsche 106/-, Kamper 108/-. Talk: (St, Pet, gele Kaarsen) in loco 57/9, op Sept. 58/-, Oct -Dec. 57/9 a 57/6. De markt verkeerde in eene gedrukte stemming. De gezamenlijke verkoop bedroeg 167 vaten. Liverpool, 30 September. Meden z(jn 10,030 balen Katoen afgedaan tot eeno verlaging van % & \i d. In de afgeloopen week zijn verkocht 50,604 balen, gemiddeld tot i/b è, 54 d. lagere prijzen, waarvan 3700 balen op speculatie en 11,100 balen voor uittoer werden genomen. De invoer bedroeg 52,200 balen. De Bavaria is heden uit New-Yörk aangekomen met 743,832 dollars in specie aan boord. Ook de North-Brltton is heden van daar gearriveerd niet berigten , loopende tot 17 dezer. Middling Katoen was genoteerd op ll3/i c. Meel saloc. en Tarwe 2c. lager. Geldmarkt en Wisselkoers Onveranderd. De Australische stoomboot Admilla heeft schipbreuk geleden. Behalve deze vaartuigen is ook de Arago uit Amerika alhier binnengelöopen. . Antwerpen, 30 September. Tarwe, witte/ 11& , roode ƒ1134. Rogge ƒ 754. Koffij gedrukt. Suiker vaster.
---

