KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen to weten: dat door den Raad Gemeente, naar aanleiding Tan de artikelen 54 en 166 der Gemeentewet, zijn benoemd: I°. Tot Voorziite* en leden der vaste Commissie belast met het ontwerpen van en het herzien der bestaande plaatselyko Terordeningen , betreffende de huishouding der Gemeente: de heeren mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde, Voorzitter; H. T. Lóhnis, J. C. Offers, mr. W. S. van Reesema en H. W. A. «a» Oordt, Leden.
2°. Tot leden der Taste Commissie belast met het ontwerpen van en het herzien der bestaaude plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd: de heeren mr. A. Schadee, J. J. Reuchlin, jhr. mr. JP. W. A. Beelaerts van Blokland, mr. J. van Stolk CZn. en A. Rueb ; zijnde van deze Commissie, volgens art. 166 der bovengemelde wet, de Burgemeester Voorzitter.
3°. Tot leden der vaste Commissie, om Burgemeester en Wethouder» bijtestaan in liet beheeren der inkomsten en uitgaven van do Gemeente: de heeren J. H. C. van der Kan, mr. J. G. de Bruijn, J. van der Hoop Jac. Zn. en L. B. Ledeboer; zijnde door Burgemeester en Wethouder» tot Voorzitter dezer Commissie benoemd de heer Wethouder D. Blankenhegm. 4. Tot led-n der vaste Commissie, om Burgemeester en Wethouder» bijtestaan in het toezien op het beheer en onderhoud van en de zorg voor alle plaatselijke werken en eigendommen der Gemeente: de heeren J. Roest czn Limburg, A. T. van Casteel, F. W. C. Blom, B. Eickma en C. E. Virulg; zijndo door Burgemeester en Wethouder» tot Voorzitter dezer Commi»sie benoemd de heer Wethouder Joost van Vollenhoven;
en s°. Tot leden der vaste Commissie, om Burgemeester en Wethouders bijtestaan in het toezigt op het bewaren en in orde houden van het archief der Gemeente: de heeren G. Obreen, mr. P. F. Hubrecht en mr. W. S. van Reesema; zijnde door Burgemeester en Wethouder» tot Voorzitter dezer Commissie benoemd de heer Wethouder mr. N. J. A. C. A. Hoffmann. Rotterdam, 30 September 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 October.
De Italiaansche kwestie levert bij voortduring stof tot de meest uiteenloopende beschouwingen en geruchten op, doch daarbij blijft het en met eenige zekerheid valt over deze aangelegenheid ook heden niets te zeggen. Mag men sommige geruchten gelooven, dan zou men hrast moeten aannemen dat althans voor een gedeelte van Midden-Italio in den laatsten oorlog te vergeefs zoo veel bloed gevloeid ie. Het schijnt bijna dat men dit daar ook inziet en daarom alle moeite doet, om reeds van dit oogenblik rf de aanhechting bij Sardinië zooveel mogelijk tot eene waarheid te maken. Zoo zijn o a. gisteren het kruis van Savoye en de Piemonteesche vlug op het paleis Vi cchio te Elorence uitgestoken , terwijl tevens bij proclamatie? verklaard is , dat de regering voortaan in naam vnn koning Victor Emanuel zil worden uitgeoefend. Deze en andere maatregelen versterken de Optimisten in de hoop, dat de Italianen , ondersteund door Engeland, met der tijd nog zullen zegevieren. De tijd zal het leeren. Uit Weenen schrijft men dat de Pruissische regering voornemens is, om naar aanleiding van de bekende nota van graaf Rechberg over de beweging ten gunste van de hervorming van den Duitschen bond, eene circulaire ean hare diplomnticke agenten in het buitenland te zenden. Middelerwijl zoude do Pruissische gezant te Weenen in last hebben gekregen mondeling aan het Oostenrijksche kabinet te verklaren dat de Pruissische regering aan de genoemde beweging zoo lang deze binnen de wettige grenzen blijft, haren vrijen loop zal laten. Verder wordt uit Weenen gemeld dat men binnenkort de openbaarmaking te gemoet z-g van het overzigt van de ontvangsten en uitgaven van den staat over 1858, dat ten gevolge van den oorlog u achterwege gebleven. Het deficit moet; naar men zegt, zeer aanzionlijk zijn en nog grooter dan dat van 1857 Volgens eeno dépêche uit Frankfort zijn de Midden-Duïtsche stateu thans in overleg g treden met Oostenrijk, betreffende de herziening van de bondsinrigting.
Het Journal des Débats wijdt een tweede artikel aan de aangelegenheden van Marokko. Het zegt vernomen te hebben dat de interventie van Engeland er toe geleid heeft ora Marokko te doen besluiten aan al de begeerten van Spmjé te voldoen. Hierdoor hoopt Engeland een oorlog voorkomen te hebben, die hot ongaarne in deze streken zou zien uitbarsten; maar het Journal des Débats is in deze kwestie oorlogszuchtig geworden en spoort de Spaansche regering aan om de Marokkanen te beoorlogen, onverschillig of zij aan de eischen van Spanje voldoen of niet voldoen. H°t blad acht het noodig dat de Spanjaarden tot eiken prijs met Marokko oorlog voeren , ten einde die barbaarsche volksstammen voor goed tot hun pligt gebragt worden. Het voorziet wel is waar dat Spanje bevreesd zal wezen dat Engeland, zijne goede diensten op eene zoo in het oog loopende wijze verworpen ziende, zich op de eene of andere wijie in den strijd zal mengen, maar is teven» van gevoelen, dat die vrees geheel ongegrond is en staaft die bewering met het voorbeeld vnn hetgeen vroeger tusschen Frankrijk en Engeland gebeurd is. Er was een tijd, dat Engeland eveneens van den keizer van JMarokko verworven had, dat hij aan Frankrijk alle gevraagde concessien zou doen, maar Frankrijk stoorde zich daar niet aan de prms van Joinville kastijdde Tanger en Mogador, de maarschalk Bugeaud dreef het Marokkaaneche leger aan de oevers dor Isly •uteeri, - en do goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Enge and werd daardoor geen oogenblik gestoord. Het Journal des Débats geeft Spanje dan ook den raad om ten deze zoo mogeluk het voorbeeld van Frankrijk te volgen Betreffende dc binnenlandsche aangelegenheden van dat rijk blijft nog steed» de grootste onzekerheid bestaan Terwijl in brieven uit Tanger wordt medegedeeld, dat de proclamatie van de troonsbcslüg>,'gvan Sidi-Jflonamed, als opvolger vnn Abd-er- Rhaman, in dio stad en te Tetuan heeft plaats gehad, melden andere berigten, dat die proclamatie volstrekt geen officieel karakter had, en dat Sidi Mohamed nan het hoofd van 36,000 man tusschen Rabat en Tanger gekampeerd lag. Volgens dezelfde berigten zoude de stad Fez door talrijke bonden Kabylen omringd zijn. Hot is alzoo moeijelijk den uitslag vooruit te zien van de worstelin», welke tuischen de verschillende stammen van het. rijk schiji.t te zullen plaat» hebben. Nog bespreekt het Journal des Débats de aangelegenheden van China en geeft al» eenige uitweg den raad, dat Frankrijk en Engelnnd zich bij het punt van verschil zullen bepalen, door de toelating der gezanten te Peking met geweld door te drijven. Eerst nadat die gezanten door de geallieerde strijdkrachten te Peking geïnstalleerd zijn , mogen, volgens de Débats, de onderhandelingen hervat worden. Men verzekert, dat de Porte eene circulaire aan hare diplomatieke agenten in het buitenland heeft gerigt, ten einde hen te waarschuwen tegen de overdreven berigten , welke met betrekking tot het doel en do strekking der te Konstantinopel ontdekte zamenzwering in omloop zouden kunnen worden gebragt. De koning van Zweden heeft zich den 26 September naar Christiania begeven, waar hij heden, 1 Oct., de Storthing zou openen.
De Skuptchina van Servië i» den 22eten der vorige maand geopend. Prins Milosch heeft de vergadering vermaand, om zich bij uitsluiting met de binnenlandscke aangelegenheden onledig te houden en aan hem het beleid vsn de buitenlandsche staatkunde over te laten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 30 September. De Adoertiser raadt, in plaats van het voeren van een oorlog op groote schanl tegen China, eenvoudig aan om het eiland Chusan te bezetten en te behouden als onderpand voor de naleving van het tractaat van 1846. — De Morning Post hoopt, dat het geschil met de Vereenigde Staten betreffende het eiland San Juan op minnelijke geschikt zal worden. Zoo dit niet het geval mogt zijn, dan zal Engeland zijne regten weten te verdedigen; het blad gelooft echter niet dat het tot eene botsing zal komen en geeft aan de Amerikanen den raad de ontwikkeling van de magt van Rusland in den Stillen Oceaan m het oog te houden. Dit zoude beter zijn dan twist te Toeren met het Engelsche volk, dat de beste vriend van Amerika is. — Er zijn vier booten uit Amerika aangekomen, namelijk de Jason en Bavaria met berigten uit New-York van 15 dezer, de North Briton met berigten uit New-York van 16 dezer en de Arago met berigten uit genoemde stad van denl7den, benevens $ 60,000 aan specie voor Engeland en $ 559,333 voor Frankrijk. De berigten met deze booten aangebragt, zijn niet van overwegend staatkundig belang. Alleen verneemt men daarmede, dat generaal Scott door de regering der Vereenigde Staten naar San Juan is gezonden, om de moeijelijkheden betreffende dit eiland te schikken.
Het bevestigt zich verder, dat de president Mora, ten gevolge eener vreedzame revolutie in Costa Rica, uit die republiek is gebannen. Men zeide, dat Engelsche invloed hierbij in het spel was. Volgens berigten uit Havana van den 9den heersehte aldaar in finintiele kringen eene] groote gisting, ten gevolge van het koninklijk besluit. waarbij de bank gemagtigd werd om haar kapitaal met 1 millioen dollars uit te breiden; men was van gevoelen, dat deze maatregel tot ongunstige resultaten zoude leiden. De suikermarkt verkeerde in eene gedrukte stemming.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 29 September. Volgens hier ontvangen mededeelingen , is in de thans gehouden wordende tolconferentien, een voorstel gedaan ten gunste eener restitutie van belasting voor de uitgevoerd wordende beetwortel-suiker, waarop van de zijde van Pruissen verklaard zou zijn, dat het niet ongeneigd' is hierin toe te stemmen, mits dan ook de inkomende regten op de koloniale suiker zouden verminderd worden.
— Volgens uit Munchen ontvangen berigten, zal het aldaar in de bijeenkomst der Saksische, Wurteinbergache en Beijersche ministers van buitenlandsche zaken ontworpen plan van hervorming van den Duitschen bond, alvorens bij den bondsdag te worden ingediend , ook aan de overige middel- en kleinere Duitsehe staten worden medegedeeld. Meu beschouwt dit als het kortste en zekerste middel ter bereiking van dit hoogst gewigtige nationale doel.
Berlijn , 30 September ('smorgens). De dépêche van graaf Rechberg betreffende den hertog van Cobtirg-Gotha is, nnar men stellig verzekert, ook aan onze regering officieel med»gedeeld. — Gisteren voormiddag overleed nlhier de wereldberoemde aardrijkskundige Karl Rittcr, sedert 1820 hoogleeraar bij de Friedrich Wilh. universiteit alhier. Hij was in het jaar 1779 te Quedlinburg geboren. Met hem is weder een der schitterendste sterren van Berlijn ondergegaan.
— De Pruissische expeditie naar Japan ondervindt weder zwarigheden. Het is namelijk twijfelachtig geworden of de heer von Richthofen zich met de leiding belasten zal. De oorzaak moet in een verschil over geldelijke aangelegenheden met de regering gelegen zijn. In plaats van den heer Richthofen noemt men thans graaf Eulenberg.
Heulen , 30 September. Aanstaanden Maandag wordt de JRijnbrug alhier met veel plegtigheid TOor het Terkeer geopend, 's Avonds zal de Rijnzijde der stad verlicht zijn.
---

Fransche Post.
f§ t Parijs , 30 September. Gisteren avond heeft de regering zich kunnen overtuigen, dat het verlangen naar vrijheid van drukpers zich niet alleen op de bureaux onzer journalistenopenbaart, maar dat het zich in het algemeen bij onze geheele bevolking doet gevoelen. In het Thédtre Francais werd namelijk de bekende.opera van Beaumarchais le AJariage de Figaro tentooneele gevoerd, in welk stuk de hoofdpersoon, gelijk men weet, in onderscheidene geestige tirades op de drukpers-vryheid zinspeelt. Al die uitdrukkingen zijn hier gisteren niet alleen door het talrijk publiek telkens met daTCrende toejuiching begroet, maar bij de bekende ptirnse; „Il n'-g a que les petits esprils, qui redoutent les petits écrits," gaf de algemeene stemming zich lucht in een driewerf herhaald applaudissement, waarbij het publiek is massa opstond , alsof het aan do eenpan'go luide bravo's dubbele kracht wilde bijzetten. Onze sergeants ds ville, aan deze demonstratie een einde willende maken, poogden wel de menigte tot bedaren te brengen, doch juist dit scheen de algemeene geestdrift nog to verhoogen, althans de genoemde smbtenaren zagen zich eindelijk genoodzaakt, de opgewondenheid vrij spel te laten. Ik heb thans zekere berigten omtrent de terugkomst des keizers. Z. M. zal namelijk eerst den Uden October uit Biorritz vertrekken , en zich slechts een dag te Bordeaux ophouden , om don Uden alhier terug to zijn. Men verzekert, dat Z. M. zich opzettelijk zoolang te Binrritz ophoudt, om op het hanquet te Dordeaux te kunnen mededeelen, dat de moeijelijkheden ten aanzien van Italië zoo niet geheel vereffend, dan toch grootendeels uit den weg geruimd zijn.
Aan de bevelhebbers van de vijf divisien onzer nog steeds in Italië aanwezige armee is bevel gezonden, om uit de dépót» de benoodigde winterklecdmg voor hunne manschappen te ontbieden. Alweder een bewijs, dat die korpsen niet zoo spoedig van daar zullen terugkeeren. r- °
Het kamp te Algesiras, in de omstreken van Ceuta, alwaar de Spaansche troepen der Marokkaausehe expeditie, thans ten getale van ongeveer 12000 man, geconcentreerd worden, wordt nog dngeliiks verkerkt. Na do overwinning, den Uden September op de Mourey behaald, i» er een wapenstilstand gesloten tot 6 Oetober Meu verwacht, dat na afloop daarvan de vijandelijkheden van weerszijden met nieuwe kracht zullen worden voortgezet. Alle brieven uit Venetië komen daarin overeen, dat de bc volking aldaar in eene zeer gedrukte stemming Tcrkeert door dien het Oostenrijksche juk er zich thans nog meer dan ooit doet gevoelen. Vandaar dan ook, dat de emigratie naar Lovnbardije er op cene in het cog loopende wijze toeneemt. Blijkens nadere berigten uit Konstantinopel heeft de ontdekking der zamenzwering ten gevolge gehad, dat aan de militairen de reeds sedert drie maanden achtorstallige soldij is uitbetaald, terwijl ook de civiele ambtenaren thans hunne bezoldiging hebben ontvangen Wat overigens de ware aanleiding tot het plan der zamenzwering betreft, dit laat zich gereedelijk beoordeelen uit het navolgend programma, hetwelk, naar het Oostersch gebruik , door de zegels van al do deelgenooten van het complot bekrachtigd wa»: »De wet Tan den profeet is, sedert den aan Tang der tegenwoordige redering, op de meest onwaardige wijze ontheiligd en verkracht. Het ware Islamismu» bestaat niet meer. De financiën van den staat verkeeren in een berooiden toestand. De talrijke en dwaze verspillingen van den souverein z.ijn te ver gedreven; zij zijn de oorzaak van den algemeenen ellendigen toestand en van den ondergang des rij*s. De soldij van den armen soldaat in de hoofdstad is sedert een aantal maanden en in do provinciën van anderhalf tot twee jaren achterstallig gebleven. Aan begeerige, gewetenlooze minister», wier zwakheid en lafhartigheid hun egoïsmus evenaart, menschen zonder geloof, zonder godsdienst, i* het roer van den staat toevertrouwd. Het rijk van Oiman hoeft zin' kracht, zijne rijkdommen, zijn roem verloren. De heilige wnt van den Koran is verdrongen door profane, van de ongeloovigen afkomstige instellingen. leder welgeaard Muzelman behoort zich dus te scharen onder de vanen der zaamgezworen broederschap, om den onwaardigen souverein en zijne laffe ministers een doodeiijken en bealissenden slag toe te brengen."
De heer de Persigny, die naar zijn post te Londen is teruggekeerd , is, naar men zegt, in het bezit van de meest geruststellende instructien met betrekking tot Marokko.
— Prinß Jeróme is hier gisteren vnn Meudon teruggekeerd. — De graaf v. Kisseleff zal zich binnen kort naar Warschau begeven, ten einde den keizer van Rusland te ontmoeten, die aldaar tegen den 17den October verwacht wordt.
— De Echo ile Vésone zegt, dat er sprake is van eene reorganisatie der militaire divisien en onder-divisien van Frankrijk. De regering zoude Toornemen» zijn elke groote haTen Tan het rijk te maken tot de hoofdplaats van eene militaire divisie of onder-divisie, ten einde op een gegeven oogenblik de werking van het kommandement OTer de land- en zeemagt des te spoediger en meer afdoende te doen zijn. — Than» wordt weder Terzekerd dat, ten gevolge van bevelen van het ministerie, door den maritimen prefect te Biest maatregelen zijn genomen om 8 h, 10.000 man linietroepen, bestemd om aan de expeditie tegen China deel te nemen, te kunnen hui» vesten. Deze expeditie zal in den loop van de maand November vertrekken.
— Ten govolge der voortgezette instructie in do zaak betreffende het kind van den heer Hua, heeft te Orleans ten huize der beide beschuldigden (Léonie Chereau en hare moeder) eene huiszoeking plaats gehad, waarbij een pakket brieven , alsmede eenige papieren gevonden zijn. Ook de moeder is thans verhoorden heeft ten stelligste verklaard, dat zij aan de voorgewende zwangerschap van hare dochter geloof had geslagen. Naar men verneemt, is uit dit verhoor nog gebleken , dat de genoemde Léonie reeds een psar dagen te voren te Parij* had rondgcloopen , om eene gelegenheid te zoeken ter uitvoering van haar bcdriegelijk plan. Nadat zij eindelijk hierin geslaagd was, had zij zich naar eene bloedverwante aldaar begeven en aan deze verteld, dat zij het kind (hetwelk zij daar voor het hare uitgaf) bij eene min besteed, maar wegens de slechte behandeling die het bij deze moest ondervinden, teruggehaald had ; waarop de genoemde bloedverwante haar nog had toegevoegd, dat haar dit ton hoogste verwonderde, omdat het kind er zoo gezond en vrolijk u'*zeg. Léonie had vervolgens nog een weing reisgeld van hoiiV geleend , om naar Orleans terug te keeren. Men ziet met belangstelling den verderen loop der zaak te gemoet. — Een d'ir bladen meldt het volgende: Zekere weduwe 8., te Gentilly, heeft eene dochter van 15^ jaar. Dit meisje ging dikwijls eene vriendin, op eenigen afstand van daar wonende , bezoeken. Ongeveer veertien dagen geleden begaf het mesje zich als naar gewoonte naar hare vriendin, doch keerde niet terug. Alle nasporing 'n bleven vruchteloos, tot men, ten govolge van eenige woorden welke aan zekeren X, een man Tan vijftig jaren, in eene herberg waren ontsnapt, vermoeden tegen dezen begon op te Tatten. Men onderzocht zijne woning en vond mejufvrouw Ernestine B. aldaar terug. Hij had het meisje naar zijne woning gelokt en haar aldaar veertien dagen lang opgesloten gehouden, na zich jegens haar persoon op de moest schandelijke wijze te hebben gedragen. Xis in verzekerde bewaring genomen.
— Den 15den September is de hangende brug over de Loire, bij Bss-en-Basset, op het oogenblik dat er een met vijf paarden bespannen zwaar geladen wagen over passeerde, ingestort. Daar de drie voorste paarden reeds over de brug waren, bleven twee daarvan op den wal staan, terwijl het derde wel achterover sloeg, doch, door de anderen opgehouden, bleef hangen, terw'g'l de wagen met de beide achterste paarden in het water viel en aldaar wegens de ondiepte genoegzaam steunßel Tond, om de drie eerstgenoemde paarden niet geheel en al mede te slepen. Men maakt hierbij de opmerking, dat het wegens de vele dergelijke gevallen, die zich op onderscheidene plaatsen met hangende bruggen hebben voorgedaan, wenschelijk is, dat het stelsel dezer bouworde gewjjzigd of liever geheel en al afgeschaft worde.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 1 October. De Moniteur behelst een decreet, waarbij bepaald wordt dat brandewijn, uit meiassen gestookt, met Fransche schepen direct uit Mayotte in Frankrijk ingevoerd, vrij van regten zal worden toegelaten. Gisteren heeft de keizerin het kasteel Arteagt bezocht. Florence , 30 September. Heden zijn het kruis van Savoije en de lialiaansche vlag op het voormalig grootbertoglijke paleis geplant en werden met een salvo uit het geschut begroet. De ministers verschenen bij die gelegenheid op het balcon. De huizen waren met vlaggen versierd. Een zware onweersbui dreef echter de menigte weldra uiteen. 'Voorts is eeno proclamatie van de provisioneele regering aangeplakt, waarin wordt aangekondigd, dat de regering voortaan zal uitgeoefend worden in naam van den gekozen vorst, koning Victor Einanuel. Bij eene andere proclamatie wordt cle invoering van het Sardinische muntstelsel, met de beeldtenis van den gekozen Torst bevolen. Madrid, 30 September. Volgens de Correspondencia Autografa, zal do armee op het budget voorkomen ter sterkte van 100,000 mau terwijl aan de regering de magt zal worden verleend , om dit cijfer nanr goedvinden nog te verhoogen. Men verzekert dat Engeland zich niet zul verzetten tegen de maatregelen , welke Spanje genoodzaakt zou zijn tegen Marokko te nemen. Kopenhagen , .-0 September. In de zitting van den rijksraad van heden, verlangden negen leden de voorlezing van eene ingediende verklaring, betreffende den tegenwoordigen stand van zaken. Dit werd door den president geweigerd, waarop deze leden zich aan de eerstvolgende stemming onthielden, tengevolge waarvan de rijksraad niet volledig was. De heer Thomson 01--donsworth verliet de vergadering. Londen, 1 October. De Spectator behelst cene correspondentie nit Parijs, waarin gemeld wordt, dat het congres werkej lijk te Brussel zal plaats hebben. Frankrijk en Oostenrijk, meldt ! die briefschrijver wijders, zijn overeengekomen om den paus in het bezit der Legatien te herstellen ; de hertog van Toskane zal :op z'jn troon worden hersteld; Pesehiera en Mantua gaan tot : Piemont over; de hertog van Modena wordt onttroond en j zijn grondgebied tusschen Parma en Toskane verdeeld. In geen geval znllen Frankrijk en Oostenrijk hunne toestemming geven ; tot dc inlijving der hertogdommen bij Piemont.
Londen, 1 October.^ Blijkens den thana opgemaakten staat der rijkßinkomsten zijn deze in de laatste drie maanden met £ 300,724 en sedert het begin van het tegenwoordige dienstiaar tot op heden met £ 828.798 vermeerderd. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank bedraagt de waarde der in omloop zijnde baukbilletten £ 21,206,160 en die van den voorraad edel metaal £ 17,511,119, zijnde het eerste bedrag £ 126 385 en het andere £ 348.959 meer dan in de vorige week. Londen, 1 October. De Sultan i» heden uit Lissabon aangekomen, met berigten loopende tot 27 September. Wissel op Londen 53, dito op Amsterdam 41%. De Shannon is heden uit West-Indie aangekomen. De Tgne uit Brazilië is te Dissabon gearriveerd met £ 19,658 in specie en £ 54,980 aan waarde in diamanten aan boord. Ook de Marco Polo, uit Australië, is heden, met £ 232,1,0 in specie aan boord, alhier binnengeloopen. Londen, 1 October. Koffij. Eene zeilende lading Rio is met 50/- betaald. Thee: Common Congo 17% a % d.; de markt verkeerde in eene gedrukte stemming. Suiker flaauw. Rijst zonder handel. Lijnzaad: Zwarte Zee 44 a 45/-; Morohansky 43 a 44/ • Archangel 37 a 38/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 27.4/-, Riga dito £28.4/- i, £ 29. Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 57/9, op Oct.-Dec 57/6 è, 57/9. Liverpool, 1 October. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De voorraad op heden bodraagt 59i,600 balea. Middling is genoteerd 7% en New-Orleans 7% A. Olijfolie «f Sl. Talk: St. Petersb. gels Kaarsen 58/-. Antwerpen . I Oetober. Tarwo. wjtw / 11%, roode f 11%. Rogge ƒ 7%. Koftj gedrukt. Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 1 October.
Conaols 95^4 a 3i; Mexico 23 4 ¦$; Grenada —; dito Uitg. ; Venez. 28\£ a %-, dito Uitg. 15 k %., Spanje 3 pur. 46'__ a%• dito l^pCr. 34.% k %;dito Certif. Coup. —; dito Amortis. —¦ lilinofi Shares — ; duo Bonds —. Over het algemeen hebben er weinig omzettingen plaats gehad. (Tweede dépêche.) Consols 95% ; Sardin;e 86; Mexico 23% ; Perc 4% pCt. — ; dito 3 pCt. 72% ex c.; Grenada 3% pCt. —; dito Uitg. j Ecuador —; Venez. 28% ; dito Uitg. —; Portugal —; Spanje 3 pCt. 46%; ditol% pCt. —; dito Amortis. —; dito Certif. Coup. —; Russen i-i. pCt. 99%; dito 5 pCt. 110%. (Slotkoers.) Consols 95^4. Beurs van Weenen, I October. Metail. 5 pCt. 73.50; dito Nation. 79, Wissel Londen 120.25.
---

Beurs van Frankfort, 1 October.
Metail. 5 pCt. 584 ; dito Nation. 63; Spanie 3 pCt. 42%; dito lij pCt. 33%; Cred-Act. 202. Wissel, Amst. kort 99%. De beurs verkeerde in eene geanimeerde stemming.
---

Beurs van Parijs, 1 October.
Fransche 3 pCt. 69.35 in lig.; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pCt. 34%; Fr.-Oost. Spoorw. 552; Credit Mobilier 817. Op prolongatie is .20 c. besteed.
(Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.35 a 69.75; dito 4% pCt. 95.25; Spanje 3 pCt. 4414 ; dito 1\ pCt. —; Fr.-Oost. Spoorw. 557; Cred. Mob. 826. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.35.
---

Beurs van Antwerpen, 1 October.
Metail. 5 pCt. 59 ft; dito Nation. 63%; Spanie 3 pCt, 43%--dito I*4 pCt 33y8; Cred.-Act. —; Fr.-Oost. 452. KS. Bovenstaande dépêches waren reeds tn onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 1 October. De Patrie verzekert, dat het vredestractaat in de Tolgende week te Zurich geteekend zal worden. Zijn wij wel ingelicht, voegt het blad er bij , dan zullen de prehminairen van Villafranca bij dit tractaat bevestigd worden; de overige kwestien, welke door de Italiaansche aangelegenheden in het leven zijn geroepen, zouden verwezen worden naar eene hoogere jurisdictie, welke waarschijnlijk niets anders zoude kunnen zijn dan een congres. Madrid , 1 October. De zitting der Cortes zal heden zonder aanspraak van de koningin geopend worden. Londen, 1 October. Volgens een gerucht, zou lord Gny weder tot gouverneur van de Kaapkolonie worden benoemd. Londen, 1 October. (Tweede Goederen-berigt.) Lijnolie £ 36/6. Patentolie £ 39. Palmolie £ 46. IJzer 51.
---

Beurs van Weenen, 1 October.
(Slotkoert.) Metail. 5 °/0 73.80; dito Nation. 79; Bank-Actien £92 Wissel op Londen 120. — Goud 21.
---

Beurs van Frankfort, 1 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 594; dito Nation. 63&; Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt, 33% ; Cred.-Act. 202% ; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Berlijn, 1 October.
(Slotkoers.) Pruiss. K. 5 0/o 103%; Metall. a pCt. 56; dito Nat. 64% j Rusiaurt hij Stiegi. sde Serie 96 ; dito 6de Serie 106 ; Russen 5 pCt. 108.
---

Beurs van Hamburg, 1 October.
Spanje 3 pCt. 41; dito I*4 pCt. 323/-,.
---

Beurs van Madrid, 30 September.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.30; dito 1%. pCt. 34.30.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Staatsbegrooting voor ISGO. Tweede Hamer.
(Vervolg.) Hoofdstuk V. (Departement van Binnenlandsehe Zaken.) Kosten van het departement ƒ 167,300; Kosten van het bestuur der provinciën ƒ 573.585; Nationale militie en schutterijen ƒ 45,835; Medische policie ƒ 47,500; Verdere uitgaven betrekkelijk bet binnenlandsch bestuur 14,900; Waterstaat en publieke werken/ 3,897,662.32; Onderwijs aan de hoogescholen te Leiden, Utrecht en Groningen ƒ 874,947.60 ; Kunsten en weteniehappen ƒ 133,838; Armwezen ƒ 208,750; Nederlandsche Staats-courant en Staatsblad ƒ 53,698 ; Nijverheid ƒ99,775 ; Tclegraphie ƒ 382,000; Pensioenen, lijfrenten, toelagen , gratificatien, wachtgelden en subsidien ƒ 249,778; Onvoorziene behoeften f 65,000 Totaal f 6,814,568.92. Toelichtingen betrekkelijk de begrooting van het departement van binnenlandsche za*ken. Het cijfer der begrooting van de uitgaven van het departement van binnenlandsche zaken voor het dienstjaar 1859, vastgesteld b'y de wet van 30 Dec. 1858 (Staasbl. No. 127) bedraagt ƒ 6,977,579.50. Voor 1660 wordt voorgedragen ƒ 6,814,568.92. Dus eene vermindering van ƒ 163,010.58. Wanneer men do overgelegde Btaten van gewone en buitenge. wone uitgaTcn Tergelijkt met die, welke in het Torig jaar zijn OTergelegd , dan blijkt, dat voor buitengewone uitgaven in 1860 ongevcsr ƒ 420,000 minder wordt geraamd dan voor 1859. Daarentegen aou voor gewone uitgaven in 1860 omstreeks f 257,000 meer dan voor 1859 worden berekend.
De afdeelingen, die voornamelijk medewerken tot deze uitkomst zijn: de Waterstaat, het Onderwijl en de Télegraphié. De waterstaat draagt daartoe bij ongeveer f 60,000, het onderwijs ruim f 140,000, de telegraphie omstreeks ƒ 28,000. Bij den waterstaat is daarvan vooreerst oorzaak het toevoegen van twee nieuwe artikelen (artt. 81 en 87). Overigens kan de vermeerdering der gewone uitgaven, wat deze afdeeling betreft, voor het grootste gedeelte slechts schijnbaar worden genoemd. Immer» Toor 1860 is voor subsidien aan besturen enz. geraamd ƒ 289,837.32, alzoo aanzienlijk minder dan voor 1859. De verhooging der gewone uitgaven voor het onderwijs spruit hoofdzakelijk voort uit die voor opleiding van onderwijzers en onderwijzeressen en voor bijdragen aan gemeenten, naar aanleiding van art. 36 der wet op het lager onderwijs te verleenen. Het verhoogen van de raming der uitgaven voor de telegraphie is het gevolg van den grooten omvang, dien de telegraafdienst langzamerhand heeft verkregen.
Do memorie van toelichting behelst vervolgens eene zeer uitvoerige uiteenzetting, ter regtvaardiging eener bijdrage van f 10,000 in de kosten van een stoomgemaal in de Lijmers. De slotsom daarvan is, dat daarin den gegeven stand der zaak en vooral omdat door de bekrachtiging in 1824 van bet opgeworpen conflict tot het plegen van het onregt is medegewerkt, de regering van oordeel is, dat er allezins termen zijn om het oprigten van het stoomgemaal op f 79,000 geraamd, met een rijkssubsidie van f 20,000, over twee jaren verdeeld, t 3 ondersteunen.
Bjj het onderzoek, dat heden in de afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal is gehouden, over het ontwerp van wet wegena den aanleg v an spoorwegen en dat door enkele afdeelingen Maandag zal worden voortgezet, heeft men zioh voornalijk bezig gehouden met het bespreken van de rigting der lijnen. Algomeen was men van oordeel, dat de regering te weinig heeft gedaan voor de noord, provinciën invergelijking tot deuitbreiding der zuiderspoorwegen. Met kracht heeft men aangedrongen op eene aanvulling met eene lijn van Leeuwarden naar Meppel en van Groningen in de rigting van Papenburg naar de Emsbaan. Deze lijnen werden ook volstrekt noodzakeiijk geacht en behoorde dadelijk in het spoorwegplan opgenomen te worden. Menheeft hierop ernstig bij de regering aangedrongen en door niemand werd dit tegengesproken. Ook wilden sommigen al aanstonds eene lijn van Groningen op Delfzijl. Eene aansluiting van Zwolie of Deventer regtstreeks op Utrecht werd door velen verdedigd. Voorts hebben sommigen verlangd, dat de voorkeur voor de twee lijnen (Heerenveen naar Meppel en Groningen op Leer) uitj de concessie werd geligt, dewijl zy' meenen, dat die verleende voorkeur den wezenlijken aanleg in den weg zal staan, daar het maken der voorloopige kosten voor het verkrijgen der concessie anderen van de aanvraag zal afschrikken, omdat concessionarissen toch de voorkeur hebben, en deze hebben geen drang tot deu aanleg over te gaan. Anderen oordeelden het beter die voorkeur te behouden , omdat daarin toch eenige aandrang voor het maken van die lijnen voor de regering gelegen is.
Men waa in meer dan eene afdeeling niet te vreden, dat de weg van Groningen naar Leer niet in aanmerking was gekomen omdat er nu een omweg meet gemaakt worden. De hoorderspoorweg voldeed ook daarom niet, omdat het meest welvarend doel van Friesland door do aangenomen slingerende rigting niet gebaat werd.
Men vond sok, dat de aanvraage Reerink voorrang verdiende als doelmatiger wat de rigting, goedkooper wat de aanvraag en spoediger wat de uitvoering betrof.
Omtrent het centraal punt werd in eenige afdeelingen de wensch geuit om Amsterdam weer tegemoet te komen door den aanleg van de lün van Utrecht naar 's Bosch.
Nog eene ande-ie beschouwing hechtte zich daaraan vast. Daar er thans in zoo ver voorzien was in het bezwaar van Zeeland, heeft men gevraagd waarom ook niet N. Holland tegemoet gekomen door den aanlog van een weg van het Nieuwe Diep naar Amsterdam ?
Men geloofde inderdaad dat Amsterdam bij zoodanigen spoorweg , in verband tot eene andere over Utrecht naar 's Bosch , meer belang en voordeel had, dan bij de dojrgraving van Holland 0;i zijn smalst. Ook meende men dat in zoodanig geval de noodig fondsen door de ondernemingen wel te Ams'erdam zouden te vinden zijn. Aan de andere zijde vond de rigting zoo als dio bij het ontwerp was aangenomen voorstanders en wilde men de eindelijke tot standkoming der spoorwegen niet weder aan allerlei wisselvallige kansen blootgesteld zien.
Vole ledea, die voor de verdaging der behaudeling hadden gestemd , verklaarden dit gedaan te hebben om aan de regering de gelegenheid te schenken aan veler regtmatige wenschen te voldoen, bijzonder wat betreft het midden des lands. Daaraan wa» echter volgens do meening in eenige afdeelingen niet voldaan.
Sommigen waren ook van oordeel dat het doelmatiger ware geweest eerst dc lijnen goed te keuren en dan eene openbare uitbesteding te houden, onderde noodige waarborgen voor Boliditeit. Men heeft bij deze gelegenheid gevraagd, of er na het verleenen dezer concessie geene nieuwe aanvragen wareu gedaan? Of' er cok niet eeneconcessie is aangevraagd tot den aanleg van een weg over Amerfoort. Bij zoo veel verschil van beschouwing, als er voortdurend over de rigting der aan te leggen spoorwegen bestond, gaf men het denkbeeld aan, om de rigting der spoorwegen voor of door de kamer in byzonderheden te doen beslissen. Afgescheiden nu van de algemeene beschouwingen, de rigting van de wegen en locale wenschen of bezwaren, schenen de gevoelens nog al verdeeld. Terwijl toch velen bij niet voldoening aan gemaakte hoofdbezwaren zich zouden moeten verklaren tegen de wet, waren de overigen van meening dat, indien er geene verandering meer mogelijk is, indien geene nadere aanvragen kans van slagen hebben , zij zich dan bij de voordragt zoudt n nederleggen, ten einde een einde aaa de behandeling van het gewigtige vraagstuk der spoorwegen te maken en het groote doel te bereiken. Eindelijk kunnen wij nog melden. dat tot rapporteurs over het wets-or.twerp tot bekrachtiging van de beide concessien, zijn benoemd, de heeren Sander, Meelissen Slicher.van Domburg, van Wintershoven eu Thorbeeke.
---

