Duitsche Post.
*§ Weenen, 30 September. Naar men hier met zekerheid verneemt, is. het finantieele vraagstuk tusschen Cenrfkèn Sardinië, door bemiddeling van Frankrijk te Zurich ~\A De voorwaarden moeten, naar men zegt, voor Oostenfuk aUes behalve gunstig zijn want van de stoafslchuld der OostenSksche monarchie is aan Sardinië niets toegewezen, zooAeTKltet tZ7mn K- \A IT Jjomh'_^e tea *«* Sardini za" komen. Hierbij zal echter geen bloote overdragt plaats hebben- Oostenrnk verbindt zich van zijn kant alles wat provinciale Lom! bardijsche schuld is, over te nemen, terwijl Sardinië aan Oostenrijk eene vergoeding geeft van 200 millioen lires, to voldoen in zestien maandelijksche termijnen. Voor Oostenrijks finantieelee toestand is deze wijze van voldoening zeer aannemelijk. Onze minister van finantiën zal zich van haar dan ook zonder twijfel bedienen, om de betalingen in specie door de bank zoo spoedig mogelijk te doen hervatten, vermits de mogelijkheid openslaat om de zestien maandelijksche termijnen in eens to innen. De onderhandelingen mot het bankiershuis Rothschild moeten inüer. daad dan ook bereids zoover gevorderd zijn, dat het zich bereid verklaard heeft, het geheele montant tegen een behoorlijk disconto in eens te voldoen, onder voorwaarde dat het gemagtigd wordt het regtsrreeks in de Nationalo bank te storten. Het moet iemand onwillekeurig ecu glimlach afpersen, dat ean zoo ervaren bankier als Rothschild zulk eene voorwaarde zou gesteld hebt en (welke onze minister van finantiën gemakkelijk kan aannemen), daar bij toch bij ondervinding weet, dat in geval van nood, men er niet tegen op ziet weer bij debank aan te kloppen, wetende dat men daar alleen steeds op bereidvanrdige hulp rekenen kan, zoodat de voorwaarde van het bankierahuis gemakkelijk illusoir kan worden gemaakt.
Men kan er met eeni;- vertrouwen op rekenen, althans de laatste maatregelen der regering laten deze gevolgtrekking toe, dat voortaan alle van haar uitgaando bevelen of verordeningen'dien stempel der hatelijkheid zullen missen, waardoor vroeger de ordonnantien en verordeningen gekenmerkt werden. Het programma des ministers van binnenlandsche zaken, 't welk de Wiener Ztg. een paar dagen gelsden wereldkundig heeft gemaakt is in zeer gematigde bewoordingen gesteld, zoodat ook in dit opzigt eenige vooruitgang zigtbaar is. Daarin wordt echter en dit luidt nog al vreemd — tegen overijling gewaarschuwd Er is namelijk nog niets gebeurd, wat de regering kan doen vreezen, dat mcii ongeduldig is: men wacht bedaard af, wat de regering bv verder doen zal en is loyaal genoeg, om over dé pas aan het bestuur gekomen mannen nog geen oordeel te vellen maar liever hunne daden af to waohtcn. In een zoo verward 'staats bestuur als bij ons tot dusverre bestond, moet men alles watbe' gonnen wordt, eigenlijk als eone proefneming beschouwen waarvan do practische waarde eerst door den tijd blijken kan Zoo even is hier eene verordening verschenen, volgens welke "nersonen die tot gevangenis veroordeeld zijn en vroeger tot den stand der officieren, ambtenaren of dergelijke behoorden, niet genoodzaakt zullen worden gedurende hun straftijd do kleeding vin h° tTuis e dragen, maar hun eigen gewaad zullen mogen behouden. Geheel onbemiddelde gevangenen uit den fatsoenlijken stand kriis-en eene eenvoudige burgerlijke kleeding op kosten van den staat
Berlijn, 2 October ('smorgens). Men zegt dat de rerte genwoordigers van Beijeren, Wurtemberg, Saksen en Biden zich te Munchen vereenigd hehben tot het doen ran een voor «tel t welk aan de bondsvergadering onderworpen en ook door Oostenrijk aangenomen zal worden. Zij zullen namelijk voorstellen een bondsdirectorium, uit drie leden bestaande, "te benoemen zoodat de middenstaten, de kleinere in zich opnemende, naast Oostenrijk en Pruissen een derden factor in de bondsreg .huzouden uitmaken. Onze regering zal tot zoo iots haro toestemming niet geven.
— Het berigt, hetwelk National Zeitung aangaande den gezond heids-toestcnd des konings mededeelt, is verre van gunstie Het schijnt dat de koning met in staat zal zijn om naar Potsdam te worden overgevoerd. w
«. »« *<* aardebestelling van hefc stoffelijk overschot ran professor Karl Bitter, heeft met groote plegtigheid plaats gehad Onderscheidene ministers de senaat der hoogeschool, Se burgerlijk; autoriteiten der hoofdstad en eene talrijke menigte , waaronder allen die eene plaats beslaan m de rij der geleerden /waren daarbij tegenwoordig. Equipages des konings, ran den prins-regent en van de prinsenjyan hetkoninklijk huis volgden den stoet.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 October.
Even als de eerste handelingen van de constituerende vergade- Hug ia Toskane opgevolgd werden door gelijksoortige in Modena, Parma en de Romagna, zoo ziet men thans dat de voorloopige besturen in Modena, Parma en de Romagna zich aan de decreten van dat in Toskane aansluiten, ten einde aldus het werk der vereeniging. met Sardinië voort te zetten. Een nieuw voorbeeld daarvan vindt men in het decreet, door het voorloopig bestuur ie Bologna uitgevaardigd, dat alle officiëele handelingen voortaan zullen* beginnen met de woorden: onder de regering van koning Victor Emanuel, enz. j voorts moeten alle ambtenaren den eed van trouw aan dien koning afleggen, terwijl het kruis van Savoije, als zinnebeeld der vereeniging, op den top van de cathedraal te Bologna is geplaatst.. Deze laatste plegtigheid werd door het bestuur, een groot aantal ambtenaren en eene buitengewone groote volksmenigte bijgewoond. Het vertrouwen op eene minnelijke schikking der Italiaansche kwestie door middel va i een congres, is thans minder dan vroeger, in weerwil van do verklaring der Patrie, dat het vredestraclaat nog in den loop dezer week zal worden geteekend, terwyl die kwestien, welko daarbij onafgedaan zijn gebleven, aan een congres ter beslissing zullen worden gelaten. (Blijkens eene dépêche herhaalt de Patrie hare bewering) Ongetwijfeld moet dit mindere vertrouwen voor een groot deel worden toegeschreven aan dc rede van lord John Russell, want oen congres zonder de medewerking van Engeland kan geen Europeesch congres heeten, en de voorwaarden van Engelands toetreding zijn althanß niet van dien aard, dat Oostenrijk daarin a%t genoegen zal nemen. 'De Engelsche Marien hebben eene rijke stof van polemiek gevonden in die redo. Dc Times is in zooverre daarmede ingenomen , als daarin op den voorgrond staat, dat de eerste voorwaarde van Engelands toetreding tot een congres is: de erkenning van het regt der bevolking om haar eigen bestuur te regelen. Overigens schijnt 'iet blad bij voortduring bezorgd te zijn omtrent het lot der JVlidden-Italiaansché staten en raadt hun aan, vooral hunne eigene krachten te ontwikkelen met het oog op hetgeen gebeuren kan. De Batig Neios en de Morning Advertiser zijn ten hoogste inge. Bomen met dc rede van den minister van buitenlandsche zaken en keuren Engelands staatkunde in allen deele goed. Ooklaatstgemeld blad geeft m zijn ijver voor de nationale zaak van Italië, de bevolking den raad op haro hoede te zijn, terwijl het er bijvoegt dat zij niei te veel¦ vertrouwen mag op de verzekering, dat de vervallen verklaarde dynastiën niet door kracht van wapenen hersteld zullen wordan, Het geeft te verstaan dat .die verklaring geen zekerheid gseft, want het is ligt mogelijk dat men nu tot eene vermomde mMwventïe de toevlugt zal nemen. De Morning Post, de groote voorstaudec dirFransch-Eugelsche alliantie, zegt dat Frankrijk evenzeer ala Groot-Brittannie belang heeft bij eene liberale oplossing der Italiaansche kwestie, eene oplossing waaraan de meest aanzienlijke mannen van het Schiereiland hunne adhaesie gegeven hebben. De conßervative Standard juicht de rede van lord John Russell wel is waar toe, maar komt tot de slotsom dat het goede, hetwelk der tegenwoordige regering in hare gedragslijn ten aanzien der Italiaansche kwestie kenmerkt, eigenlijk de voortzetting is van het werk, door het vorige ministerie begonnen , en als zoodanig dingt zij veel af op de goedkeuring, welke aan lord John Russcll's rede ten deel valt. De Morning Herald, het orgaan van lord Malmesbury, gaat ten opzigte van dit laatsta veel verder dan de Standard. Het schrijft al het goede, dat Engeland in de Italiaansche kwestie gedaan heeft, uitsluitend aan het vorige bewind toe; terwijl het de politiek van het tegenwoordig kabinet streng afkeurt. Engeland heeft, volgens dat Wad, opgehouden onzijdig te zijn. Zijne staatkunde heeft vee] overeenkomst met die van 1847, toen aan lord Minto de bekende zending in Italië werd opgedragen.
Het pauselijk garnizoen te Ancona is versterkt. Deze maatregel is noodig geacht tegenover den geest der bevolking, die weinig geruststellend voor het pauselijk gezag moet zijn. Zoo zon meu in het bezit eener geheime correspondentie zijn gekomen, Welke het bestaan aan het licht bragt van een complot, waarin 63n groot aantal personen betrokken zijn, terwijl het ook elders zijne vertakkingen heeft. Men voegt er bij, dat de bevolking zelve op de gevangenneming van eenige aangeduide personen wachtte, om in massa op te staan. Eenige Fransche bisschoppen hebben het noodig geacht de verdediging van do Pauselijke regering tegenover de beschuldigingen der inwoners van do Romagna op zich te nemen. Zoo heeft o. a. de bisschop van Poitiers tot de geestelijken van zijne dioecese een mandement gerigt, waarin openbare gebeden voorden paus bevolen worden en dat te gelijk zwaro beschuldigingen tegen de staatkundige vijanden van-het gouvernement van Z. Heil. behelst. Ten slotte verklaart do bisschop, dat de Romeinsche staatsinstellingen de altijd gesohokte en wankclbare instellingen van den tegenwoordigen tijd overtreffen. Als men den bisschop van Poitiers moet gelooven, zegt het Journal des Débats van heden, dan moeten do meest verlichte gouvernementen van Europa, in plaats van den Pauo hervormingen aan te raden, hun bestuur naar dat rail den Kerkelijken Staat inrigten. Daarentegen wordt in een brief uit Rome aan bovengenoemd dagblad, uit eene goede bron gemeld, dat men in het Vaticaan voornemens is in concessien te treden. Wij moeten er echter bijvoegen, dat dit berigt reeds van 27 Sept. is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* Londen , 1 October. Do tele jraaf meldde eergisteren op onvolledige wijze lord John Russell's ro'le te Aberdeen, bij gelegenheid dat hem aldaar het eere-burgerschap werd aangeboden. JDe woorden ran een minister van buitenl. zaken hebben natuurlijk een groot gewigt en het is de vraag of lord John zich niet door zijne hem eigene openhartigheid heeft laten medesiepen tot het geren ran verzekeringen, waarin hij later welligt alleen zoude staan. Men oordeelo uit de volgende letterlijk overname ?an zijne rede: » Nadat de keizer der Franschen dit jaar Lombardije veroverd had, legde hij ëene verstandige en grootmoedige verklaring af, dat zijn oogmerk niet geweest was om Lombardije voor zich zelven te winnen, doch dat de Italianen vrije burgers van een groot rijk zonden worden. De Italianen, zoowel in Toskane Modena en Parma aio in Lombardije, gedroegen zich overeenkomstig deze verklaring, en vormden tijdelijke en voorloopige regeringen, terwijl zij betuigden dat zij vervolgens vrije burgers van dat groote rijk wer.schten te zijn. En nu vraag ik of' er eenig kwaad bedreven is? Want mijn gevoelen ten opzigte van de regeling hunner eio<.3 belanden is, dat dit niet reelrerschüt ran de regeling, die een .tan in zijn eigen huis maakt. Tegelijkertijd is het waar dat iemand zoodanig kan huishouden, dat hij znn buurman overlast aandoet en de overheid verpligt is tusschen beide te komen. Doch heeft iets van dien aard in Italië plaats gehad ? Kan iemand zeggen dnt de rust in Milaan, in Modena, of Florence zoo verstoord werd, dat do tussehenkomst van naburen, hetzij van Oostenrijk of van anderen, noodzakelijk werd? Integendeel; het volk, dat pas mondig werd en gedurende vele jaren onder vreemde heerschappij verkeerde, zoodnt men allezins buitensporigheden had kunnen verwachten jegens personen, die zoo hatelijk jn hun oog waren, gedroeg zich zoo ordelievend als ware het sedert langen tijd eene vrije natie. Daarom zeg ik, dat, ofschoon wij geen aanspraak kunnen maken, deel te hebben gehad aan het fierstel der Italiaansche vrpeid, en hoewel wij, om zeer gezonde redenen, toezagen en in het afgeloopen voorjaar niet mede strew _r*Lgch°,u(?e.1 zijn t 0 verklaren, zoo als wij reeds verklaard hebbe., luide en plegtig te protesteren tegen do inmenging van eenige buitenlandsche mogendheid, waardoor de Italiaansche na,ie belet zou worden hare eigene belangen te regelen: en daarom zullen wij slechts onder ééne voorwaardo deel nemen aaneen congres, wat ook de bepalingen zijn mogen van het tractaat, hetwelk daarroe leiden kan , namelijk : dat, indien buitenlandsche logersop de been worden gebragt, teneinde de vredesvoor waarden, welke die ook zijn, met geweld aan de Italianen op te dringen in stryd met de regten des volks, indien dit het beginsel van een congres z8 of daarvan het gevolg kan worden, Engeland zich alsdan onthouden moet en daaraan geen deel nemen zal. Doch ik ben overtuigd*__l_*l. f, taa\Tan, 2° bei.de m°gendheden (Oostenrijk en Iranknjk) dat wat ook haro zienswijze zijn moge aangaande de vroegere gebeurtenissen (en Oostenrijk moet natuurlijk do omwentelingen m Modena en Toskane afkeuren), geen harerTt voornemen heeft, om de besluiten van het volk met geweld tor zijde te stellen. — Lord John Russell zegt vervolgens dat de uitdruktong «Europeesch evenwigt" eigenlijk » onafhankelijkheid der ververschüiende staten in hunne eigene aangelegenheden te kennen geelt en dat het belang, zoo wel als de wensch van Groot-Brittanme medebrengt, dat zulk eene onafhankelijkheid in het kie zen eener regering, van welken aard die ook zij, aan elke natie in Europa gewaarborgd worde." .En zijt thans verzekerd " zoo besloot hij . dat wat mij betreft en zoo lang de po tcfeuüïe yan buitenl zaken aan mij toevertrouwd is, ik den Tam den invloed en het gezag van Groot-Brittannio voor geen I^^. oogmerken of baatzuchtige bedoelingen zal tiZueTtebeltn Ons land is een baken, waardoor het overige der wereld e_r?d worden kan Het is geenszins onze taak a!n de n.tien vo?r te schrijven wat haar to doen staat; dit zon eene verregaande aan! e^ilcTtle °te^J T ."*¦*! d°etl eene vrije natie, gevormd uit welgezinde en trouwe onderdanen 7™nZtik."61'6 "lleen regeWt d°°r de B^ScStflS
---

Fransche Post.
* Parijs , 2 October. Het schijnt dat het gerucht, als zou de conferentie te Zurich haro werkzaamheden geëindigd hebben en de vrede tassehen Frankrijk en Oostenrijk gesloten zijn niets dan het gevolg van eene beura-operatie is. Intusschen verzekerde de Patrie nog gisteren, dat de vrede in de volgende week te Zurich zijn beslag zou krijgen, maar die verzekering wordt zeer betwijfeld en op het ministerie van bnitenlandsche zaken verkeert men dienaangaande nog in volkomen onzekerheid. (Verqéli.k de dépêche uit Parijs.) J Het bevestigt zich, dat het kabinet van Turin aan de dinlo matieke agenten van Sardinië bij de buitenlandsche horen cene nota heeft doen toekomen, waarin de kwestie der aanhechting besproken wordt. Volgens brieven uit Turin van doorgaans goed onderrigte personen, komt daarin voor, dat zoo men Italië aan zich zelve overlaten en het voor altijd van de Oostenrijksche heerschappij, zoo gevaarlijk voor het behoud van vrede en rust in Europa, verlossen wil, dit doel het zekerst bereikt zal worden door de vorming van een sterk koningrijk van Noordelijk Italië, 't welk den invloed van Oostenrijk vernietigen en in het bezit van Mantua en Peschiera, dit rijk weerstand bieden kan. De volken van Italië hebben de noodzakelijkheid van deze oplossing ingezien en, hun ouden ouderlingen naijver vergetende, gewenscht met Piemont vereenigd te worden, onder den scepter van het huis van Savoije; en daar Victor Emanuel E die wenschen gehoord en beloofd heeft, deze bij de groote mogendj heden aan te bevelen, zoo zou men de bedoelde nota kunnen bischouwen als de eerste daad van de Piemontesche regering, om aan die belofte des konings gevolg te geven. Wat zal het antwoord van de Europesche kabinetten op dezen stap zijn? De redevoering van lord John John Russel toont genoeg aan, welke houding het Engelsche ministerie denkt aan te nemen; moeijelijker echter is het te voorzien, welken weg Frankrijk, Pruissen en Rusland zullen inslaan.
Ik heb voor mij liggen den Toskaauschen Moniteur van 30 September, waarin voorkomt een rapport van den prefect Bossini aan den minister van binnenlandsche zaken, houdende eene beschuldiging tegen den Fransehen envoyé in Toskane, prins Poniatowski, daarop neerkomende, dat de prins pogingen zou hebben in het werk gesteld, om den groothertog door de bevolking te doen terugroepen. Ik voor mij geloof, dat de prefect verkeerd onderrigt was, want ik weet zeker dat Poniatowski in het belang van prins Napoleon geintrigueerd heeft. De Corrière Mereantile van Genua meldt, dat Garribaldi het hoofd van het gemeentebestuur te Cremona verzocht heeft, inde dagbladen eene uitnoodiging te laten plaatsen tot deelneming aan eene inschrijving ten bedrage van een millioen francs tot den aankoop van geweren. Hij zelf heeft op deze lijst voor 5000 fr. ingeschreven.
Te Brest en te Lorient gaat men voort alles in gereedheid te brengen voor de expeditie tegen China. De kanonneerbooten Flambogante, Etincelle en Poudre zijn naar Brest teruggekeerd en voor dezen veldtogt bestemd. Het fregat Persevéranle zal dezelfde bestemming krijgen; ook worden de fregatten V'Anrhomaque, la Forte en het transportschip Rhone gereed gemaakt. Al deze schepen zullen in het begin van November zee kiezen
---

Per Telegraaf.
Rome, 3 Oetober. Het garnizoen te Ancona wordt versterkt. Tarln, 3 October. Men is over het algemeen gunstig gestemd voor de door Garibaldi voorgestelde inschrijving ten bedrage van een millioen francs tot aankoop van geweren. Parijs, 3 October. Lord Cowley is gisteren naar Biarritz vertrokken. Men verzekert dat hij aldaar met graaf Walewski de gemeenschappelijke handelingen tegen China zal regelen. Men gelooft dat de keizer niet eer dan den 14den dezer inde hoofdstad terugkomt. ISarseille , 3 October. De koning der Belgen is heden morgen met een extra trein van hier vertrokken. Z. M. zal te Valenee overnachten en vervolgens zich naar Zwitserland begeven. Alhier (te Marseille) ia de tekst ontvangen van de pauselijke allocutie in het consistorie. Hij is overeenkomstig de deswege ontvangene dépêche. In Algerie duurt het zenden van troepen naar Oran voort. Eene kolonne heeft zich to Sebdou vereenigd, onder bevel van den generaal Derrieu. Hij zal van daar vaar de Marokkaansche grenzen trekken. Men zegt dat hij eene versterking van Afrikaansche kavallerie wacht. Onder eenige stammen heeft men eene agitatie opgemerkt. Door het bijeentrekken onzer troepen zijn z(j in bedwang gehouden. Hunne gezindheid komt evenwel verdacht voor. Londen, 3 Oetober. De Morning Herald zegt uit eene echte bron vernomen te hehben, dat de czaar Alexander den 15den dezer te Warschau zal komen. Do Russische gezanten te Weeaen, Parijs, Londen en Berlijn hebben reeds bevel ontvangen, om den 17den dezer te Warschau te zgn. Liverpool, 3 October. Per de Europa zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 22 September. Daaruit blijkt dat de Amerikaansche troepen op het eiland San Juan vermeerderd zijn, terwijl het eiland zelf versterkt is. De Engelsche admiraal weigert aan de bevelen van generaal Douglas te gehoorzamen, ten gevolge waarvan er reeds eene botsing ontstaan is. De Engelsche admiraal weigert zijne vloot weg te zenden, voordat hij instructien uit Engeland heeft ontvangen. Londen, 3 October. Koloniale Waren stil en onveranderd. Granen vast. Haver hooger. Talk in loco 58/-, op levering 58/3. Antwerpen, 3 October. Tarwe, witte ƒ 11%, roode f 11%. Rogge/7%. Koffij en Suiker met onbeduidenden handel.
---

Beurs van Londen, 3 October.
Consols 95% _ %; Mexico 23 _%, 23% . %; Grenadal7% è, 18%; dito Uitg. 5% _ % ; Venez. 28 _ %; dito Uitg. 14% a 15% ; Spanje 3pCt. 46% & %; dito 1% pOt. 34% a %, 34% & %; dito Certif. Coup. 4% h % ; dito Amortis. 114%; Elinois Shares 64 i. 65; dito Bonds 77 a 78.
---

Beurs van Weenen, 3 October.
Metall. 5 pOt. 73.75; dito Nation. 79; Wissel Londen 120. (Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 74; dito Nationale 79.10; Bank-Actien 890; Wissel op Londen 119.50. Goad 21.
---

Beurs van Frankfort, 3 October.
Metall. 5 pCt. 59; dito Nation. 63%; Spanje 3 pCt. 43--dito 1% pCt. 33%; Cred-Act. 202%. Wissel, Amst. kort 99%' (Slotkoers.) Metall. 5 pCt, 59; dito Nation. 63%; Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt. 33% ; Cred.-Act. 202% ; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 3 October.
Spanje 3pCt. 41% ; dito 1% pCt. 32%.
---

Beurs van Berlijn, 3 October.
(Slotkoers.) Pruiss. Nieuwe 5 % 103%; Metail. 5 pOt. 60; dito Nat. 65%; Rusland bü Stiegl. Sde Serie 97; dito 6de Serie 106% ; Russen 5 pCt. 103. Wissel: Amst. kort 141%, 2/m. 141; Weenen 2/m. 81%.
---

Beurs van Parijs, 3 October.
Fransche 3 pCt. 69.45 op uit.; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pOt 34%; Fr.-Oost. Spoorw. 552; Oredit Mobüier 815. '
---

Beurs van Antwerpen, 3 October.
Metall. 5 pCt. 59%; dito Nation. 64%; Spanje 3 nCt UU.. dito 1% pCt. 33%; Cred.-Act. —; Fr.-Oost. 460. ' _. B. Bovenstaande dépêches waren reeds in ome voi-geJEditie opgenomen.
Parijs, 3 October. De Patrie blijft rolhouden , dat het vredestraetaat bmnen zeer weinige dagen te Zurich zal worden geteekend, en dat dit tractaat den afstand ran Lombardije zal bevestigen en tevens de schuld, aan Sardinië toe te kennen, zal regelen.
De Palrie beweert voorts, dat er drie tractaten zullen worder geteekend: een tusschen Frankrijk en Oostenrijk, een ander tusschen Frankrijk en Sardinië, en een derde tusschen de driemo gendheden onderling Een congres zal daarna plaats hebben fol regeling van de Midden-Italiaansche kwestie.
Londen , 3 October. Het berigt van een tusschen Peru er Guayaquü gesloten wapenstilstand, bevestigt zich; dien ten gevolge is de blokkade van Guayaquü opgeheven.
Londen , 3 October. (Tweede Goederen-beriat) Thee: Common Congo 17% d. Koffij, Suiker en Rijst flaauw. Boter: Friesche 110 t\ 112/-, Groninger 70 _ 74/-. Baapolie (Bruine) _ 35.3/-. Patentolie £ 39.9/-. Lijnolie £ 28.fi/-. Tarwe: Ghirka 40 i. 45/-. Haver: Russische 18 & 22/-, met zeer weinig handel. Hennep: St. Petersb. Rein £27.4/-, Riga dito _27.4/- a £2s. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/4 & 3/11. Talk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco 57/9, op Julij 57/6 Oct./Dee. 5//9, met weinig handel. In de afgeloopen week zij, ltlZ_^%m\ZtTnëeroel'd VBtea-
Schotsch IJzer 51/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangevoerd: 4870 Runderen, 103 Kalveren, 22,080 Schapen en 610 Varkens Liverpool, 3 October. Heden zijn 10,000 balen Katoen; tot onveranderde prijzen afgedaan. De Europa is heden uit New-York aangekomen met berieten' loopende tot 22 September. Het schip heeft 451,000 dollars, m specie aan boord. Middling Katoen was genoteerd op 11 _: &'. 11% c. Vrachten stil, doch prijshoudend. Meel en Tarwe hoo-' ger. Illinois Shares 683/4. De beurs te New-York verkeerde in eene vaste stemming. Te New-Orleans was Katoen den 21 sten i onveranderd.
De Borussia uit Europa was te New-York binnengeloopen ! Berlijn, 3 October. Rogge per Oct,/Nov. 39%, per voorjaar 40% th. ' Lissabon, 27 September. Portugal 3 pCt 47*„ • dito' 1356/57 46%; Uitg. Schuld 32%. At' [
---

Beurs van Londen, 3 October.
(Tweede dépêche.) l Consols 95% ; Sardinië 86; Meiico 23% ; Peru 4% pCt — " dito 3 pCt. 70%; Grenada 3% pCt. —; dito Uitgest. 5%'• Ecuador —; Venez. 28% ; dito Uitg. 15 ; Portugal —; Spanje' - 3 pCt. 36%; dito 1% pCt. 34%; dito Amortis. —; dito Certif « Coup. —; Russen 4% pCt. 99%; d°. 5°/oIIOHoIL 2% pCt. 66. e (Slotkoers.) Consols 95%. p -
---

Beurs van Parijs, 3 October.
(Tweede dépêche.) > Fransche 3 pCt. 69.45 & 69.50; dito 4% pCt. 95.50; Spanje * 3 pCt. 44% ; dito 1%-. püt. 34%; Fr.-Oost. Spoorw. 550; Ürcd. e Mob. 810. , (Slotkoers.) Fransohe 3 pOt. 69.50. Ü
---

Beurs van Madrid, 1 October.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.60; dito 1% pCt. 34.60. r
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 October.
De gemeenteraad alhier hield heden avond de aangekondigde tting, die door 27 leden werd bijgewoond. Onmiddelijk na de opening der zitting zeide de Voorzitter, dat Burgemeester en Wethouders, ook naar aanleiding van den daartoe door den raad uitgedrukten wensch, een bewijs van bc angstelhng wenschen aan te bieden aan een verdienstelijk ambtenaar, ter gelegenheid van dc volbrenging zijner vijftig.jarige dienst Dientengevolge onderwerpen Burgemeester en Wethouder het navolgende raadsbesluit aan de goedkeuring der vergadering e. De raad der gemeente Botterdam, 6' ii In aanmerking nemende, »dat het op gisteren, den tweeden dezer, vijftig iaren is geleden, dat de heer Diederik Gregorius Véltcamp Helbach diana ambtenaar, belast met de ontvangst der belastingen o, denTnPdaW. ""T*. **» ?" dieMt der 6~*« »™bo?-federt dfen tt_™f ï.' H, de betrekkingen, sedert dien tnd onafgebroken door hem, in de dienst der cc meente vervuld, zich door cene getrouwe en ij ve ige pUgtsbe. trachting, de tevredenheid van alle hare zich opeigende be turen heeft verworven. * B UÜB u
ii Willende aan dezen verdienstelijken ambtenaar een zooveel mogelijk, zoo voor hem als voor zijno nakomelingen, duurzaam bewijs geven van de erkentelijkheid en tevredenheid van den gemeenteraad en tot gedachtenis aan zijne, ook voor hem belangrijke vijftigjarige ambtsvervulling. ii Besluit:
i, Aan den heer Diederik Gregorius Velfeamp Helbach, ambtenaar belast met de ontvangst der belastingen op voorwerpen van verbruik voor de gemeente Rotterdam, tot een bewijs van de erkentelijkheid en tevredsnheid van den gemeenteraad en tot gedachtenis aan zjjne ijverige en getrouwe vijftigjarige ambtsvervulling, onder bijvoeging van dit besluit aan te bieden een zilveren Inktkoker met het wapen der gemeente Botterdam en het volgende opschrift: De Gemeenteraad van Rotterdam aan den heer Diederik Gregorius Véltcamp Helbach, 1809 — 2 October— 1859. «Aldus gedaan in de openbare vergadering van den 3 Oct. 1859."— De vergadering vereenigt zich hiermede bij acclamatie. De Voorzitter brengt wijders het navolgende ter kennis van den raad: I*. Eene missive van den heer V. H. van der Voort , waarin hij aanzoek doet om tot apotheker van het Ziekenhuis te worden aangesteld. Daar dit verzoekschrift te laat is ingekomen en de voordragt tot benoeming van een apotheker, als gevolg van het gehouden vergelijkend onderzoek, reeds bjj den raad aanhangig iq, wordt besloten, dat de missive van den heer v. d. Voort ter znde zal worden gelegd. u 2°. Van gedeputeerde staten de magtiging, om met de gemeente Alkmaar m gemeenschappelijk overleg te treden totwijzSnr_i_ het tusschen beide gemeenten bestaande beurtveervèrd™/ Notificatie. "»• — 3°. Van den heer C. M. F. Kolff het aanzoek, om aangesteld w °. TMT ï koffiJ' thee « kruidenierswaren de n«_d volgende Terg<"ler_ig ter inzage der leden ge-4°. Van Burgemeester en Wethouders het proces-verbaal ran de door hen opgenomen kas des gemeente-ontvangers. Het blijkt daaruit, dat het in kassa ƒ 121,628.14 bedroeg. Wordt voor kennisgeving aangenomen; en s°. Van de heeren Reerinck c. s. een afdruk van het door hen aan den minister van binnenlandsche zaken toegezonden adres, in zake der spoorwegen. — Visie. Alsnu was de voortzetting aan de orde orer de ontwerp-verordening tot wijziging der plaatselijke directe belasting. De Voorzitter deelde mede, dat ran rijf raadsleden een roorstel is ingekomen, dat hij vóór den aanvang der discussien, aan de vergadering wenschte mede te deelen. Dat voorstel was van den volgenden inhoud: "De ondergeteekenden hebben de eer in bedenking te geven de raad besluite do gewijzigde concept-verordening tot hef; eener plaatselijke directe belasting te renvoijeren aan de com-1 isie van finantiën, met bepaling: I°. dat daaruit zal wegvallen de voorgestelde verhooging van % bedoeld in art. 2 A. § 1; I ' ¦2 . dat alleen tot basis zullen genomen worden de volgende ' ndslagen van het personeel: de huurwaarde, het mobilair , dc ¦" nnelijke dienstboden en de paarden; o. met verzoek: . ¦ a. dat op de door den heer van Rijckevorsel medegedeelde = iijferingen in de zitting ran den raad van 29 Sept. 11., bij de :E 'ziening der factoren ran vermenigvuldiging worde acht geslagen. :e b. dat de verordening op eenige plaatsen, wat de redactie ;reft, worde gerevideerd. J - Rotterdam , 3 Oct. 1859. ' 'P.F. Hubrecht, A. Hognckvan PapendreeU, H. T.Löhnis, 1 J. Roest van Limburg, H. van Rijckevorsel." ' De rnededeeling van dat voorstel gaf tot eene zeer uitvoerige raadslaging aanleiding, die haar belang meer ontleende aan de " endigheid der gedachtenwisseling dan aan de zaak zelve. De , ijd bepaalde zich toch schier uitsluitend tot de vraag: of het ' «stel in overweging mogt genomen worden Twee meeningen ' 'nden daarbij lijnregfc tegen elkander over. Aan de eene zjjde ! rd staande gehouden, dat door het besluit hetwelk aan het ' it der algemeene beraadslagingen genomen werd, in beginsel was ' gemaakt, dat de nieuwe directe belasting zal rusten op de ' jndslagen van het personeel, die de commissie van finantiën haar ontwerp had opgenomen, en dat, nu dat beginsel na eene ;r langdurige beraadslaging was beslist, geen voorstel in overiging mogt genomen worden, dat op die beslissing inbreuk 1 aakte en zelfs de geheele oeconomie van het ontwerp omveri erp. — Aan de andere zijde werd daarentegen staande gehouden, ( t aan de beslissing, die aan het slot der algemeene beraadk gingen genomen werd, geen andere beteekenis kon en mogt i geven worden, dan dat bij meerderheid van stemmen was 1 tgemaakt, dat de nieuwe plaatselijke directe belasting zou sten op een vasten grondslag en wel meer bepaaldelijk op i i basis van het rijkspersoneel, maar dat daarmede volstrekt £ et was beslist, dat alle de grondslagen van het personeel, die i lor de commissie van finantiën in haar ontwerp zijn opgei >men, zullen moeten worden behouden, zonder dat het geoor H -AA zou zijn een dier grondslagen te doen vervallen, en was 1' rhalve, volgens die bewering, het voorstel der vijf raadsleden enszins in strijd te achten met het meer bedoelde raadabei iit. — Van beide zijden wierp men daarbij een terugblik op de s houden algemeene beraadslagingen en putte daaruit bewijzen, i o tot geheel tegenovergestelde gevolgtrekkingen leidden en een i igenblik zelfs het gevaar deden ontstaan, dat de beraadslangen op personeel terrein zouden worden overgebragt, te meer, i lar zich naast den strijd over het tijdige of ontijdige van het lorstel, een sterk verschil van gevoelen openbaarde tusschen i ) commissie van finantiën en de vijf voorstellers, naar aan-
iding van den loop, dien de werkzaamheden zouden moeten ! _aen, wanneer eens het voorstel mogt worden aangenomen. ! e commissie van finantiën weigerde nameljjk bij voorbaat om •i et voorstel der vijf leden uit te werken; zij eischte dat de 3jf voorstellers zich met die uitwerking zouden belasten, als J armeer zij zich bereid verklaarde om het te onderzoeken en den lad van den uitslag van haar onderzoek nader van rapport te ienen. De voorstellers daarentegen beweerden gedeeltelijk, dat ( iervan geen voorwaarde kon gemaakt worden om het voorstel i ï overweging te nemen; de anderen verklaarden, dat zij zich i iet met de verdere uitwerking van hefc voorstel konden belasten, t 3. omdat dit tot den eigenaardigen werkkring der commissie van nantien behoorde en 2°. omdat zij om verschillende redenen egen de baßis gezind waren waarop de nieuwe belasting zal usten; zij hebben dan ook tegen die basis gestemd en achtten I ieh nu wel geroepen om er toe mede te werken om de belas-1 ing desniettemin zoo goed mogelijk te maken, doch waren niet J n het minste geneigd om op die door hèn gewraakte basis 1 en geheel of gedeeltelijk nieuw gebouw op te trekken. ¦ Ten slotte werd aan deze geheele beraadslaging een einde gelaakt door eene motie van orde, krachtens welke in hoofdelijke itnvraag werd gebragt, of het voorstel der vijf raadsleden in overweging zou worden genomen.
Met 26 tegen 11 stemmen (de heeren Hoynck van Papen- Wecht, Löhnis, Joost van Vollenhoven , van Rijckevorsel, Roest >an Limburg, Hubrecht, Bichon van IJsselmonde, N. J. Hoffmann, lan Oordt, Plate en de Critter) werd bealoten, dat het voorstel liet in overweging zal genomen worden en kwam het derhalve e vervallen.
JHet- eenige punt dat daarna, behoudens een aantal wijzigingen ran redactie, aanleiding tot gedachtenwisseling gaf, was een imendement van den heer N. J. Hojfmann op § 1 van art. 2, velk amendement in hoofdzaak ten doel had om de verhooging 'an 20 pCt. op de hoofdsom van het personeel te ddfen vervallen, loch om de reeksen en factoren dermate te wjjzigen, dat de opbrengst dier 20 °/. daardoor van zelf gevonden wordt. Het »old derhalve daarbij niets anders dan om de uitcijfering der jelasting te vergemakkelijken, door de betfoeging van 20 % te loea-vervallen. — Als gevolg van dit amendement werd bealoten Dm de geheele § aan de commissie van finantiën te renvoijeren, :en einde daaromtrent een bepaald voorstel te doen. § 2 van art. 1 wordt na eene wijziging van ondergeschikt belang ondergaan te hebben, bij acclamatie goedgekeurd. Het uur bleek toen echter te ver verstreken te zijn om de werkzaamheden te kunnen voorzetten; de Voorzitter sloot derhalve de zitting, onder bepaling, dat de beraadslagingen aanst. Donderdag zullen worden hervat, en dat des gevorderd dien dag ook eene avondzitting zal worden gehouden.
Aan de concept-verordening, regelende cleinvordering der nieuwe plaatselijke directe belaating in de gemeente Rotterdam, ontleenen wij de navolgende bepalingen: Art. 2. leder, die vermoed wordt belastingschuldig te zijn , ontvangt jaarlijks vóór den 31 Januarij een beachrijvings-biljet van den gemeente-ontvanger. Art. 3. Deze biljetten worden acht dagen na de bezorging of afgifte weder teruggehaald en een bewijs van ontvangst daarvoor afgegeven. Art. 4. Een ieder is verpligt op het ontvangon beachrijvingsbiljet behoorlijk, stellig, zonder eenig voorbehoud en met de ; vereischte ophelderingen aan te geven en in te vullen: a. zijn naam en voornamen (voluit geschreven), wijk en num- j mer zgner woonplaats en beroep of bedrijf; 6. welke woningen, stallen en andere gebouwen, die, hetzij j geheel, hetzij slechts voor een gedeelte, voor de berekening der belasting in aanmerking komen, door hem zoo in als buiten deze gemeente, worden bewoond of gebruikt, met aanduiding der gemeente waar gelegen, straat, haven of gracht, wijk en nummer en met opgave tevens van hefc gezamenlijk bedrag der aanslagen , in hoofdsom, naar de vier eerste grondslagen, waarvoor de buiten deze gemeente gelegene perceelen in de rijks personele be'aßting)zijn aangeslagen; c. of ër termen zijn tot verminderde berekening of, voor een gedeelte van een gebouw, tot vrijstelling van de belaating, volgens de bepalingen der rerordening regelende deze belasting, zoo ja, met opgare roor welk perceel of gedeelte van een perceel , voor welk gebruik en ten wiens behoeve dat gebruik strekt; d. of hij, als eigenaar of eerste huurder van een gebouw, die het gebouw zelf mede bewoont, kwartieren, kamers, vertrekken of andere niet afgezonderde gedeelten van hetzelve aan andere personen, behalve zijne ouders of kinderen, broeders of zusters, dienst- of werkboden, in huur of ten gebruike heeft afgestaan, met opgave ran naam en roornamen (voluit geschreven) der huurders of gebruikers en welk gedeelte aan hen is afgestaan; e. het getal zijner dienst- en werkboden (mannelijke en vrouwelijke) bestemd tot persoonlijke, huiselijke, tuin- of staldiensfc, begrepen in de eerste en tweede klaaae van den sden grondslag, en het getal paarden van gemak en weelde, vallende in de eerste klasse van den 6den grondslag der rijksbelasting op het personeel, waarvoor hij buiten deze gemeente op de rijks kohieren is aangeslagen, met opgave der gemeente waar de aanslag is geschied; ƒ. het getal, de namen (voluit geschreven) en den ouderdom zijner eigen of aangehuwde kinderen,_ welke minderjarig zijn, geen eigen middel van bestaan hebben, bij hem inwonen of elders hunne opleiding genieten en in de termen vallen tot vermindering ] ran het bedrag zijner belasting. De aangifte ran den belastingschuldige wordt door zijne gewone handteekening bekrachtigd. I Hy die aan meer dan een door hem gebruikt perceel o^enre- Ten wordt, moet ze allen opgeven in het büjet, aan zijn hoofd. verblijf uitgereikt, en in da biljetten aan de overige perceelen afgegeven, verwijzen naar zijne.»,aangifte betreffende het hoofdperceel. De opgaaf betreffende aanslagen buiten deze gemeente moet, des gevorderd, gestaafd worden door overlegging van het aanslag-biljet of een duplicaat daarvan, en die van het beslaan van onderhuur, bedoeld sub d, door een ander behoorlijk brwijs. Art. 5. De belastingschuldige, die de vereischte aangifte niet binnen den bepaalden tijd heeft gedaan, wordt niettemin door burgemeester en wethouders aangeslagen, naar de grondslagen en op den voet vermeld in do verordening regelende deze belasting. Art. 12. De aanslagen voor het volle jaar zijn invorderbaar in tien gelijke termijnen. De eerste termijn vervalt den 3 lsten Maart van hefc jaar waarover de belasting loopt, de tweede termijn den 30sten April en zoo vervolgens elke maand een termijn, zoodat de laatste termijn vervalt den laatsten December en de aanslag met het einde dier maand geheel aangezuiverd moet zijn. De belastingschuldige kan zijn aanslag in eens of in meerdere termijnen te gelijk voldoen. Art. 18. Belastingschuldigen, die bij hefc ontvangen van hun aanslagbiljet vermeenen, dat daarin onjuiste berekeningen of verkeerde toepassingen der verordering, regelende deze belasting voorkomen, kunnen daarvan met overlegging der noodige bewijsstukken aan den gemeenteraad herstelling vragen, uiterlijk binnen eene maand na de dagteekening ran het aanslagbiljet. Art. 20. a. Het rerzuim ran behoorlijke invulling der beschrijvingsbiljetten en het doen van onjuiste opgaven; J. het verzuim van de beschrijvingsbiljetten in te vullen of te onderteekenen; hoewel de belastingschuldige kan schrijven;
c. het verzuim van aangifte zoo geen beschrijvingsbiljet is toegezonden. d. het verzuim van aangifte door hen, die zich in den loop van het belastingjaar in de gemeente hebban gevestigd of om andere reden belastingschuldig zijn geworden, en e. het weigeren van toegang aan de schatters tot de woningen en de daartoe behoorende gedeelten, welko in de termen vallen van splitting en schatting, wordt als poging tot ontduiking dezer belasting gestraft overeenkomstig art. 271 tot 273 der gemeentewet.
Gisteren vierde do heerö. ff. Veldeamp Helbach, ambtenaar, belast met de ontvangst der plaatselijke verbruiksbelastingen, het feeßt van de vijftigjarige vervulling zijner betrekking als ambtenaar dezer gemeente. Mogt hem bij deze gelegenheid de onderscheiding ten deel vallen van door den heer burgemeester daarmede hartelijk te worden geluk gewenscht, op eene wijze die voorden jubüaris allezins vleijend mag genoemd worden, niet minder moet het hem getroffen hebben, daarbij tevens voor zijne langdurige en trouwe diensten aan de gemeente bewezen, als bewijs van welwillendheid en aandenken een geschenk te ontvangen van den gemeenteraad (zie hieromtrent het verslag van de gemeenteraads-zitting hierboven.) Ook de hoofd- en andere ambtenaren van do administratie, waartoe] de heer Veldeamp Helbach behoort, zoowel als die der plaatselijke directe belasting zijn niet achterlijk gebleven om hunnen verdienstelijken ambtgenoot hulde te brengen voor de wijze, waarop hij zich gedurende een zoo gi'oot tijdvak heeft onderscheiden en hebben hunne toegebragte heilwenschon van geschenken vergezeld doen gaan.
Z. M. schroefstoomschip Reinier Claeszen, onder bevel van den luit. lste kl. jhr. J. E. W. F. Raders, is in den namiddag van den lsten dezer van de reede Hellevoetsluis naar zee vertrokken , ter opvolging zijner bestemming naar de Oost-Indien.
Den 30sten September is aan de hoogeschool te Groningen met een Colloquium doctum , bevorderd tot mcd. doctor, de heer R. E. Arkema, heelmeester, die ten vorigen jare een Giessener diploma had verkregen.
Wij vernemen dat mevr. Ristori aan de commissie voor de serenade, haar bij haar verblijf te .Amsterdam aangeboden, drie zeer schoone statuettes heeft toegezonden. De statuettes stellen haar voor in de rol van Maria Stuart. Deze zoo heusche herinnering bewijst op hoe hoogen prijs de gevierde kunst3nares de haar toegebragte hulde heeft gesteld.
Bij koninklijk besluit van 5 September jl. is goedgekeurd de begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven van Zuid-Holland, voor de dienst van 1860. Dezo begrooting is afgekondigd bij bealuit van gedeputeerde staten van 20 September jl.
Z. M. heeft op verzoek van D. van Nulek en J. H. W. van Kehrer, als directeuren bewilliging verleend tot verlenging van het bestaan der naamlooze vennootschap de Tweede Hollandsche Verzekering-compagnie te Amsterdam voor den tijd van 15 jaren.
Z. M. heeft mr. A. Ugttenhooven, ref- bij het dep. van fin. tevena opgedragen de waarneming van de functien van insp. van de Rhijnvaart op Nederlandsch grondgebied en van insp. voor de Maasvaart, ter vervanging van den insp. H. Dibbetz, overleden. Z. M. heeft benoemd tot hoofdcommies bij de Algemeene Rekenkamer W. J- Ockerse Ruften, thans commies.
Z. M. heeft aan den matroos late kl. H. P. Laniui de gouden medaüle toegekend , ter zake van zijnen vijftigjarigen diensttijd bij de Ned. zeemagt.
*'S Gravënhage , 3 October. Giateren avond herdacht de weleerw. zeer gel. heer ds. D. Molenaar, in de Groote Kerk alhier, de 50 jarige vervulling van zijn dienst als leeraar bij de Ned. Hervormde gemeente. Z.W.Ew. had daartoe tot tekst gekozen I Cor. XV, va. 105. Het tweede gedeelte zijner rede
was aan de herdenking gewijd zijner 50jarige loopbaan als leeraar zoo in andere gemeenten als in de 's Gravenhaagsche, alwaar hij ruim zeven en twintig jaren het evangelie had verkondigd. Hij gaf iv hartelijke en indrukwekkende taal zijn dank te kennen voor al de blijken van toegenegenheid van de leden der koninklijke familie, van Z. M. Willem I af tot op heden, alsmede van de staats-, provinciale- en gemeente-besturen, van dat van den kerkeraad, maar bovenal van de gemeente. Nog
I in deze dagen had hy zoo velo blijken van liefde en gehecht! heid jegens hem en de zijnen ontvangen, dat hem woorden ontij braken om allen daarvoor dank te zeggen. Die rede, door den jubilaris op byna 74jarigon leeftijd uitgesproken, werd met zooveel kracht en nadruk tot de gemeente gerigt als ware hefc de taal van een man in vollen levenabloei en maakte blijkbaar een diepen indruk op hen, dio bij deze plegtige gelegenheid ten gehoore waren opgekomen. Zoo groot waa hun aantal dat het zoo ruime kerkgebouw inderdaad te beperkt was. * Leijden , 3 October. Gisteren leed onze stad een groot verlies, door het overlijden van den heer J. A. Susanna, lid der Maatschappij van Letterkunde en administrateur van 's Rijks Museum van Natuurlijke Historie, die in onderscheidene nuttige betrekkingen ijverig werkzaam was in het belang van onderwijs,
kunsten en wetenschappen. — Een buitengewoon aangenaam weder begunstigde de bijzondere plegtigheid van dezen dag, die zich in de rei der dagen van het jaar voortaan door dubbel gedenkwaardige omstandigheden voor onze stad zal kenmerken, 't Was de feestelijke inwijding van het nieuwe gebouw, waarin van nu af de kweekschool voor zeevaart gevestigd ia. Ten twee ure verzamelden zioh met het bestuur, de genoodigden uit de stedelijke regering, de hoofden der krijgsbezetting, de afgevaardigden van onderscheidene sub-commisaien in ons vaderland, hoofdofficieren van de marine en begunstigers der kweekschool op het plat-fbrm voor dit gebouw, alwaar de voorzitter van het bestuur dr. Rutgers van dér Loéff, eene korte toespraak hield, die tot inleiding diende van het ophalen der nationale vlaggen, waarop de muziek van het reg. rijdende artillerie het Wilhelmus aanhief. De spreker begroette daarop deze vlag, weleer de Bchrik van Hollands vijand, nog altyd met roem bekend bij alle natiën. Nadat de muziek de grocte beant woord had met het spelen van een der volksliederen, begaf zich de stoet in het gebouw, dat feestelijk door eene redevoering werd ingewijd en in bezit genomen, terwijl aan de verschillende autoriteiten en begunstigers met gepaste aanspraken de dank werd toegebragt voor de medewerking tot de stiohting en uitbreiding dezer natfonale instelling. Na het eindigen der redevoering gaven de kweekelingen eenige proeven van hunne vorderingen op de kanonneerboot en in de sloepen, onder het spelen der muziek, die zich bovenal onderscheidde door de uitvoering van een koraal op de melodiën van cene der Evangelische gezangen. De heer burgemeester geeft ter eere van dezen feestdag een diner van dertig couverts, waaraan do mininister van marine, die door den gewonen ministerraad verhinderd was bij de inwijding tegenwoordig te zyn, zal deelnemen. Zóó wordt de derde Oetober behalve door de gedachtenis aan het ontzet ran Leyden, ook door dit feest roor Nederland een dag van gewigtige en blijvende herinnering, van wege den invloed op de maatschappelijke welvaart en staatkundige voorregten, die er uit voortvloeijén. VJüssimgCit, 1 October. Heden middag is van hier vertrokken Zr. Ms. stoomschip Cgcloop, kommandant den kapiteinluitenant ter zee Muller, met bestemming om na te Hellevoetsluis een detachement matrozen te hebben gebragt, to Willemsoord gedurende den aanstaanden winter station te houden.
Het instructie vaartuig de Wesp is heden in het dok gehaald en zal gedurende den winter opleggen. *ürsafn_sgen , 30 Sept. Wij weten met zekerheid, dat dezer dagen een adres aan de tweede kamer der Btaten-generaal is aangeboden, voorzien van meer dan honderd handtóekeningen, waaronder een aantal van de meest gegoede grondeigenaren enz,, in het oostelijk gedeelte van Zeeland, met het doel om bij de onderhandelingen tussehen het gouvernement en de maatschappij van Landaanwinning in de Oosterechelde, de belangen dier onderneming bevordelijk te zijn. Deze zaak is op dit oogenblik het gesprek van den dag, en zoo wij vernemen worden nog andere rerzookschriften in het belang dier maatschappij in gereedheid gebragt.
Den 28steu jl. is het nieuw te bouwen huis van arrest en bewaring te Roermond, aanbesteed en aangenomen door den heer H. Jockin, aannemer te Venlo, voor de som van /61,300. — De levering van 12,500 ponden harde witte zeep, bij publieke inschrijving van 15 Sept. 11. door het departement van marine aanbesteed, is, na onderzoek der monsters, toegewezen aan den heer P. Zuydhoek, zeepzieder te 's Hage, tot den prijs van ƒ3O per 100 pond. — Dezer dagen werd te Arnhem gevankelijk binnengebragt de zestienjarige Gjjsbertus van Zetten, boerenknecht, onder Apeldoorn, verdacht van de woning van een landbouwer aldaar, in wiens dienst hij zich bevond, te hebben willen in brand steken door een brandende turf op de deel te plaatsen, hetgeen "Setter gelukkig door een der huisgenooten werd ontdekt alvorens het vuur nog eenige schade had aangerigt. De verdachte is reeds tot bekentenis dezer misdaad gekomen , tot welke hij door zeer geringe beweegredenen is vervoerd geworden.
— Eergiateren-avond werd de stad Sneek voor het eerst met gas verlicht. Hoewel nog eenige lantarens niet gereed waren, was dc verlichting echter zoo, dat zoo allen g-reed zijn de plaats zeker met elk andere in verlichting zal kunnen wedijveren.
De prijzen van hefc vee op de Amsterdamsche markt van heden waren als volgt: Runderen, weg. 650 ffi lste kw. ƒ 230; 2de kw. / 190; id. weg. 600 ffi lste kw. ƒ2lO, 2do kw. ƒ 180; id. weg. 550 ffi late kwal 190, 2de kw. ƒ 160. Melk- en Kalfkoejjen van f 100, 140 tot . 160. Graskalveren van ƒ25 tot ƒ 30; Schapen van ƒ2O tot 26; Varkens golden 40 tot 44 ets. het Ned. ffi.
---

