Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 October.
Volgens de Patrie zal het vredestractaat tusschen Oostenrijk en Frankrijk de eanstaande week te Zurich worden geteekend, terwijl de preliminairen van Villafranca daarbij bevestigd zullen worden. Zoo als man weet deden de berigten uit Parijs reeds sedert geruimen tijd voorkomen, dat de schikking tusschen heide mogendheden op handen is. Intusschen zijn er nog altijd die beweren dat aan Sardinië iets meer zal worden toegevoegd, dan bij de vredes-preliminaircn van Villafranca bepaald is. Volgens Bommigen zou liet in 't bezit komen van de vestingen Mantua en Peschiera, volgens anderen iv dat van Parma, en zoo zijn er meer geruchten van dien aard in omloop, die wij onnoodig achten hier alle op te sommen. De Midden-Italiaansche staten verzuimen inmiddels niets, wat strekken kan om het werk der vereeniging voort te zetten. Zoo heeft het voorloopig bestuur in Toskane thans bevolen, dat de wijze van regtspleging in het groothertogdom in allen deelo gelijk zal zijn aan die in Parma, Modena en do Romagna; het heeft ook gelijke beschikking genomen ten aanzien der akademische graden. Een ander besluit bepaalt dat het bestuur aldaar voortaan zal uitgeoefend worden in naam van Victor Emanuel, den verkozen koning. Voorts wordt beweerd, dat maatregelen worden genomen om te Florence de nationale vergaderingen van al de Midden Italiaaneehe staten, met inbegrip van dio der Romagna, te vereenigen, ten eindo in gemeenschappelijk overleg een regent te benoemen, die deze staten in naam van koning Victor Emanuel vooreerst zal besturen. In hoeverre dit berigt waar is, zal later moeten blijken. De Sardinische regering heeft aan die van Frankrijk, Engeland , Rusland en Pruissen een memorandum doen toekomen, waarin zij de handelingen der constituerende vergaderingen van de Midden-ïtaliaansche staten verdedigt en de noodzakelijkheid voor de groote mogendheden uiteenzet, om van die 'handelingen kennis te nemen. Verder tracht zij daarin te betoogen, dat door de inlijving dier staten bij Sardinië, het staatkundig evenwigt volstrekt niet verbroken wordt. Integendoel zal daardoor eene bron van voortdurende onlusten en omwentelingen ophouden to beataan. Ten slotte wordt in het memorandum gewezen op de gevaren, die de restauratie der vervallen verklaarde dynastien ononvermijdelijk zouden na zich slepen. Eene dépêche uit Rome behelst eeno belangrijke tijding. Naar men verzekert heeft namelrk de Sardinische gezant bij den Heiligen Stoel zijne paspoorten ontvangen, nis gevolg van koning Victor Emanuel's antwoord aan de deputatie uit de Romagna. Uit Frankfort wordt gemeld, dat de Oostenrijksche regering met betrekking tot do oprigting der nationale vereeniging aldaar, aan den senaat dier vrije stad den raad en den wensch heeft te kennen gegeven, om die vereeniging onmogelijk te maken, door de vreemdelingen welke zich daaraan aangesloten hebhen, uit de etad to doen verwijderen, en althans de mannen van 1848 en 1849, die alsnog in het Zwarte Boek der policie opgeteekend staan. Intusschen verneemt men nit Frankfort, dat dio veresniging geen vreemdelingen onder hare leden telt.
Voïgenß een der Berlijnsche correspondenten van de Kölnische Zeitung heeft de hertog van Saksen Coburg reeds een waardig en tevem vastberaden antwoord aan graaf Eechberg doen toekomen op zlj&e bekende dreigende nota. De correspondent voegt er bij , dat de hertog aan zijn gezant bij den bondsdag ook instructien heeft gezonden, om bij de behandeling van de kwestie der Keurhessische constitutie, voor het regt der bevolking met Jlracht op te komen. Do ministerieelo Ost-D eutsche Post bevat daarentegen een artikel, dat na het gebeurde nog al opmerkelijk is. Dit blad erkent namelijk dc noodzakelijkheid, om spoedig het initiatief te nemen tof herziening der bonds-constitutie, vermits anders het tegenwoordig streven in Duitschland bittere vruchten voor de regeringen zoude kunnen dragen. Het Oostenrijkseh gezinde blad voegt er bij, dat er zelfs geen tijd te verliezen is, en dat de ministers van buitenlandsche zaken in Beijeren, Saksen en Wurtemberg het reeds eens zijn omtrent de voorstellen, die in bedoelden zin gedaan zullen worden. Ook Denenemarken zal eene expeditie naar Japan uitrusten. Op het budget is daarvoor eene vrij^anzienlijke nom uitgetrokken. De duur der expeditie is fcerekend op 14 maanden. Volgens tijdingen uit Madrid, zal Engeland zich niet verzetten tegen eene Spaansche expeditie naar Marokko, mits Spanje van zijn kant zich verbindt, geen veroveringen op Marokkaanseh gebied te zullen maken. Voor het overige moet Spanje aan don keizer van Marokko harde voorwaarden gesteld hebbon.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï OildCil 1 October. De secretaris van slaat voor binnenlandsche zake*nr Sir G. Cornewal JLewis, is te Balmoral aangekomen, van waar hij met de koningin zal terugkeeren. j)e directeuren der Great Eastern hebben besloten dat dit schip den 20sten dezer van Holyhead naar Portland in de Vereenigde Staten, zal vertrokken. - - - • ' KJossuth heeft een brief gerigt aan het Schotsene dagblad het Daily Bulletin, waarin hij de teleurstelling uitdrukt, welke hii ondervond ten gevolgo van het tot stand komen van den vrede van Villafranca. Nogtans stelt hij vertrouwen in de toekomst van Hongarije, dat vast gelooft eenmaal bevrijd te zullen worden van het Oostenrijksche juk. Wij hadden reeds 4000 man georganiseerd, zegt Kossuth, ca wanneer de oorlog drie weken langer geduurd had; zouden wij een leger van 25000 man op de been gebragt hebben. — Aan den vroegeren gouverneur der Kaapkolonie, Sir G. Grey, die door het ministerie Derby werd teruggeroepen en, gelijk a-eeds gemeld is, voor tanige dagen in Engeland is aangekomen, is, volgens geloofwaardige berigten, door do tegenwoordige regering het aanbod gedaan om weder als gouverneur naar de JSJaap de Goede Hoop terug te keeren. — Aan de regering is het voorstel gedaan, om al de groote havans van Groot-Brittannie en lerland telegrafisch met elkander te verbinden, ten einde zij aan elkander het naderen van storajen kunnen melden. _Qe admiraliteit laat, met het oog op den verwachten Chinesehen oorlog, eene eigenaardige soort van schroefstoombooten foouwen welke het midden houden tusschen kanonneerbooten en korvetten Te Woolwich worden drie millioen patronen vervaardigd, welke over Egypte naar de Chinesche stations zuiien wor-oügMetdde Metdde 'eerstvolgende mail zullen £ 70,000 aan apecienaar lndie en China gezonden worden. .''¦'._, ? ... — Kapitein Kackley, van de bark Providence, van Marseille te Falmouth aangekomen, rapporteert dat, den 9den September Tarifa passerende, uit het fort op «m .chip B™-*oton. Door dit schot werd de timmerman John Anson in^ het been gewond en aan het schip zoodanige echaae toegebragt, dat het voortzetten der reis niet zonder gevaar gepcard ging. — De gezondheidsraad te Lissabon heeft de haven van Havana, en alle andere havens van Cuba als door de gele koorts aange- Tüsf VP-MC iflflVfl — Volgenssommige Amerikaansche bladen is de slavenhandel in de Zuidelijke Staten sedeit eenigen tyd alweder op eene mchrikbare.nde wijze toegenomen. Wel is waar, do zaak wordt aooveel mogelijk in het geheim, maar daarom niet minder op «ene groote schaal gedreven. Nog kort geleden waren er toch op de kusten van Florida geheele ladingen negers aan wal gebragt en naar do verschillende depots gezonden, die men weet ! dat in meer dan twintig voorname steden in het zuidelijk bin- ' nenland zijn opgerigt. In enkele dezer instellingen waren in d* laatste dagen rmmSOO slaven ter verdere verzending aanwezig, terwiU men uit verschillende omstandigheden kan bewijzen, dat or inde laatste achttien maanden niet minder dan 15,000 negers ingevoerd en op de zuidelijke plantagien in het werk gesteld zijn. Aan wie — zoo vraagt een der genoemde bladen — is het nu wel toe te schrijven, dat er aan dit schandelijk misbruik geen paal en perk wordt gesteld> Aan de hooge autoriteit? Ja, althans gedeeltelijk; want die operatien zijn bij de wet formeel verboden, zelfs strafbaar gesteld, en toch gaat de policie ten dezen opzigte, vooral langs de kust, zoo flaauw te werk, dat ieder slavenhandelaar bij een weinig omzigtigheid ongestoord zijn bedrijf kan uitoefenen. In weerwil nu van zulk eeno slechte kustbcwaking, schijnt het niemand m de gedachten te komen, om de openbare magt van zijdelingscnc medepligtigheid aan die feiten te beschuldigen. Integendeel de openbare opinie zelfs der vurigste abolitionisten rigt haar verwijt uitsluitend tegen dezulken, die de zaak om flnancicele voordcelen bevorderen, ja zoo krachtdadig doorzetten dat er nu reeds tot in de meer noordelijke Btaten, zelfs te Newïork, associatien met slavenhandelaars uit het zuiden zijn tot stam? gekomen, tot den aanbouw en de volledige uitrusting van slavenschepen. Wat overigens de meerderheid van de ingezetenen der Vereenigde Staten, wat de eigenlijke Amerikaansche natie betre», — zegt het blad verder, — zoo zou het onbillijk ziin wanneer men deze in massa voor die schandelijke operatien wilde verantwoordelijk stel en. Integendeel, het onteerende, iat er noodwendig uit volgt, _ met nationaal, het is zuiver individueel. Wel is waar wanneer die meerderheid zich slechts krachtig ge noeg aeed gelden zou ook die handel zoo niet op eens en gl heel, dan toch zeker langzamerhand en grootendeels gefnuikt en in die enkele staten waar de verkoop van slaven nogSgeoörloofd is, welligt afgeschaft worden; maar dit neemt niet weg dat! 'itf; staan alie schuld nederkomt op cnkfle heet! hoofden en doordrijvers die op hunne partij een allezins overheerschenden mvloed uitoefenen. Zoo z^n er, die he behoud der slavernij openlijk als een philantropisch leerstuk niet slechts verkondigen, maar onder al erlei schoonklinkende redeneringen aan anderen zoeken op te dring.n. Vol^ena hnnne beginselef_ de slavernij een meer humaan, meer Christelijk stelsel dan dat van den vrijen arbeid en zijn de slavenhandelaars de ware weldoeners van he negerras, hetwelk zich later gelukkig zal rekenen dat zU b.j de blanken door geregelde werkzaamheid den eersten stap tot hanne beschaving hebben gedaan. En toch zijn deze conservative dweepers nog niet zoo gevaarlijk als dezulken die ac zaak meer yan eene materieële zijde voorstellen en daarbij uitgaan van het feit, dat de steeds toenemende vraag naar katoen suiker en koffij do planters tegen wil en dank gedurig noodzaakt' meuwo arbeiders aan te schaffen, en dat al het medelijdend beklag van het lot der slaven, van zelf wegsterft in liet geraas der machmenen te Manchester en de dringende vraag der handelaars naar nieuwe aanvoeren suiker en katoen. Onder deze en dergelijke omstandigheden verwacht men evenwel, dat de verschillende kandidaten voor het presidentschap, hetwelk in November 1860 komt te vaceren, zich meer bepaaldelijk ten aanzien der slavernij zullen verklaren. Een hunner, de heer Douglas, is reeds invry sterke bewoordingen openlijk tegen den slavenhandel opgekomen, t?rwijl het met kan missen of ook anderen zullen ter bevordering hunner kandidatuur, of om althans in naam te komen, denzelfden weg inslaan.
— Met de Arago verneemt men nog, dat te New-York tijdingen zijn ontvangen van het eiland San Juan, die tot 13 Augustus loopen Er heersehte alstoen aldaar rust, doch de generaal Harney had het eiland versterkt met al de troepen, waarover hij kon beschikken, terwijl de heer Douglas van zijn kant bevelen had gegeven, om het aantal Engelsche oorlogschepen, die in de haven ten anker lagen, te vermeerderen.
Te Chicago heeft den 15den September een brand voor niet minder dan $ 500.000 schade aangerigt. Berigten uit Haïti melden, dat de dochter van den president Geffrard, op het cogenblik dat zij in dc kamer haars vaders was door een geweerschot gedood werd. Het, schot kwam uit den tuin' Vermoedelijk wa 3 de aanslag op den president zelf gemunt' Het voorval had eon diepen indruk gemaakt.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 October. De heer Rcille, adjudant dea keizers, die naar Rusland is geweest om tegenwoordig te zijn bi de eedsaflegging van den grootvorst-troonopvolger, is reeds hier terug en naar Biarritz vertrokken. Hij is belast met het over brengen van een eigenhandig schrijven van den Czaar aan keizer Napoleon.
— Naar men zegt zou onze regering den kardmaal-aartsbisschon Morlot naar Rome willen zenden, ten einde bij den naus aanta dringen op het invoeren van hervormingen in den Romeinschen staat. Eenigen beweren dat eerstgenoemde deze zending reeds van de hand gewezen heeft. B ™
-De Moniteur del armee deelt mede, dat de consultative comm.ttós mtde verschillende wapens, welke committe's il Anril ontbonden waren thans weder geconstitueerd zuiien worden — Men berekent dat ten gevolge van het zcsmaandelhk'sche verlof hetwelk thans zal worden verleend, bij elk regimentvan linie 500 man naar hunne haardsteden zullen terugkeeren. Dit cijfer omgeslagen wordende oyor do 102 regimenten, zoo zullen met minder dan 50,000 man voorloopig hunne gelederen verlaten — Volgens de Sieclez\]n in de drie maanden, dat de Fransche' troepen een deel van Opper-Italie bezet hielden, meer huwelijken gesloten tusschen Fransclien en Italiaansche meisjes, dan tusschen deze laatsteeii Oostenrijkers in de laatste 45 jaren. — Het bestuur van Toskane, uitvoering willende geven aan het beginsel van vrije verkiezingen in de gemeenten, hc»ft de zamenstelling van nieuwe kiezerslijsten in alle gemeenten bevolen Do verkiezingen zullen den 29 October a. s. plaats hehben. — Volgens het officiëele orgaan van Bologaa heeft de generaal Garibaldi vddr zijn vertrek uit Ravenna eone proclamatie uitgevaardigd , waarin hij de Italianen aanspoort, om niet eer do wapens neder te leggen, dan nadat 'slands onafhankelijkheid volkomen verzekerd zal z,jn. Voorts doet hij hun daarin weten, dat te Bologna, Eerrara en te Forh officieren aanwezig zijn, die zich be asten met het aanwerven van vrijwilligers, welke laatsten vervolgens naar Ravenna zullen worden gezonden om aldaar defimtief georganiseerd te worden.
— De Palrie meent te weten dat de Turksche regering al de bladen te Konstantinopel geschorst heeft gedurende de instruoiie betreffende het ontdekte complot.
— De Iberia zegt, dat het gerucht in omloop is, dat te Mazagan de Engelsche vice-eonsul en een veertigtal Christenen vermoord zijn.
— Volgens brieven nit Hongkong maakte de FraMche gelas tigde, de markies Duchesne de Bellecourt, bij het afzenden der berigten uit genoemde stad zich gereed, om naar Janan to ver trekken. Men geloofde dat zijne zending omstreeks drie iaren zou duren. J
---

Belgische Post.
Brussel. 1 October De generaal Changarmer heeft onze hoofdstad verlaten, om zich naar Parijs te begeven. De generaal JJcdeau zal zijn vroegeren krijgsmakker woldra volgen. - "Pit Ostende wordt gemeld dat de kapitein van' het aldaar van de Hyérisehe eilanden aangekomen achip Rapide, rapporteert dat, Tarifa passerende, uit het fort twee kanenschoten op het schip werden gelost, waarvan c m door het groote zeil ging en nog eenige andere schade aanrigtte.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 1 October. De Saksische minister van buitenlandsche zaken, de heer von Benßt, ia alhier aangekomen. Rome , 2 October. Men verzekert dat de Paus na het vernemen van het antwoord van den koning van Sardinië aan de deputatie der nationale vergadering van de Romagna, aan den graaf de la Minerva, Sardinisch gezant alhier, zijne ptepoorten heeft doon toekomen. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Bologna, 2 October. De nationale vergadering heeft gisteren een besluit uitgeveirdigd, krachtens hetwelk de regering voortaan zal worden uitgeoefend namens koning Victor Emmanuel. Heden voormiddag is het kruis van Savoijc alhier openlijk opgerigt, bij welke gelegenheid eene plegtige mis is gehouden, die door de led_ van het gouvernement, benevens de civiele en militaire autoriteiten en eene ontelbare menigte is bijgewoond. In alle plaatsen der Romagna zijn dezelfde formaliteiten in acht genomen. Frankfort, 2 October. Hetcommitévau de nationale vereeniging is thans vertrouwelijk uitgenoodigd, om ten gevolge der erlangde vergunning, den zetel der vereaniging naar Coburg te verleggen. Londen, 2 October. De Observer is van oordeel, dat de zending yan den Amerikaansehen opperbevelhebber, de generaal Scott, die met uitgebreide instructien naar de Zuidzee is gezonden , van den meest vredelievcnden aard is.
---

Weenen, 1 October.
Bij de heden plaats gehad hebbende 10de premien-trekking der 4 pCt. Wesner aandeelen h fl. 250, leening 1854, zijn de volgende hooge prijzen op de daarnevenstaande serie en No gevallen • Serie 268, No. 47, fl. 80,000; Serie 1394, No. 46, fl? 50 OOo' betaalbaar 31 Dec. 1859. ' Bij de 6de scrien- en premien-trekking der Oostenrijksche Creditloten 1858, zijn de volgende hooge prgzen op de daarnevensstaande serie eh No. gevallen. Serie 1221, No. 70, fl. 200,000 Serio 1221, No. 88, fl 5000 1, 3635, - 36, - 40,000 » 1801, ? 1, , 3000 ie 2000, 11 29, ,1 20,000 „ 209, « 41, » 1500 11 1195, 11 61,» 5,000 11 2267, •, 86,» 1500 Serie 70, No. 94, Serie 1702, No. 94, Serie 152, No 34 Serio 2000, No. 76, Serie 2517, No. 3, Serie 2904, No 38' ieder fl. 1000. betralbaar 1 April 1860.
---

Beurs van Frankfort, 2 October.
Effecten-Sociëteit. Nat. Metull. 63%; Cred.-Act. 206- Snanie 3 pCt. 4354. Wissel Wcsnen 963/8. * J Gunstige stemming.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Staatsbegrooting voor I§©©. (Vervolg.) Omtrent de in 1860 uit te voeren waterstaatwerken behalve de gewone rivierverbetering, blijkt uit de toelichtingen tot de begrooting o. a. het navolgende: Hollandsche IJssel. In de memorie van beantwoording, behoorende bij hot Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859, werden de redenen vermeld waarom ook voor het dienstjaar 1860 geldon zouden aangevraagt moeten worden ter voortzetting en voltooijing der ondernomen verbetering van den Hollandschen IJssel.
Tot nu toe hadden de moeijelijkheden en de tegenkanting, bij de veelvuldige onteigeningen ondervonden, niet toegelaten met genoegzame zekerheid het bedrag te ramen van de ter voltooijing der verbetering nog vereischte gelden. Niet alleen toch was het met te voorzien , waarheen men door den ondervonden tegenstand zou worden gevoerd met betrekking tot de onteigeningen zelve maar ook niet te berekenen op welke wijze dien ten gevolge de nog te maken werken waren aan te vangen en voort te zetten Dank zij de ijverige tussehenkomst van invloedrijke mannen heeft zich m den laatsten tijd een meerdere geest van toenadering bij de betrokken eigenaren geopenbaard; vele eigendommen zijn tegen aannemelijken prijs afgestaan en men mag zich vleijen, dat dit voorbeeld, zoo niet door alle, dan toch door op verre na de meeste eigenaren zal worden gevolgd. Zoo doende zal een voor de uitwatering en scheepvaart zeer ge wenscht werk eindelijk kunnen volbragt worden. De onteigeningen zijn thans zoo verre gevorderd, dat men er op meent te kunnen rekenen, dnt de geheele uitvoering in dc dienstjaren 1860 en 1861 zal te volbrengen zijn, en volgens de de nu, na dc bij die onteigeningen verkregen ondervinding opgemaakte nadere raming von kosten, te kannen stellen, dat de gehcelo voltooijing van al de te maken werken, volgens het door do commissie van 1853 voorgestelde plan , nog eene uitgave van ongeveer ƒ 106,000 zal vorderen.
Op de begrooting voor 1860 wordt daartoe aangevraagd ƒ56,000, terwijl het overige in 18G1 zal behooren te worden beschikbaar gesteld.
Lingewerken. Door de aanwijzing van f 100,000 op de begrooting voor 1859 werd de regeriüg in de gelegenheid gesteld, tot den bouw van de hulpsluis te Aspereu over te gaan. De thans aangevraagde som van ƒ 100,000 wenschte zij te bestemmen voor do stichting van een stoomgemaal, naast de Steenenhoekscho uitwateringssluis, waarvan de gezamenlijke kosten op f 245,000 zijn geraamd. De reden , waarom men thans eene wijziging wenscht te brengen j in do vroeger voorgenomen volgorde voor den aanleg der ont- j worpen verbeteringswerken, spruit voort uit de overtuiging. ' waartoe de regering gekomen is, dat de landen langs de Linge uitwatereude spoedig door een stoomgemaal moeten geholpen worden, zal men ze niet nog gedurende te langen tijd blootgesteld laten aan de nadeden, die zij ten gevohe der verhcoging van den waterspiegel op de Merwede ondervinden. Bij de zeer lage rivierstanden in 1857 en 1858 had zich dit nadeel slechts in zeer geringe mate doen gevoelen, doch hij den vrij algemeen hoogen stand, dio m de zes eerste maanden van 1859 on de Nederlandsche rivieren word waargenomen, deden zioh de gevolgen van den verhoogden waterspiegel op de Merwede en op de Linge des te meer gevoelen. - Vooral was dit het geval voor de lage biiitendiiksche landen langs de Lmge, die daardoor veel schade leden , zöo als uit een -! opzettelijk ingesteld onderzoek is gebleken. j Het le stichten stoomgemaal wordt algemeen als een afdoend ' redmiddel beschouwd, en met vernieuwden aandrang hebben be- i langhebbenden gevraagd, dat de uitvoering daarvan onverwijld mogt worden ondernomen. De «gering heeft ge-eend aan die * toeg67en °m aan billiJke il^ea te *™> Schipbrugte Hedel. Bij gelegenheid van de aanbieding van d, ïS SS IT 1859 13 dat het vervanfen va. het veer te Hedel door eene schipbrug tegen het dienstjaar 186( r r^nnoo^ Dk mUoe™ë ™ dat werk is geraamc op f 73,000, daaronder begrepen ruim ƒ 21,000 voor de land hooiden, de ryswerken en de havens. De breedte van de Maa daar ter'plaats zal tot 150 el worden ingekort, geheel in overeen stemming met de breedte voor de normalisatie van de Maas bovei de Dieze na de sluiting van het kanaal van St. Andries aange nomen. De beperking van de Maas tot die bnadte, in verbant met eenige aldaar op den regter oever aan te brengen kribben zal gunstig zijn voor de scheepvaart naar 's Bosch en op de Zuid Willemsvaart, omdat daardoor de diepte kan gehouden wordeï Crevecotu. m°ndl'Mg van de in ombouw zijnde sluis tj ™f Xf/Tal ** Culemlor,3. Herhaaldelijk is door het bestuu van Cülemborg op een rijkssubsidie aangedrongen in de koste! van een stoomgemaal, waardoor aan dat bezwaar ™or de toe komst zou worden te gemoet gekomen, en waarmede tevens ee_< belangrijke verbetering der uitwatering werd beoogd Het is der regering niet onbillijk voorgekomen! dat zoodanig bijdrage worde gegeven, te meer omdat ook de verhoogingvar den waterspiegel te Steenenhoek een hoogeren beneden-Lingc Ï_ ' ehaV uiÜOHDg van Cülemborg, heeft ten |e, Dia tegemoetkoming wordt voorgesteld op een bedrag van' ƒ 30,000, waarvan de eerste helft voor 1860 is uitgetrokken De kosten van het stoomgemaal waren op ƒ 115 000 begroot' Wegsverbetering in den Krimpenerwaard. In do' laatßte iarcn' zijn de wegen in het land van Voorne en Putten, in de eilander' Overflakkee en Goedereede. met subsidien van de provincie er het rijk, en niet zonder groote opofferingen van de gemeenteen polderbesturen, die zich tot voortdurende instandhouding ' zonder tolheffing, verbonden, aanmerkelijk verbeterd. • De uitvoering van het werk is thans behoudens' de toe te' leggen rijksbijdrage, verzekerd. Dat het ryk hulp verleene, komt der regering billijk voor Het geldt hier de uitvoering van een geheel net van kunetwegen' waardoor eene algemeene verbetering zal worden gebragt in de gemeenschap van de verschillende gemeenten in een zeer belangrijk gedeelte van Zuidholland, waar tot nu toe het inwendis' verkeer door den slechten toestand der gewone wegen zeer word? Be emmerd. Het hoogheemraadschap en de provincie hebbengetoond dat zij aan de uitvoering van het ontworpen plan groote' waarde hechten; die uitvoering zou echter, zonder den toege-1 zegden bystand, zeer ten nadeele van het algemeen belang ach-terwege blijven. ° i In overeenstemming met dat algemeen belang is dan ook, be- • houdens goedkeuring bij de wet, de bijdragen van ƒ 27,000 toe-J gezegd, over drie dienstjaren verdeeld. ' Lager onderwijs. Dadelijk na het in werking treden der wet" op het lager onderwijs heeft de regering zich onledig gehouden' met het overwegen der maatregelen, welke zouden behooren go-l nomen te worden om uitvoering te geven aan art. 12, houdende" dat er ter opleiding van onderwijzere ten minste twee rijkskweek- ' scholen zijn, dat van rijkswege aan enkele der meest voortreffelijke " lagere scholen normaalleasen worden verbonden, en dat de op-c leiding van onderwijzers tn onderwijzeressen op de lagere scholen * zooveel mogelijk van rijkswege wordt bevorderd. Over die drie * middelen om het doel te bereiken hebben herhaalde overweeg™* tusschen de regering en de provinciale inspecteurs plaats gfhfd E hetgeen met bevreemden zal, zoo men in aanmerkmgTeemt hete gewigt der zaak , den omvang van het onderwerp , lietv?rschU e van gevoelen tusschen de deskundigen, de aanprak.n enVeZlhen ¦ van provinciën, gemeenten en onderwijzers, *. gr^oX onder" zoek van de uiteenloopende denkbeelden en voorstellen Wdé ' regering een algemeen plan vastgesteld, waarvan bij haar eerst-' leh!.™ f "°Peil9An ,StSat dCT h0°Se-' middelbare" lagere soholen in de bijzonderheden rnededeeling zal worden gedaan en c waarvan de hoofdtrekken de navolgende Ijn- S Er zullen drie rijkskweekscholen worden'opgerigt Met het " oog op de plaatselijke gesteldheid, de aanwezige^te verkriigen « hulpmiddelen en andere omstandigheden, welke op eene bS « sing van invloed behoorden te zijn, is' dc keu°e bepaaldop ' Groningen Haar cm en 's Hertogenboseh. Die kweekscholen zullen hoofdzakelijk dienen tot opleiding van hulponderwüzers" de gelegenheid tot vorming van hoofdonderwijzers zal er evenwel ' insgelijks aangeboden worden. De cursus zal vier jaren duren f Elke school zal 40 kweekelingen tellen. Die van de drie eerste [ jaren van den cursus zullen in het gebouw der kweekschool, die * van het laatste jaar daarbuiten worden gehuisvest en gevoed. ' Hei onderwijs zal aan een voldoend getal kundige en geschikte ' onderwijzers worden opgedragen. Volgens eene voorloopige raming zal voor elke kweekschool eene jaarlijksche uitgave van ongeveer f 30.000 worden vereischt. Normaallessen zullen in elke provincie verbonden worden aan ' eene of meer voortreffelijke lagere scholen. Aanvankelijk is het voornemen, zich tot 22 inrigtingen van dien aard te bepalen. , Haar doel zal zijn het vormen van hulponderwijzers, en voor ' zooverre daartoe door het oprigten van openbare scholen voor ' meisjes gelegenheid moge ontstasn , ojk vanhulponderwijzeresseu. : Het onderwijs zal theoretisch en praktisch zijn. Daartoe zullen : worden toegelaten jongeliedon uit de gemeente en van elders uit ' de provincie, terwijl de kweekelingen bij scholen in de'gemeente zelve en in naburige gemeenten vau het theoretisch onderwij. gebruik zulen kunnen maken. Aan de jongelieden van elders zal eene jaarlijksche toelage van ƒ 200 h, f 250 van rijkswege verleend worden voor kost en inwoning. Voor hen uit de gemeente zal die toslage bestemd tot het aanschaffen van boeken, schrijf- en teekenbehoeften enz. gemiddeld op ƒ3O worden bepaald. Aan do kweekelingen uit naburige gemeenten zullen ter belooning van betoonden ijver jaarlijksche gratificatien van gemiddeld f 25 worden geschonken Deze verschillende uitgaven, gevoegd bij de belooning aan het onderwijzend personeel toe te jeggen, zullen voor elke inrigting gemiddeld f 2500 bedragen, enk -le op eenigzins uitgebreide? J^OO^ord/n v^r™' """^ & *» " Do derde wijze van opleiding zal daarin bestaan, dat in elke E°:™eZ Z nutereeff ISi: %_ $^™ ƒ2OO zal worden verleend, ten einde jongelieden, zoo van de t___lHÜte Bi 3 Ut DabUrigC' B«neent_k, door het geven va_ ABT! t v-.°ndlrWIJB tot den onderw-iJMTMtand op te leiden. Aanvankelijk schijnt een-getal van ongeveer 60 personen, aan weifee dergelijke toelagen zullen worden verleend, voldoende. Ter bestrijding dezer uitgave zal eene som van ƒ 10,000 noodig wezen
---

Wijziging van hoofdstuk III der Staatsbegrooting voor 1858.
ONTWERP N°. I. Dit ontwerp bevat het volgend eenig artikel: De navolgende artikelen vau het lilde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858 worden verhoogd, te weten: Artikel 9 (Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking) met eene som van ƒ 700 en alzoo gebragt op ƒ 17,200. Artikel 11 (Onderstand- en transport-gelden aan en ten behoeve van militairen, zeelieden en andere behoeftige Nederlanders alten 'slands), met eene som van ƒ 1400, en alzoo gebragt op 9400. Daarentegen wordt het navolgend artikel verminderd, te weten: Artikel 5 (Traetementen en bezoldigingen van het personeel _¦ gezantschappen) met eene som van ƒ 2100 en alzoo gebragt 3 f 256,500.
---

