Amsterdam en de Regering.
Onder bovenstaand hoofd .mdt men in de Amsterdamsche Courant van gisteren een leading-artikel, waarvan de aanmatiging zeker niet minder afkeuring zal vinden, dan de drieste stoutheid, waarmede mengde ministers des konings, even als de vertegenwoordiging tracht te vernederen, en den koning te dwingen de belangen van geheel Nederland uit het oog te verliezen, om alken en uitsluitend d;e van Amsterdam ti bevorderen. Men telt do rijksinst .ingen op, die Amsterdam niet bezit, en roept uit: zóó wordt Amsterdam stelselmatig benadeeld, i'sot er in het gehcoie land geene rijksinstelling mag zijn, weaivan de zetel niet in Amsterdam is! Die eisch gaat wat ver. JDe Amsterdammers hebben dezer dagen tot vervelens toe herhaila, dat zy een zesde in de b_,.tingen betalen. Wij hebben riet nagerekend of dit juist ia. N< 3mt echter aan dat dit zoo is, heelt Amsterdam dan'daai voor het monopolie gekocht van alle instellingen en ondernemingen, tot welke het rijk bijdraagt ? Hebben zn die de overigs 5/6 betalen, dan volstrekt geene regten, en moot geheel JNcderland z.lehten voor Amsterdam alle mi? Amsterdam onderzoeko met welko rijksinstell .gen het wel begunstigd is, ra stsde van na te gaan welke het niet heelt, en hot zal ontwaren, dat het veel meer dan ein zesde der voornaamste , zeer zeker der voordeeligste bezit. Indien ééne stad over het gemis van rijksinstellingen te klagen heeft, dan is het zeker Rotterdam, dat er niet ééne bezit. De laatste, die binnen zijne muren gevestigd was, de werf, heeft men het een paar jaren geleden ontnomen; en heeft het, alhoewel het de tweede stad van het ryk ia, ziel. daarover bezwaard gevoeld? O nten. het .eet, dat niet het bezit van rijksinstellingen, maar eigen krachtsinspanning bloei en leven geeft. Zou Amsterdam, met zijne onmetelijke kapitalen, met zijne Europisch vermaarde beurs, met zijne magtige geldmarkt, als het al dio voordcelen doelmatig wist te gebruiken en aan het overige Nederland CDn loflelyk voorbeeld in energie en otidernemingsgeeat gaf, niet evenzeer het toppunt van bloei kunnen bereiken, zonder daarvoor rijksinstellingen te behoeven? Maar Amsterdam wil mc3r, het wil monopolie, dat is uitsluiting van anderen. Niet door krachtsinspanning , niet door met zorg en beleid zijne middelen ten meesten nutte aan te wenden, niet door werkzaamheid en ijver wenscht het met anderen te concurreren; maar gelijk ieder protectionist, die de concurrentie vreest, zoekt het hulp bij de regering, om anderfn door middel van bijzondere gunsten te overvleugelen. Het zit in geldverlegenheid; het denkt er niet aan om zich zelf te helpen; dat magtige Amsterdam vraagt den staat om hulp, ja, eischt, alsof deze alleen voor Amsterdam bestond, dat men het een deel van 's rijks inkomsten afsta. Een spoorweg wordt aangelegd, Amsterdam vordert, dat men daarby alloen op zïjn belang zal letten. Door den tweeden rivierovergang, die nu in het Bpoorweg-ontwcrp der regering voorgesteld wordt, is Amsterdam niet Rotterdam ten aanzien van" de Zuiderlijn op gelijken voet geplaatst. Dit is echter niet genoeg voor de hoofdstad; Rotterdam moet uitgesloten worden van de directe gemeenschap met het zuiden; niet Amsterdam en Rotterdam, maar Amsterdam alleen moet het voordeel van den Zuiderspoorweg genieten. Amsterdam moet volstrekt, zooals het dit vroeger uitdrukte, een eigen spoorweg hebben, dat is een spoorweg uitsluitend in het belang van Amsterdam gelegd. Ziet! de nijvere burgerij van Rotterdam heeft door noeste vlyt, onvermoeide arbeidzaamheid, welberekende ondernemingen, van de voordeelige ligging harer stad partij weten te trekt en en ten aanzien van den transito-handel met Antwerpen te eoneurrcron, waardoor zij tevenß een toenemenden eigen handel verkreeg. Dien bloei, niet de vrucht van gunst, maar van onvermoeide werkzaamheid, zou men te Amsterdam zoo gaarne met éénen slag willen dooden, en daarom wordt daar hemel en aarde bewogen, niet om Amsterdam en Rotterdam gelijkelijk in het voordeel van den Zaiderspoorweg te doen deelen, hetwelk men reeds door den tweeden rivierovergang verkregen heeft, maar om Rotterdam te isoleren en zoo zijne natuurlijke ligging, die het tot nu toe zoo doelmatig wist te gebruiken, nutteloos te maken. Dat is niet edel, want zóó verlangt men niet gelijke regten met anderen, maar berooving van anderen ten zijnon voordeele. En welko middelen wil Amsterdam aanwenden, om dat doel te bereiken ? Vertrouwt het op het goede regt, hetwelk het beweert aan zijne zijde te hebben en wil het dat met al de kracht doen gelden, welke eene talentvolle verdediging der waarheid in een constitutionneelen staat kan uitoefenen ? Verlaat het zich op de vertegenwoordigiog, die na gemoedelijke en naauwgezette overweging van het algemeen belang beslist? Bezit het de volkomene, de innige zekerheid dat zijne vorderingen het algemeen belang bedoelen en dus door de kracht der openbare meening zullen moeten zegevieren? O neen! juist het tegendeel schijnt de overtuiging der mannen te zijn, die zijne wenschen willen doordrijven. Zij weten het dat de uitsluiting van Rotterdam en de steden aan de Maas in strijd is met het algemeen belang; dat het belang van geheel Nederland, het belang van den landbouw, het fabriekwezen on den handel gebiedend eischen, dat onzs bloeyende transito-handel toeneme, in stede van ten gunste van Amsterdam te worden ten gronde gerigt en aan Antwerpen ten geschenke gegeven. Men is er zeker van, dat de staten-generaal deze waarheid onmogelijk kunnen miskennen, en daarom durft men hunne beslissing niet afwachten ; men ziet al meer en meer adhaesien aan het regeringsontwerp schenken en daarom durft men zich op het oordeel der openbare meening niet verlaten; nien weet, dat indien men zijn aoel bereikt, de aanleg; der spoorwegen weder, de hemel weet tot hoelang verschoven zal zyn, en begrijpt dus dat men tot dat pogen van niemand, behalve van eenige weinigen die daarin hun belang vinden, bulp te verwachten heeft; daarom wil men liever ..riten de vertegenwoordigin<,' om, op hoogst iuconstitutionneele wijze de spoorwe"-ontwerpen den bodem doeninalaan. Leest de Amsterdamsche Oourant. Men wil den koning zonder zijne ministers laten beslissen; men wil de ministers door den koning doen ontslaan, omdat de spoorweg-ontwerpen, bij koninklijke boodschap in de kamers gebragt, door hen worden verdedigd en waarschijnlijk door de kamers zullen worden aangenomen. Omdat men dus weet, dat mon zijn pleit verloren heeft voor de vierschaar, die onze grondwet voor de behandeling der algemeene belangen aanwijst, voor de vierschaer der openbare meening en der algemeene vertegenwoordiging, wil men den koning door den zedelyken invloed? welken men meent te kunnen uitoefenen, dwingen, de ministers te doen aftreden. JVLen wü oen koning ten gunßto van Amsterdam heden doen afkeuren, wat eto ministers gisteren in zijn naam en met zijne toestemming hebben voorgesteld! Ia deze toeleg niet zeer vermetel? Men vergeet daarby, dat in een constitutionneelen staat, het algemeen belang, zijne krachtigste verdediging bij den koning vindt, wien men beleedigt, ab men van hem de bevordering van bijzondere ,n lokale belangen vraagt. Het is inderdaad driest, om Z. M. te durven te gemoet treden met het verzoek: «Sire ! Uwe regering acht de aanhangige spoorweg-ontwerpen iv het algemeen belang; wij vreezai dat ook de vertegenwoordiging dit zoo zrl begrijpen en de openbare mejning met haar zal instemmen; trod dus in strijd met hetgeen al de staatsmagten, A-e geroepen zijn om daarover haar oordeel uit to spreken, in het algemeen belang achten, voor het lokaal belang van Amsterdam op, dat niet bestaat in het verkrijgen van gelijke voordcelen met anderen, maar in voorregten ten nadeele van anderen." Mag men er een oogenblik aan .ijfelcn of die driestheid zal door Z. M. met echt koninklijke waardigheid worden beantwoord en eene aanmatiging teregt gewezen, welke, als. het er op aankomt hartstogt en belangzucht te' voldoen, noch de achting ontziet sm de hoogste ambtenaren en staatsligchamen verschuldigd, noch den eerbied dien de kroon aan ieder welgeaard Nederlander moet inboezemen. "Wij zijn er zeker van, dat Z. M., waar de kampplaats openstaat, waarin met de wapenen der rede kan worden gestreden en de algemeene vertegenwoording den onpartijdigen regterstoel boklcedt, do Amsterdamsche heeren daarnaar zal verwijzen, opdat beslist worde of hetgeen zij wenschen, werkelijk in het algemeen belang is of niet.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Octoher.
JSaarmate de Italiaansche kwestie meer en meer een keerpunt nadert, naar die mate neemt de onzekerheid too. De Patrie herhaalt, zoo als wij reeds gisteren met een enkel woord aanstipten, de verzekering dat het vredestractaat binnen eenige dogen te Zurich onderteekend en de zaak van centraal Italië aan e»n congres onderworpen zal wordon. Het blad erkent echter dat men nog menige zwarigheid te boven zal moeten komen •s^. w- AFafHf^ei «""k™*** is- dan zullen de drie onmiddelyk by do zaak belanghebbende staten, Oostenrijk, Erankrijk en Sardinië aan het tractaat deelnemen, met dien verstande, dat er drie afzonderlijke overeenkomsten zullen bestaan, een tusschen Erankrijk en Oostenrijk, een ander tusschen Erankrijk en Sardinië en eindelijk een derde tusschen de drio mogendheden gezamenlijk. By deze overeenkomsten zal de afstand van Lombardije beve.-igd en de aangelegenheid van de Oostenrijksche schuld, die ten laste van Lombardije komt, geregold worden. Men voegt er bij dat het hof van Weenen in dit opzigt groote concessien heeft, gedaan; hetgeen strookt met hetgeen onze particuliere correspondent te Weenen daaromtrent mededeelt. Zal de] onderteekening van dit vredestractaat een einde aan den onregelmatigen toestand van Centraal Italië maken =. Men mag het betwijfelen, yooral indien het waar is, wat eene telegrafische depêche mededeelt, namelijk, dat do Fransche regering een diplomatiek agent naar Italië gezonden heeft, ten einde inzonderheid de Toskaners beter in to lichten omtrent de ware bedoelingen des keizers en te protesteren tegen de laatste besluiten der provisioneele regering in Toskane. Wat hiervan zij zal de tijd leoren. Lord Cowley is heden morgen van Parijs naar Biarritz vertrokken. Welligt om dc Chinesche aangelegenheid, welligt ooi: wegens Italië. Langs telegrafischen weg verneemt men, dat .de Russische gezanten bij de groote hoven, naar Warschau bij den keizer ontboden zijn, die daar omstreeks het midden van deze maand verwacht wordt. Zou het Bussische gouvernement ook begrijpen, dat de zaken in het Zuiden cene wending dreigen to nemen, die het noodig maakt zijne aandacht bijzonder daarop te vestigen ? Men zal zich nog wel herinneren, dat het voorloopig bewind van Parma de openbaarmaking heeft toegezegd van documenten, die de onzijdigheid van de regering der hertogin-regentes in den laatsten oorlog, ten zeerste compromitteren, niettegenstaande zij verklaard had eene volkomene onzijdigheid in acht te nemen. Het voorloopig bewind was daarop met de openbaarmaking van twee documenten begonnen, dio echter, zoo als wij toen reeds opmerkten, als bewijzen van beschuldiging weinig beteekenden. Thans zijn eenige andere stukken gevolgd van den Pannesaan- Bchen gezant te Weenen aan den toenmaligen minister van buitenlandsche zaken in Parma, en men moet erkennen, dat deze uit dat oogpunt van meer belang zijn. De gezant laat zich namelijk daarin ten aanzien van Sardinië en van Erankrijk uit op eene wyze, welke met de beweerde onzijdigheid ten eenemale in strijd is, terwijl keizer Napoleon persoonlijk niet gespaard wordt. De brieven ademen over het geheel een geest van vijandelijkheid, die het karakter van den gezant weinig eer aandoet; hoewel van den anderen kant uit de bedoelde brieven nog niet het bewijs kan worden geput, dat de regering zelve zich aan vijandige handelingen jegens Erankrijk en Sardinië schuldig maakte. In 't voorb'jgaan zij hier nog gezegd, dat de gezant zich bitter, beklaagt over de traagheid der Ooateurijksche troepen-bewegingen in het begin des oorlogs en de onbekwaamheid, die het Oostenrijksche kabinet in den loop des oorlogs aan den dag gelegd heeft. De Fransche troepen in Algerio hebben eene beweging gemaakt, ten einde zich naar de Marokkaanscho grenzen te begeven. Het kan niet missen of de keizer van Marokko, aldus door Spanje en Frankrijk in de engte gedreven, zal aan de eischen van beiden moeten toegeven, indien hij geen meer nadeelige gevolgen wil
De Hannoverscho regering ,' die zoo ala men weet, eene behoudende staatkunde toegedaan en dus tegen iedere wijziging in de bondsinstellmgen ia, gaat voort gestrenge maatregelen te nemen tegen ieder, die, van haor in meerdere of mindere mate afhankelijk , zich met do besluiten van Eisenach en Frankfort ver eemgt. Zoo is een professor te Göttingen met afzetting bedreied' terwijl andere burgers, die belang bij de gunst van het gouvernement hebben, met het verlies dier gunst bedreigd zijn. lets dergelijks , hoewel in minderen graad heeft ook in Hessen plaats Daar_ evenwel zoo min als in Hannover, heeft deze handelwijs der regering tot nu toe de verwachte uitkomsten opgeleverd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 3 October. Het banket, dat de conservativepartij den29stente Liverpool zal houden, zal buitengewoon schitterend zyn en aheen voor ryke leden dier.partij toegankelijk gemaakt worden. Dit laat zich reeds afleiden uit de omstandigheid dat de toegang bepaald is op twee guineas. Lord Derby de heer Disraëli en met hen de aanzienlijkste leden van hunnen aanhang hebben, naar men verneemt, beloofd hieraan te zullen deelnemen! — Het is thans definitief besloten, dat de Great Eastern niet naar Southampton zal vertrekken, maar te Weymouth, waar dit reuzenvaartuig thans ügt, zoo veel als noodig mogt zijn, hersteld zal worden, om het vervolgens naar Holyhead te brengen, ten einde het daarna, al» deze proeftogt goed uitgevallen is, de reis naar Amerika te doen ondernemen. Passagier» zullen niet op den togt naar Holyhead aan boord worden genomen, maar de con. missie zal zich ambtswege aan boord bevinden, en van hare uitspraak zal het afhangen, of het vaartuig naar Amerika vertrekken en passagiers derwaarts opnemen zal. In het laatste geval zal het den 21sten dezer van Holyhead zee kiezen De proeftogt van Weymouth naar Holyhead ?»1 den Bsten'd=zer plaats hebben. . J— Bij Lloyds zijn in den loop der vorige week niet minder dan 40 totale schipbreuken aangemeld. Het rampzaligste lot viel te beurt aan het van Calcutta naar West-Indie bestemde en door brand vernielde schip Schach Jehan. Het had 300 koelies aan boord en voer, deels iv vlammen, vier volle dagen in zee, in do hoop een reddend schip te ontmoeten, doch te vergeefs. Eindelijk verliet men het schip. De koelies werden op in der haast samengestelde vlotten gebragt en sedert heeft men niets meer van die ongelukkigen vernomen. De bemanning echter, 60 koppen sterk, werd in booten neergelaten en na vijf dagen omzwervens door de Vasco de Gama opgenomen. Met de Admella, die aan de kust van westelijk Australië verongelukte, hebben 87 personen het leven verloren, terwijl ook bij de overige vermelde schipbreuken het verlies van menschenlevens te betreuren viel. EnJworden voorts nog vele andere*schepen gemist, zoodat aangaande hun lot veel bezorgdheid bestaat.
— Met Ac Europa, die met 451,000 dollars specie aan hoord uit Amerika is aangekomen, zijn berigten uit New-York ontvangen, loopende tot 22 September. De Borussia en Persia waren uit Euro.«a aldaar gearriveerd. Te San Juan was de sterkta der Amerika'nsche troepen tot 500 man vermeerderd. De generaal Harney had aarden werken aangelegd en verklaard, dat hij in geval var. een aanval, vrijwilligers te hulp zou roepen. De Britsche admiraal had geen gevolg gegeven aan de bevelen van den gouverneur Douglas, om Harney met zijne Amerikanen te verdrij ven en gezegd, dat hij daaromtrent bevelen uit Londen wilde afwachten. Hij was dus met zijne vloot op een afstand van het eiland gebleven. Dit geheele berigt schijnt bevestiging te vereischen.
Volgens berigten uit Vera Cruz, loopende tot 13 September, was de generaal Degollado te San Luis Potosi bezig met eene reorganisatie der liberale partij.
— Per Shannon zijn tijdingen ontvangen van de West-Indien en 832,969 dollars. De datums zijn: Vera Cruz 4, Havana 10, Jamaica 10, Haïti 13 en St. Thomas 17 Sept3mber. Politiek nieuws is niet te melden. De gezondheidstoestand op de West- Indische eilanden was bevredigend. De tevens ontvangen tijdingen uit Centraal Amerika en van de kusten aan de Stille Zuidzee bevestigen hetgeen gemeld is ten aanzien der revolutie in Costa Rica en der verbanning van den president Mora. Ook wordt de opheffing der blokkade van de haven van Guyaquil bevestigd, nadat de wapenstilstand met Peru gesloten was. Óp Martinique heeft de plegtige inwijding plaats gehad van een standbeeld ter eere van keizerin Josephine.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 2 October. In het Frankfiirter Journal leest men het volgende: «Sedert dertig jaren heeft men getracht de Hollanders als de tegenstanders van Duitschland , als de bedervers van den Rhijnhandel en van de Rhijnscheepvaart voor te stellen. Dit is thans geheel veranderd en Nederland tracht alle wegen effen te maken, die slechts van eenig nut voor den handel kunnen zijn. Daarentegen zyn het de Midden-Rhijnschc staten, voornamelijk Nassau en Hessen, die nog aan middeleeuwsche regten vasthouden en de natuurlijke handelswegen door zware tollen zoeken te belemmeren. Naar men echter verneemt JzullenJ de andere Rijn-oeverstaten die handelwijze niet langer lijdelijk toezien, en moeten zi) bepaaldelijk voornemens zijn om, wanneer de genoemde staten nog verder bij de heffing der voor de scheepvaart zoo nadeelige tollen volharden, maatregelen van represaille te nemen."
Heulen, 3 October. Heden had alhier de inwijding der nieuwe .vaste Rijnbrug met veel plegtigheid plaats. JHet feest, dat met eene grooto parade voor den prins-regent,. die zich sedert gisteren avond in deze stad bevond, begon, werd door het heerlijkste weder begunstigd.
---

Fransche Post.
Parij. , 3 October. De keizer heeft inzage genomen van de plannen der werkzaamheden tot doorgraving der landengte van Suez en daaromtrent persoonlijk nadere inlichtingen ingewonnen. Men verwacht daaruit Let een of ander ten gunste der onderneming. — Gisteren namiddag heeft men op het Veld van Mars een proef genomen met een stoomrijtuig, beßtemd om op de gewone wegen te rijden. De proef is met een goed gevolg bekroond. — Naar men zegt bestaat bij onze regering het plan, om geene linietroepen aan de expeditie naar China- te doen deelnemen, maar in plaats daarvan drie nieuwe regimenten Zouaven, te zamen ongeveer 15000 man, op te rigten, en deze overAlexandrie naar Suez te zenden , van waar zij aan boord van Engelsche schepen naar China zullen getransporteerd worden. Het materieel zou over Brest of Cherhourg worden verzonden,
— De koning der Belgen heeft gedurende zijne afwezigheid te Marseille het strengste incognito bewaard, en verscheidene openbare instellingen en merk .aardigheden dier stad bezocht en bezigtigd , terwijl hij tevens uitstapjes in den omtrek heeft gedaan, zonder dat iemand, met wien hij daarbij in aanraking kwam, vermoedde dat hy met den vorstelijken reiziger te doen had. _ Te Kimini heeft een valsch alarm plaats gehad in den nacht van 24 op 25 September. De pauselijke troepen vlogen to wapen en rigtten zich naar Cattoliea, maar aldaar aangekomen, kregen zij bevel om de grenzen van de Romagna niet te overschreden. Men vernam later dat de wederzijdsche troepen eenige geweerschoten op elkander gelost en zich vervolgens verwijderd hadden. Overigens verneemt men uit de Romagna, dat een groot aantal personen zich aanmelden, om op uitnoodiging van generaal Garibaldi, vrijwillig dienst te nemen.
—, Uit Maeerata, in den Kerkelijken Staat, wordt van 21 September het volgende medegedeeld: In den afgeloopen nacht liep de diligence uit Bologna, met zeven passagiers, waaronder een brigadier der gendarmerie, op de hoogte van Recconati tegen een touw, hetwelk dwars over den weg was gespannen, terwijl te gelijker tijd drie gewapende bandieten uit de struiken te voorschijn sprongen en den conducteur dreigen neder te schieten, wanneer hij niet terstond de som van 8000 kroonen, die hij te Bologna ter bezorging had ontvangen, aan hen wilde afgeven. De brigadier sprong oogenblikkelijk uit het rijtuig, trok zijn sabel en liep op de aanranders toe, waarvan er twee op de vlugt gingen, terwijl de derde, dien hij reeds onder den voet had gekregen, hem insgelijks ontsnapte. Zonder te aarzelen zette hij nog wel het drietal achterna, doch zag zich tot zijne teleurstelling verpligt, onverrigter zaken terug te keeren, waarop de diligence ongestoord de reis vervolgde. Do brigadier is, terstond na het opmiken van het proces-verbaal, wegens zijne kordaatheid, in rang verhoogd, terwijl de dirocteur-generaal van policie hem, namens den paus, de gouden medaille benevens eene gratificatie van 30 kroonen heeft toegekend.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Oetober. Men verneemt dat de weigering,om aan den Hongaarschen banneling, kolonel Salter, (welke zaak onlangs in de kamer van afgevaardigden werd ter sprake gebragt) langer verblijf in België te vergunnen, door de regering is ingetrokken. _
---

Per Telegraaf.
ïiar.eille , 3 October. Uit Florence wordt, in dato 30 September, gemeld, dat de heer Dessessarts, diplomatiek agent van Erankrijk, te Livorno is aangekomen, en dat hij is belast met eene zending van z\jn gouvernement, strekkende om de verkorde opvatting van de verklaringen des keizers omtrent Italië tegen te gaan. Zurich, 3 October. Heden heeft de rónferentie eene zitting gehouden, waaraan zes gevolmagtigden hebben deel genomen. Daarin zijn de artikelen van het vredestractaat voorgelegen. De graaf Colloredo verwacht een kabinetskoerier met antwoord op de dépêche, welke deze gevolmagtigde 11. Zaturdag aan zijn gouvernement gezonden heeft. Bucharest, 3 October. De firman betreffende de investituur van prins Alexander Couza is heden afgelezen. Zaturdag heeft de lezing van dien firman te Jassy, voor het Vorstendom Wallachye plaats gehad. Londen , 4 October. Koffij 1/. lager. Suiker. De markt verkeerde in eene zeer flaanwe stemming- Mauritius 6 d. lager. Ryst, met weinig handel. Lijnzaad: Zwarte Zee 44 a 45/-, Archangel 43 h, 44/-. Ialk: (St. Pet. gele Kaarsen) in loco en op Julij 57/6 Oct./Dec 57/6 _ 57/9. Heden werden afgeleverd 146 Va. .' gevoerd 126 vaten. Koper 110%. Tin: Banca 144/-; Straits 140/-. Schotsch IJzer 51/3 a 51/6. De voorraadbedraagt 139.500 tnn Liverpool, 4 October. Ee__r_j_~BoQo balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Antwerpen, 4 October. Tarwe, wltta / uw roo(ie f.U%. Pigge/7ü. Koffij en Suiker zonder handel.
---

Beurs van Londen, 4 October.
Consols 95% & %; Mexico 23% . %; Grenada 17% _\ lau ¦ dito Uitg. 5% _ %; Vene£. 28 i %; dito Uitg. 14% it }&u. Spanje 3 pCt, 46& &%; dito 1% pCt. 34% _% ; dito Certif' Coup. 4% il % ; dito Amortis. 11 ii 11% ; Illinois Shares 64 h 65; dito Bondß 77 a 78. Kalme beurs.
(Tweede dépêche.) Consols 95%; Sardinië 87; Mexico 23; Peru —; Venez. 28--dito Uitg. 14%; Portugal 46; Spanje 3 pCt. 46%; dito 1% pCt. 34%; Rusland 4% pCt. 99%; dito 5 pOt. 110; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 100%; Illinois Shares —; dito Bonds —; Zilver 61% d. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 4 October.
Metall. 5 pCt. 73.50; dito Nation. 79; Wissel Londen 120. (Slotkoert.) Metail. 5 pCt. 74; dito Nationale 79.10; Bank-Actien 890- Wissel op Londen 120. Goud 20.
---

Beurs van Frankfort, 4 October.
Metal). 5 pOt. 59; dito Nation. 63%; Spanje 3 pOt. 43; dito 1%. pCt. $3%.; Cred-Act. 202. Wissel, Amßt. kort 99% Weinig handel. (Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 58%; dito Nation. 63% i Spanje 3 pCt. 42% ; dito 1% pCt. 33% ; Cred.-Act. 201tt; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 4 October.
Spanje 3 pCt. 4154 ; dito 13". pCt. 32.
---

Beurs van Berlijn, 4 October.
(Slotkoers.) Pruiss. Nieuwe 5 °/0 103% ; Metaü. 5 oCt. 60; dito Nat. 64^; Rusland bij Stieg!. óde Serie 97; dito Sde Serie 106'/i ; Russen 5 pCt. 108. Wissel: Amst. kort 141%, 2/m. 140.: Weer.. 0/_ «i_
---

Beurs van Parijs, 4 October.
*raneche .J pUt. 69.55; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt. 34%; Fr.-Oost. Spoorw. 552; Credit Mobilier 817. (Tweede dépêche.) Fransche 3 pCt. 69.60 a 69.75; dito 4% pCt. 95 25- Snanie 3 pCt, 44%; dito 1% pCt. -; Fr.-Oost Spoorw 553 Cred Mob. 820. Wissel Amst. 212%. P ó ' Vted' (Slotkoers.) Fransche 3 pCr. 69.75.
---

Beurs van Madrif, 3 October.
Spanje Bmnenl. 3 pCt. 45; dito 13^ pCt. 35.
---

Beurs van Antwerpen, 4 October.
Aietall. 5 pvJt. 593/ b ; dito Nation. 64%; Spanje 3 pCt, 44--dito 1% pCt. 33%; Cred.-Act. ~; Fr.-Oost. 455. BTB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 4 October. De Patrie zegt, dat het zich niet bevestigd heeft, dat de paus den Sardinischen gez nt te Rome zijne paspoorten heeft doen toekomen, als eevolg van het antwoord van koning Victor Emanuel am de depulfce uit de JRomagna. JLonden , 4 October. Volgens berigten uit de Vereenigde Staten heeft le generaal Scott volmagt erlangd, om den heer Harney te ontslaan, wiens handelingen tegenover den Britschen gezant door de Amerikaansche regering worden afgekeurd. De uitzigten zijn derhalve vredelievend. Weenen , 4 Oetober. De Oesterr. Corr. spreekt het door sommige bladen medegedeelde berigt tegen, dat eerstdaags een nieuw half officieel dagblad alhier zal worden opgerigt; ook wordt daarin tegengesproken een gerucht betreffende eene verloving van een lid der keizerlijke familie.
---

Londen, 4 October. (Tweede Goederen-berigt.)
Lijnolie M 28.3/-. Raapolie £ 36. Palmolie £ 46. Malaga , 3 Oetober. Rozijn in alle soorten met sterk gereduceerden voorraad zeer gevraagd. De prijzen zijn belangrijk gestegen. Berlijn , 4 October. Rogge per Oct. 40% , per voorjaar 40% th. Olie per Oct. 10%, per voorjaar 10%.
---

Beurs van Brussel, 4 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 59%; Cred.-Act. 452.50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 October.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal zullen zich thans het eerst bezig houden met" het onderzoek van het wet» ontwerp betrekkelijk de vaststelling van het koloniaal batig slot over 1857. In het begin van de volgende week zal het onderzoek over de ataatebegrootmg yoor 1860 aanvangen. Men schrijft ons uit 's Hage: Het Amßterdamsch-Utrechtsch comité schijnt geene moeite te sparen om de zaak der spoorwegen te doen mislukken. Het is m de voorleden week weder hier geweest, en heeft by verschillende ministers en leden der tweede kamer, onder anderen bij den heer Thorbeeke bezoeken afgelegd. Men zegt dat de voorzitter van het comité, de burgemeester van Amsterdam nu ook naar het Loo denkt te gaan. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 6den October, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden, die, zoo noodig, des avonds ten 6% ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeehng van ingekomen stukken; Benoemen van een apotheker in het Ziekenhuis aan den Ooolsingel;
Idem van een assistent-heelmeester; Idem van een lid in de commissio van directie over de bank van Leening; Idem van een lid in de oommissie van bestuur ter exsminatie van vavenslieden; Delibereren over het adres van den heer C. M. F. Kolff^ en c. g. benoemen van een makelaar in koffij, thee en kruidenierswaren.
Voortzetting der deliberatien over do concept-verordening betrekkelijk eene plaatselijke directe belasting.
Aan het bureau van den burgerlijken Btand alhier zijn van den lsten tot en met den 30sten September 1859 aangegeven, als: geboren 370, overleden 586, gehuwd 59 paren, levenlooze Videren 25, terwijl eéne echtscheiding heeft pints gehad.
Ook van Delfshaven is een adres nn de twc?de kamer der statsn-generaal ingezonden, ws_in adressanten hunne levendige belaogstalling in do aanneming van het pingebadene ontwerp omtrent de spoorwegen, am de vertegenwoordiging kenbair maken.
Naar men verneemt vermeerdert het getal inschrijvingen in de onderneming van de zoutwinning, op het eiland St. Mprtin, zoo wel hier als in andere steden des lands, en ontvangen de bestuurderen voortdurend vele blijken van belangstel'>ng in e3ne zaak die van zoo groot gewigt vcor de ontwikkelingvan de hulpbronnen en den handel der West-Indische koloniën van Nederland is. Men verzoekt ons to melden, dat de iuschrijvingen daarop hier te lande per aand; el ƒ 250 en ƒ 100 bedragen, daar die van ƒ 50, volgens do Btatutsn der maatschappij, voor de bewoners van St. Martin zelve zijn voorbehouden.
Heden morgen had in de Eilands Kerk t 3 Amsterdam , op plegtige en indrukwekkende wijze de ter aardebestelling plaats vs. den nog t? vroeg voor zijne kinderen, vrienden en cte gemeente ontslapen herder en leeraar, de heer J. Brave, in leven predikant bij de Ned. Gereformeerde gemeente aldaar. Het kerkgebouw was resds zc3r vroeg gevtdd met vele vrienden en verrarders van den overledene. Aan het graf werd C3n woord ran de talrijk opgekomen schare gerigt door den" heer?ds. Steenberg, die de verdiensten van den ontßlapene herdacht.
De nieuw gebouwde gazfabriek te Zeist, onderneming van de heeren v. d. Mersch & Cie. te Amsterdam, ontwoipen dor den heer Kampers, architect te Tilburg, en voltooid onder hetopiigc van den heer F. Welt rs, onder wiens leiding ook de gazfabriek te Zierikzee word gebouwd, hteft op 1 October hrar eerste );cht door die gemont) verspreid, dat in allen deale, zoo wat helderheid als ge Ikoopheid in het verbinik, h< ft voldf-n.
Gisteren had te _wolle in csne plegtige algemeene zitting de installatie pleits van mr. G. T. J. Wecherlin, als president ven het prov. geregtshof in Overyssel. De sierlijko rede van den procureur-generaal mr. P. M. van Goens, was bijzonder treffend toen hij » het algemeene welzijn ;n zoo groote mate afhankelijk van de regterlijke magt" schetsende, daarbij wees op den aftredenden president, mr. A. J.He'mich, die bijna eane halveC3uwr, en op het eveneens altredend raadslid mr. O. F. Greven, die ongeveer 48 jaren den lande als zoodanig de gewigtigste diensten hebben bewezen. Ook de presiderende raadshr ;r, mr. A. van de Graaff, herdacht den aftrecienden president en den raadsheer en wenschte den nieuw benoemden en den hove geluk met de keuze door Z. M. gedaan. De geïnstalleerde, nu zitting nemende, beantwoordde de tot hem gerigte hartelijke toopiaken. Ten slotta voerde ook mr. J. D. van Ketwich Verschuur, als deken der orde van advokaten aldaar, het woord, waarna deze zitting, die door het collegie der arrond.-regtbank, de meeste advocaten en procureurs bij dat geregtshof, den commissaris des kon ;ngs in die prov 'ucie, onderscheidene andero autoritaiten en verder talrijk publiek is bijgewoond, door den voorzitter geslotan.
Staat der Nederlandsche bank op 30 Sept. 1859: Omkopende bankbiljetten f 89,839,195; saldo's van rekeningen-cov-ant f 28,151,918.04 ; munt- en muntmateiiaal ƒ 102,080,904.51%.
Gedurende do maand September zijn langs den Ho1!, spoorweg vervoerd 104,965 reizigers. De opbrengsten waren voor reizigers ƒ 88,042.80, voor goederen ƒ 17,119.75%, totirl f 105,162,55%. Sedert primo Januarij, aantal reizigers 954,297. Opbrengst voor reizigers en goederen te zamen f 912,621,36.
Op Donderdag den 6den dezer zal in den Franschen schouwburg te 'sHage ten tooneale worden gevoerd: 1. OiJ pauerai-je m~s soirees, I. Le Barbier. 3. Frisette.
De gewone audiëntie van den minister van marine zpl op Vrijdag aanstaande, den 7den dezer, g(3n plaatß hebben.
Z. M. heaft ds. D. Molenaar, ta 'sGravenhage, bevorderd tat komm. der orde van den Ned. Leauw, en benoemd tot ridder dier ordo, den heer P. M. J. Missen, griffier v^n den Belgischen Senaat. Z. M. heaft wijders benoemd: tot burgem. vau Hemkenszand en 's Heer Arendskerke mr. C. van Citters; van 's Heer Abtskerke B. Vermande,- van 'sHeerenhoek W. B. Remijn; van St. Maartensdijk J. Luyk, secret, dier gemeante, en vanOpsterland jhr. J. A. Lycklama a, Nyeholt; ca tot griffier bij het kantongeregt te Beverwyk, mr. L. P. van der Siraten Stokbroo, adv. te Hoorn. .
*'8 Graveahage, 4 October. Naar men verneemt i« Z. K. H. de prins van Oranje uit Stuttgardt naar het groothertogdom Luxemburg vertrokken, om tegenwoordig to zijn bij de opening der spoorwegen aldaar. Z. K. H. de prins van Oranje wordt den 20sten dezer vsn z'jne buitenlandsche reis in de residentie terug verwacht. Jn de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier is benoemd tot voorzitter der commissie tot het pfne_.cn der examina aan jonge Heden, dio op het stedelijk gymnasium wenschen te worden toegelaten, de h .r mr. D. Polak Daniels. Tot lid der plaatselijke schoolcommissie is benoemd de htar J. H. v-m Sillevoldt, le. onderwijzer in de reken-, stel- en mestkundo op het stedelijk gymnasium alhier. Na eenige beraadslaging is aangenomen het voorstel van den voorzitter, omtrent de orgar-satie der politie. Vervolgens zijn na langdurige d.cuasien goedgekeurd de rekeningen der versebUlende door de gemeente gesubsidïrerde armbesturen en is besloten tot het weder toekennen ve. subsidie aan die armbesturen. Dmrna is goedgekeurd eene ontwerp-verordening, regelende het bedrag en de grondslagen der plaatselijke belasting op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd. — De vergadering is daarna overgegaan in com ité-generaal. Na de heropening is met algemeeno stemmen beslot an tot den aankoop van het huis van den heer Serrurier, voor cene som van ƒ 20,200. — Heden zijn by den hoogen raad, burgerlijke kamer, do pleidooijen ten einde gebragt in de zaak van de algemeene commissie van liquidatie der zaken van den voormalige wees- en momboirkamers, eiseheresse in cassatie tegen de gemeente H»arlem, verwcsrderesse (van welke zaak dezer dagen melding werd gemaakt). Mr. G. JDelprat heeft voor de eiseheresse en mr. W. Wintgens voor de verweerderesse het woord gevoerd, waarmede de ploidooyen in deze zaak ziju afgeloopen. Het openbaar minist3rie zal later zijne conclusie nemen. De hooge raad der Nederlanden heeft bij arrest van heden verworpen het beroep in cassatie, ingesteld door A. Meeussen Azn., tegen een arrest van het hof in Gelderland , waarbij hij is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 5 jaren en geldboete van ƒ 50, ter zake van het des bewust gebruik maken van een vervalscht onderhandsch geschrift. — Met zekerheid kan men melden, dat in geenen deele het voornemen bestaat, zoo als reeds vroeger is gemeld, om bij de commissie van rijks statistiek eenige ambtenaren aan te stellen. — Het examen van onder-officieren, dat gisteren voor den kolonel Hardenberg in de kazerne van het regiment grenadiers en jagers, heeft plaats gehad, zal heden worden voortgezet en vermoedelijk morgen afloopen. Achttien onder-officieren van verschillende wapens nemen aan dat examen deel.
— Naar men verneemt moet de aan- en bij-bouw yen net hotel Garni te Scheveningen nog vóór nieuwe jaar voltooid zijn, zoodat het vóór dien tijd onder dak is. De geheele oplevering zal in de maand Junjj van het volgend jaar moeten plaats hebben. De heer van Zanten is de aannemer daarvan geworden.
Gisteren voormiddag is onder de gemeente Udonhout brand ontstaan, tengevolge waarvan t ene groot, boerderij met al de ingezamelde vfuchten, akkergereedechappen, enz., eene prooi der vlammen is geworden. , . ._ „„ , . - De leverantie van fourrages voor de troepen te paard is gegund te Roermond, aan den heer R. Schmitz aldaar, voorB4 24 en 13 ets. en te Venlo, aan den heer P. van Ooijen, voor 83, 24 en 14 ets. de 10 pond haver, hooi en stroo. — Toen gisteren namiddag teßreda'ten 1.30 ure de trein nrir P iozend">l en verder naar Holland en België zou vertrekken, werd gelukkig in tijds een gebrek p%n de locomotief ontdekt, zoodat het raad-aarn geoordeeld werd, niet te vertrekken. Alle pogingen werden in het werk geiteld om eenen anderen locomotief uit Bjsendaal te ontbieden, doch vruchteloos; men was genoodzaakt do aankomst van den trein af te wachten, die op dien van Brada te Rosendapl wachtende, circa half vijf ure aankwam. Nu was het te laat de reizigers naar Holland, zoodat deze tot den volgenden deg aldaar moesten blijver. Aan de markt van heden waren de pryzen der Boter alhier: lste kwal. ƒ 58 , 2de kwal. ƒ 55 , 3de kwah ƒ 52. — Te Gorinchem waren den 3den October de marktprijzen als volgt: Tarwe/8 70 iv ƒ 10; Rogge ƒ 6 & ƒ 6.50; Gerst f 5 & f 5.80; JJHaver f 2.70 a ƒ 3.50; Boonen ƒ8 & f 8.50; Zaad zonder handel; Boter f 0.95 _ ƒ 1.05 per Ned. ffi; Eyeren ƒ 3'per 100 stuks; Aardappelen ƒ 2.75 h f 3. — De Graanhandel was vrij levendig, die in vee slap, terwijl de prijzen merkelyk minder waren dan in de vorige week.
---

