KENNISGEVING.
BURGEMEESTER ca WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten dat de passage voor rijtuigen ca voetganger.i over TlCUine Draaibrug, uithoofde vaa herstellingen aan die brug, zal gesloten «jn vaa Woensdag den Uden dezer maand gedurende den tijd van veertien dagen. Rotterdam, 5 October 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Oe Burgemeeettr, STORM VAN 'aGRAVESANDE. J. V. HOPgMAJ^_
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 October.
MeïJïoTt^uTaTverschS te Zurich over de vredesvoorwaarden eens ia «worde f'™"'™ het traktaat reeds zou geteekend zijn indien de graaf CoUoredo bij de lezing niet enkele onduidelijkheden in de redactie opgemerkt en daarover aan zijn hof om instructieu gevraagd had. Het zal nu te beziei staan hoe de contracterende mogendheden het zullen aanleggen, om de concessicn, welke zij elkander waarschijnlijk gedian hebben, door de Italianen te doen aannemer Indien men den Parij.chen correspondent van de Time* geloover.mag (vergelijk de dépêche uit Londen), dan zou de bevolking van losïane worden opgeroepen, om voor of tegen de terugroeping van den groothertog te stemmen en zou de uitslag dier stemming dan beslissend zijn. , :« t,-* Thans is bekend geworden de allocutie des pausen in net geheim consistorie van 26 September. Zij is geheel gewijd aan de gebeurtenissen inde Romagna en aan den toestand vanƒ eprovincie, welke zich aan het wereldlijk gezag van den H. Stoel heeft onttrokken Men merkt op dat de toon ran dit staatsstuk kalm is Ten slot.e verklaart de H. Vader nogmaals nul en van geenór waarde al wat tegen zijn wil in de Legatien geschied is. Als een bewijs in weiken staat van spanning dé gemoederen in den Romeinschen staat verkeeren, kan dienen, dat de pauselijke regering «iet durft overgaan tot do arrestatie van de hoofden des komplots, hetwelk te Ancona ontdekt is eu waarvan wij bereids gewaagd hebben. De regering vreest, dat de arrestatie dier personen slechts zou strekken om de uitbarsting te doen ontstaan, en alzoo den opstand tegen het pauselijke gezag ook huiten de Romagna te zien plaats grijpen. Indien de zaak inderdaad zoo ia, dan is het een krachtig bewijs van de migtelooiheid der regering en toont meer dan alle argumenten de dringende noodzakelijkheid aan tot hot invoeren van afdoende hervormingen. De Spaansche regering hoeft aan de Cortes magtiging gevraagd, om 50,000 man onder de wapens te roepen. Bij ecu ander ontwerp van wet, is het cijfer der armee voor hot jaar 1860, op 100,000 man geraamd. Volgens de laatste tijdingen uit Algerie werd eene talrijke krijgamngt in de provincie Oraó geconcentreerd , naar schatting 20,000 man. Deze troepen »'jn bestemd eensdeels om aan de invallen der Marokkanen in de Fransche kolonie het hoofd te bieden, en anderdeels om zich van de stad Ouchda meester te maken, zijnde deze plaats een soort van wijkplaats voor de benden, die de grenzen verontrusten, -j > Naar luid van berigten uit St. Petersburg heeft keizer Alexand-r, ter gelegenheid van de meerderjarig-verklaring v.in den grootvorst-troonopvolger, eene ukase bij den senaat ingediend, die voor Poten een deel der gevolgen van den opstand in 1831 zal opheffen. Daarbij is namelijk bepaald, dat niet alleen geen vervolging wegens verbeurdverklaring van goederea meer zal worden ingesteld tegen hen, die aan dien opstand deel genomen hebben, maar dat ook de goedoren, die aan de veroordeelden later bij erfregt zouden te beurt vallen, niet door de schatkist zullen worden opgeëischt, zooals het desbetreffende besluit van wijlen don czaar Nicolaas in der tijd bevolen had. De wettige erfgenamen, in welke eene mate ze ook betrokken geweest waren in den opstand, zullen derhalve volgens de ukase van keizer Alexander, voortaan in het bezit worden gesteld van alle goederen, die hun naar erfregt toebehooren. Het belang vnn die ukase zal, zoodra ze kracht van uitvoering heeft erlangd, door ieder gereedelijk erkend worden. Voorts is de diensttijd van de manschappen bij de vloot en het leger, in eone andere bij den senaat ingediende ukase, verminderd. De diensttijd is voor eerstgemelde categorie op 14 en voor laatstgemelde op 15 jaren bepaald. De duur van hen die reeds ia dienst zijn, blijft evenwel bepaald op 20 jaren Schamyl zal niet lang te St. Petersburg blijven. Hh' zal voor goed te Kalouga gei iterneerd worden. De Patft verze ert dat het gebeurde op de Pciho zeJfs in Jap nen Siam weerklank heeft gevonden. In beide landen zouden de regeringen , m weerwil van de tractaten, weigerachtig z(jn geworden, om vreemdelingen in de hoofdstad toe te laten! Intusschen was tot dusverre nog niets voorgevallen, wat voor dé Europeanen gevaarlijk geacht werd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 October. Het is thans zeker, dat de prins van Wales b\j zijne meerderjarig-verklaring (bij wordt den 9 November a. s. 18 jaren oud) zijne eigen hofhouding hebben zal. Tot dat doel wordt Marlborough house, dat aan het paleis van gt. James grenst, voorden prins in gereedheH gobragt. _ Graaf Buol, de Oostenrijksche ex-minister van buitenl raken, bevindt zi=h sedert eenigen tijd in Engelaud. — Sir John Dean Paul en Strahan, de voormalige bankiers, wier Teroordeeling voor verscheidene jaren zooveel opzien gebaard heeft zullen den 23sten dezer uit de gevangenis ontslagen worden. — Gisteren is in de hoofdstad de graaf van Jersey in 87jarigen ouderdom cuereden. Al. hoofd der familie ViJliers-Buckingham, vertegenwoordigde hij een der oudste adelsgeslachten van het land, welk geslacht zijn tegenwoordig wapen outleende aan het tijdperk vßn Eduard I. _„„ Reeds in het begin der dertiende eeuw was er een Vilhersals lord of Brokesby, in het graafschap Leieester, maar eerst onder de regering van Ja~cobus I,als sir George Vilhers, hertog van Buckingham en alvermogend minister (1623), begon de ge- Jukstern van de familie in haren heldersten glans te schitteren. Sedert hebben de Vitliers hooge staats- en hofbeambten bekleed, hetgeen ook het geval was met het nu overleden lid van het geslacht, die iv den laat «ten tijd opper stalmeester der koningin geweest is. Tory in den strengsten zin des woords, Behaarde hij zich echter lij de afschaffing der graanwett. u aan de zijde van sir Robert Peel; overigens bleef hij getrouw aan zijne conservative heginaelen en wilde hij tot geen prijs opper-stalmeester onder het laatste kabinet Aberdeen in 1853 hlijveu, omdat zich naar zijn inzien, daarin te veel -/radicale elementen" bevonden. De tegenwoordige burggraaf Villiera, die met eene dochter van wijlen lir Robert Peel gehuwd is, erft zijne titels.
— In den loop dezer week zullen de stoombooten Imperador en Imperalrit gereed gemaakt worden, om met den telegraafkabel van Aden naar Kurachee aan boord, van Lirerpool te vertreken. Wanneer de kabel nedergelaten zal zijn, hetgeen inliet £.«.£ ' Dd JanUarij a" B- mOßelijk is, dan zal de telegransche verbinding tusschen Londen en Calcutta zonder afbreking voltooid zijn. ..-IT Het on'breekt °°k aaa de in Londen aanwezige Duitschers niet aan goeden wil, om het Schillers feest alhier waardiglijk te n;. I?? 8rt.bij gebrek aun centralisatie is het tot dusverre nog met gelukt, het omtrent de wijze hoe en de plaats waar eens te a\T ?Jl' . ï b<",tuur vau het gl«en palcis moet voornemens zijn de zaak ter harte te nemen, doch het komt sommigen voor, Jat men daaraoor eene geldspeculatie van het feest zal willen maken. ™.7,Jw , » t«»"t het volgende schrijvea van baren cor- San W New"Vork °»t«a»« kwestie betreffende het eiland H»?8»/""'?^* Herald merkt te regt op, wanneer hij schrijft dat generaal Scott door de Amerikaanaclie regering gekozen is , .tl oiftuimigen generaal Harney van verdere onbezonnen «w£P!n * houde» «» mogelijke conflicten te voorkomen, hetgeen temeer noodigis, vermits de Engeische gouverneur Douglas m?8, Vw m.enkanen volstrekt niet opgewassen is. Inderdaad is %uJ" VfihmS}oti over de wending van de kwestie betreffende dat SnT«r.H ï? J* bek°mmering- Terwijf de president de mee- ZS.ÏÏ w ' dat de VereeniS<le Staten, krachtens het Oregonhen .^BV-°afWVfelbare "** °P het bMit *« San Juan heb„„!i . ,\ ,toch m met het k»binet, dat generaal Harnev beshZrrde'iJk heeft e6handeld door vooruit fo loopen op de herf v,L ? ""f11"18310 voor de grensregeling. Generaal Scott nenl li; g bekomen °m Harney te ontslaan en eene verzoeh^fe™ l !? Van t 0 ?emen' Ook de Engeische gezant te WashvanW £? y°ïrB ' hee,ft' ]üaar ik 6eloof. de verzekering ontte^deel «?° .Harnfv » gedrag de afkeuring van de regering iZJïJT? "' generaal Sco» ***. vroeftijd.g K en7e "ankomt' ™dor **» e-stiSc g^"
---

Duitsche Post.
Frankfort, 3 October. Wij hebben hier weder zeer warm en droog weer, waarbij de waierstand, tot niet geringe bclemmcrmg der scheepvaart, dogelijks afneemt. In de nab|heid dezer stad ziet men thans kastanjoboomen voor de tweede keer in vollen bloei Btaan.
- Om den onguns .gen indruk uit te wissehen, welke door de nota vaa graat Rechberg in Duitschland is te weeg gebragt, zal, naar men verneemt, van dien staatsman weldra eene circulairedepêche volgen, wanrin door het Oostenrijksche kabinet stellige voorstetien tot hervorming der bondscoustitutie zullen worden gedaan. De aanwezigheid van den bondspresident v. Kubeck to Weenen schijnt met deze aangelegenheid in verband to staan. Men verwacht, dat de eerste verhandelingen bij den bondsdag belangrijker zullen zijn, dan zij tot dusverre doorgaans waren. — Het opperkommando der bondavesting Mainz, dat gedurende de laatste vijf jaren in handen-van Pruissen was, zal den lsten November, voor een evn lang tijdsbestek, in die van Oostenrijk overgaan. Het is de veldmaarschalk Windisehgriitz die aldaar zal kommandereu.
— Nopens het bouwplan van de nieuwe spoorwegbrug over den Rijn bij Mainz, is nog niets beslist. De commissie schijnt het daarover ouderling nog niet eens te zijn. — Behalve het geboortefeest des konings, werd don volgenden dag te Stutgardt het algemeen landhuishoudkundig feestgevierd, waaraan tusschen de 60,000 a- 70,000 personen uit alle deelen des lands deel namen. De tentoongestelde dieren en producten hebben een sprekend bewijs opgeleverd van rlen hoogen trap va* volkomenheid, welke de landbouw aldaar heelt bereikt.
— Dj Zwitsersche bondsraad heeft in zme laatste zittin» besloten, bij de Ooatonrijische regering zijne bezwaren in te brengen wegens de onregtvaardige arrestatie en verbanning eens Zwitserscheu burgers. Dit is reeds het tweede ge-al vaa dien aard vermoedelijk ten gevotgo van een onvoorzigtig gezegde. — Sedert kort komen in Zwitserland talrijke vervalschingen van wissels voor. Dezer dagen zijn aldaar verscheidene personen wegens dat misdrijf tot veeljnrige tuchthu'sstrnf veroordeeld.
SSerlij n , 4 October ('* morgens). Men verneemt, dat Pruissens votum in het iiessische vraagstuk is vastgesteld, en dat de prins-regent, op voorstel des heeren von Sehleinitz, heeft goedgekeurd, dat Pruissen zich openlijk voor de constitutie van 1831 zal verklaren.
— De prins-regent wordt eerst den 13den October hier terug verwacht.
Heulen , 4 October. Gisteren hebben, na afloop van de inwijding der Rijnbrug, de prinsen deelgenomen aan een diner van 450 couverts, waarbij door den president van Wittgenstein en den eeraten burgemeester Stapp, toasten werden ingesteld op den koning en het koninklijk huis, waarop door den prins-regent met een feestdronk op Keulen werd geantwoord. Des avonds had eene algemeene ilh.minatio ca vuurwerk plaats. Heden morgen zijn de prins-regent en prins Frederik Wilhelm naar Coblentz vertrokken.
---

Franche Post.
t§ t ParU*» 4 October. Üit Rome is omtrent het vertrek van den Fardinischen gezant nog niets naders bekend; door enkelen wordt het zelfs als ongegrond tegengesproken. Inmiddels blijven de voorstanders van den vrede volharden in hun gevoelen, dat de zaken nog wel door eene minnelijke schikking zullen worden afgedaan. waartoe zij zich voornamelijk vasthouden aan het feit van de hervatting der conferentie te Zurich door de zes afgevaardigden. Het publiek is intusschcn over het algemeen Van oordeel, dat de vrede met Oostenrijk op de grondslagen van het tractaat te Villafranca zonder congres sleehls eene gedeeltelijke vereffening der moeijelijkheden is, die niet van langen duur kan zijn; maar dat desniettegenstaande het congres, wanneer het werkelijk nog stand komt, te laat zal zijn, omdat het zich in alles te duidelijk laat aanzien, dat de beweging in Italië binnen twee maanden zegevierend alles met zich zal hebben mcdegeleept, of bepaaldelijk zal onderdrukt worden.
Het is ten naasienbij zeker, dat de keizer den lOden te Bordeaux zal aankomen en na den daaropvolgenden dog aldaar aan het bar.quet te hebben deelgenomen, den l4den te Compicgne zal aankomen, alwaar alles op groote schaal wordt gereed gemaakt tot eene luisterrijke ontvangst van het hof.
Men verneemt tevens, dat de keizer te Biurritz eene sierlijke lauwerkroon uit Italië ten geschenke heeft ontvangen. In onderscheidene, en vooral in de katholijke kringen loopt er een gerucht, alsof de heer Sacconi, minister van den Heiligen Stoel bij het hof der luilerien, door een ander diplomaat zou vervang n worden.
De beer Brcnier, onzo gezant te Napel«, is te Marseille scheet) gegaan, ton einde zich regelregt weder naar zijn post te kunnen begeven. Naar men zegt, is hij belast met mededeelingen over welke koning Frans II alle reden moet hebboa," om voldaan te zijn. Do heer Antonini betoont zich van zijn kant ook rooest tevreden over den aard zijner betrekkingen met ons gouvernement Bij het ministerie van oorlog schijnt men alle mogelijke zorg te dragen, om al wat met de expeditie naar China in verband staat bedekt te houden. Daardoorjs er tot zelfs op dit oogenbiik nog niets met zekerheid benend omtrent het aantal manschappen , dat daaraan zal deelnemen. Al wat men egenlijk stellig weet, i 9 dat aan onderscheidene militaire afdeelingen de noodige orders zijn gegeven, om een bepaald aantal mansehuppen daartoe gereed te houden. Ook schijnt hot zich to bevestigen dat een corps Zouaven en Turcos ar.n die expeditie zullen deelnemen. Wat den staat vau zaken in Marokko betreft, aldaar zijn een aantal troepen langs onze grenzen geëchelonneerd. Tot nu toe konden deze nog slechts defensief te werk gaan; doch naar men beweert, kan het niet lang meer duren, of ïij zullen ook aanvallenderwijze moeten handeleD.
Volgens een der Italiaansche bladen zijn te Padua, ter gelegenheid dat de verjaardag van het overlijden van Daniël Maniu aldaar plegtig gevierd werd, verscheidene persoueu gearresteerd, waaronder ook eenige gecstelijkeu, die aan de lijkdienst deel genomen hebbea. Die maatregel der autoriteiten heeft voorts de emigratie van verscheidene burgers ten gevolge gehad. — De heer Xavier Baymond , in 1844 lid derFransche zending naar CJhina, ti.ans mede-redacteur vau het Journal des Débats, heeft in dit blad zijne zienswijze medegedeeld, omtrent het voorname punt der Chineesche kwes' ie, betreffende de toelating der vreemde gezanten te Peking. Na eenige, vlugtige opmerkingen omtrent den overheerscheaden invloed van verouderde hoogdravende begrippen op den geest der Oostersche hoven, ontwikkelt de schrijver in het bedoelde stuk de navolgende denkbeelden:
De handeling der Chinezen ten opzigte der Fransche en Engeische gezanten is eigenlijk niets anders dan een allezins natuurlijk gevolg van het inwendig karakter der Chineesche politiek. Gelijk zij zich daarin en vroeger ten onzen opzigte hebben gedragen , zoo zal het ook wel altoos blijven, ten zij wij eene bepaalde keuze doen tusschen twee uitersten, namelük: dat wij ons gedwee bu:gen onder de vernederingen, die hun opgeblazen waan goedvindt ons op te leggen, of dat w\j hun door gevoelige slagen aan het ver>tand brengen, dat wij niet langer de dupe van hunne dubbelzinnigheid of het slagtoffer hunner onbeschaamdheid willen zijn. Het is toch klaarblijkelijk hun toeleg, om ons, door list of geweld, bepaalde regten te ontrooven, die zij ons eerst bij een formeel tractaat hebben toegekend en die wij onmogelijk kunnen laten varen, zondei onze waardigheid als 't ware te verloochenen. Een voor ons belangrijk, en in hun oog juist hef, voornaamste punt is de residentie onzer gezanten te Peking, en wanneer men de zaken van nabij beschouwt, dan is dit ook het eenige waar zij regtstreeks op aanvallen en dat zij door allerlei kunstgrepen zoolang mogelijk zullen trachten te ontduiken. Om ons nader te ovenuigen, hoa zeer dit punt hun ter harte gaat, hebben wij slechts een paar feiten uit het verledeno aan te halen.
In 1792 wilden zij lord Mncartney niet toestaan aan wal te slappen dm op de uitdrukkelijke voorwaßrde dat hij zich zou onderwerpen aan het vernederend ceremonieel, der koteoii, vol¦ns hetwelk hij, b'rj zijn bezoek ten hove, voor den keizer moest knielen en zicii negenmsal voorover op den grond werper. De diplomaat getroostte zich deze formaliteit, omdat hem geen andere weg openstond om regtstreekiche of eenigzins voldoende onderhandelingen over een tractaat aan te knoopen, en toch in plaats van zijn voorstel zelfs te willen aai,hooren, werd hij door den keizer zonder den minsten omslag aangemaand vau zich maar weer ten spoedigste te verwijderen. Toen daarop A.rtherst, ia 18:2 met het zelfde doel te Peking verschenen, ronduit weigerde zich aan dit vernederende hofgebruik te onderwerpen, liet men hom naauwelijks tyd om in de hoofdstad even uit te rusten; de edele lord werd naar Canton getransporteerd , meer als een gevangene die het land wordt uitgez: t, dan als de vertegenwoordiger eener groote mogendheid, dio langs wettigen weg en in behoorlijken vorm een voorstel komt indienen. Zoo ging het- telkens en ofschoon de Chinezen, dortig jaren later, door de kracht der Europesche wapenen zich tegen wil en dank in dit Opzigt een we nig toegevender moesten betoouen, was het inderdaad opmerkelijk, hoe de hoogo autoriteiten voor het oog des volks hunne gedwongen houding en het wezenlijk karakter der onderhandelingen wisten ledekt te houden. En dit is zelfs nog op dit oogenblik het geval. De gouverneur der provincie Canton , die, zoolang nog alleen de stad van dien naam voor den handel met het buitenland open stond , het toezigt op de Europeanen hield , — diezelfde gouverneur is toch nog altoos belast met de noodige instruotien ter onderhandeling met vreemde natiën. Voor het oog der bevolking heeft dus de ware staat van zaken peene noemenswaardige verandering ondergaan, en wanneer een Europeesch of Amerikaansch diplomaat eene onderhandeling wil aanknoopen, dan wordt hem kort en goed te kennen gegeven, dat hij daartoe in de hoofdstad niets te maken heeft, maar zich tot den gouverneur moet wenden. Vindt zijn aanzoek nu bij dien titularis een gunstig gehoor, dan wordt hem evenwel nog gezegd, dat deze hem niet in de provinciale hoofdstad kan ontvangen, omdat hij daar slechts zaken van buitengewoon belang behandelt, maar dat hij zich in zijne hooge welwillendheid zal verwaardigen om te Macao eene bijeenkomst te beleggen. Wanneer de vreemdeling dan een paar dagen te Mücbo geduldig op de komst van den Chineeschen diplomaat heeft gewacht, vindt deze eindelijk goed, zich op den oen of anderen avond derwaarts te begeven en den gezant in eene afgelegene pagode te ontbieden, waar de zaken dan met den meest mogelijken spoed worden afgedaan. Maar zelfs om het zoover te brengen, moet de gezant nog wel eene groote mogendheid vertegenwoordigen, want voor kleine mogendheden zal de hooge ambtenaar van het Hemelsche rijk zooveel omslag niet maken.
In 1841 en 1845 zijn er langs denzelfden wég tractaten gesloten, zonder dat de onderhandelaars elkander zelfs geïien hadden. De dépêches werden door ondergeschikten geredigeerd, door koelies overgebragt, eu daarmede hield 1.( t op. Aan het gezantschap vnn koning Lodewijk Filips viel later wel eone hoogere oiideFsoheiding ten doel, maar dat was toch niets anders dan eene gedwongen fraaijigheid. Het was tevens in de oogen der geheele Europesche diplomatie inderdaad de bewonderenswaardigste tour de force, dat de hoogbejaarde Chineeache gevolmagtigdc daarbij zoo behendig in zijne eigene strikken werd gevangen , da r hij , ten gevolge van zijn voorgewenden eerbied voor ons gouvernement, genoodzaakt werd aan boord van een Fransch vaartuig de overeenkomst te teekenen.
Vraagt men nu, met het oog op deze en dergelijke feiten, hoe toch hot Chineeach volkskarakter zich nog altoos zoo blijft verzetten tegen elke n»au.vere aanrakin.' met het buitenland, dan laat zich dit evenwel gereedelijk verklaren. China wordt alleen begrensd door de zee of dooi- dorre woestijnen, en daar over het algemeen de Chinezen die grenzen eigenlijk nooit ver genoeg overschrijden om met het buitenland bekend te worden, ¦weten zij niet beter of hun land is het het paradijs der aarde. Bijgevolg zijn andere staten in hun oog slechts hier en daar verspreide eilanden, waar het den bewoners aan alle gemakken des levens ontbreekt. Dit is nu eenmaal het gevestigd volksbegrip, een begrip dat niet weinig wordt bcvordeid door de Chineesche landkaarten, waarop Europa en Amerika worden voorgesteld als een paar in de onmetelijke ruimte onbeduidonde punten, die alleen bestemd zijn tot eene verzamelplaats van allerlei gedrogtelijko wezens en kwaadwillige barbaren. Gesteld nu, dat het gouvernement in dat opzigt beter ingelicht is dan het gros des voiks, dan in het nog de vraag, of het dit wanbegrip wel openlijk zou bestrijden. Het ziet wel in, dat eene revolutie in deze wel eens tot eene revolutie in de politieke en maatschappelijke idéen zou kunnen leiden. Ware dit toch het geval, dan was de keizer in het oog des volks niet meer de zoon des hemels, de broeder dor zon, de neef der maan, het middelwezen tusschen de stoffelijke en de hoogere schepping, maor eenvoudig de bestuurder zijner onderaanen, en viel dit leerbegrip in duigen, dan verloor ook de mandarijn van hoogeren rang den aureool, de hem than» uit de hoogte doet schitteren. Van booger hind zal men dit beginsel dus nog wel vooreent blijven handhaven en daarom niet slechts in China zelf den eerbied voor den grootmagtigen zoon dea hemels aankweeken, maar ook het volk doen zien, dat al wat buiten China leeft, hem denzelfden eerbied verschuldigd is. Vandaar dat het eene ongehoorde , strafbare aanmatiging heet, wanneer de vertegenwoordiger van een vreemden souverein in de onmiddelijke nabijheid des troons zijn verblijf zoekt te vestigen. In het oog der afgodische hovelingen iq dit eene heiligschennis, eene aanranding van alle goddelijke en menechelijke wetten. Daarbij en dit moet men vooral niet uit het oog verliezen — zouden de geheimen uit den hoogeren kring der mandarijnen in gevaar worden gebragt; wat nu tot de geheiligde mysteriën behoort, zou alsdan door onsohendbare en onafhankelijke getuigen aan het licht worden gebragt. Even als nu in 1841 en 1842 de overwinningen der Engel, schen veel hebben toegebragt tot den geest van insurrectie, die sedert dat tijdstip iv het Hemelsche rijk woelt, evenzeer zou ongetwijfeld de keizerlijke majesteit door de onmiddelijke nabijheid van vreemde gezanten worden benadeeld; doch aan den anderen kant is het hoog noódig die eigenaardige soort van majesteit te fnuikea eu haar tot het ware wezen der vorstelijke majesteit af te voeren. Ziedaar het eerste eu krachtdadigste middel om de Chinezen tot reden te brengen en hen te overtuigen, dat wij tegen hen op onze hoede zijn en dat kwade trouw en geweld op onzen onverzettelijken wil en beschikbare magt afstuiten. Daarom moet het de eerste voorwaarde van alle onderhandelingen zijn, dat deze op het ware terrein, dat is te Peking, zullen gevoerd worden.
---

Per Telegraaf.
Londen , 5 Oct. De Moming Post waarschuwt Engeland, vooral tee te zien, dat de satisfactie, welke Spanje van Marokko eischt, voor eerstgenoemde mogendheid geen voorwendsel worde tot uitbreiding van haar grondgebied. Het blad herinnert hierbij aan de stellige verklaring van het Spaansch gouvernement tan Engeland en Frankrijk, dat er in Spanje geen plan tot zoodanige uitbreiding bestond.
I*ondcn , 5 October. De Tunes bevat eene correspondentie uit Parijs , waarin wordt medegedeeld, dat de kwestie vau de herstelling der verdreven dynastie in Toskanen door ecu algemeen stemregt zal worden beslist. Mogt dit voor dea groothertog een ongunstig resultaat opleveren, dan zal door een congres der Europesche mogendheden aan Toskanen een eouverein vorßt wolden aangewezen.
Londen, 5 October. De mail uit Australië is op Malta aangekomen.
Londen, 5 Oetober. De New-York, uit Europa, was te New-York aangekomen.
De Anglo Soxon is uit New Vork gearriveerd met berigten loopcnde tot 24 September. Ulinois Sl.ares bl'-». Katoen middling was genoteerd op 11% a 11% c. Meel onveranderd. Tarwe flaauwer. Vrachten vaster. Te New Orleans stond middling Katoen op 11 k 11*, en te Mobile 10% a II c. genoteerd. De verkoopen der week beliepen te Now-Orieans 25,500 bu. De Tgne, uit Brazilië, is te Soutiiampton binnengeloopen met berigten van R.o-Janeiro tot 8 Sept., benevens £ 19 000 aan specie en it 54,980 aan diamanten. De koffijmarkt was levendig , maar de ruime aanvoer met Amerikaansehe schepen drukte haar neder. Te Buenos-Ayres waß op 27 Aug. de Wisseikoers 6fi a. R 8 ; handel Üaauw ;de krijgstoerustingen werden voortgezet. Te Bahia was op 12 September de Wissel koers 24%. Op 15 Sept.'was de handel te Fernambucq stil; Wisselkoer» 24 % a % ; Huiden schaars; de handel in Suiker was beperkt j Katoen gevraagd.
Londen , 5 October. Thee met matigen handeL Koffij ; Suiker en Rijst vast. Tarwe gedrukt; prijzen onveranderd. Talk in ioco 57/9, op levering 58/-.
(Tweede Ooederen-berigt.) Koffij. Eene zeilende lading Rio is betaald met s]/-. Suiker flaauw. Thee: Common Congo 17 Jk % d. Rijst Rangoon 8/- h 8/3; voor Necranzie wa» vraag tot 9/9 Granen onveranderd. Tarwe Ghirka 41 a 45/-. Eene lading Taganrog is betaald mot 44/-. Vau Gerst werden eenige aanzienlijke partijen aangevoerd. Raapolie (Bruine) £ 34.6/-. Patentolie £ 39. Lijnolie £28 /3- Schotsch IJzer 51/6. » Llverpool, 5 October. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Antwerpen, 5 October. Tarwe, witte / 11^, roode f 11%. Rogge/ 7%. Koffij en Suiker zonder handel.
---

Beurs van Londen, 3 October.
Consols 95% a l?& , 95% & % ; Mexico 23% a % , 23% a 54; Grenada —; dito Uitg. —; Venez. 28 a%; dito Uitg. 14% a%i Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 34% a%; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. —; Iflinois Shares 64 a 66 ¦ dito Bonds 77% a 78%. De beurs was kalm. {Tweede dépêche.) Consolt 95%; Sard. B>J; Mexico 23; Peru 4% pCt. Doll. Bonds 82%; Gren. 3% pCt. 18 &, dito Uitg. 5% ; Venez. 28; dito Uitg. 14% ; Portugal 45; Spanje 3 pCt, 46% ; dito 1% pCt. 34%- Rusland 4% pCt. 9'J%; dito 5 pCt. 110; Holl.2%pCt. 66; dito 4 pCt. 100% i lUinois Shares 66; dito Bonds 78; Zilver —. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 5 October.
{Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 73.50; dito Nationale 78.80; Bank-Actiën 891- Wissel op Londen 120. Goud 20.
---

Beurs van Frankfort, 5 October.
MetalJ. 5 pCt. 58 U, ; dito Nation. 63% ; Spanje 3 nOt. . dito 1% pCt. -; Cred-Act. 201%. Wissel, Amst. kort 99% De beurs wae kalm. la'
{Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 63%; Spanje 3 pCt. 42--dito 1% pCt. 33% ; Cred,Act. 200% j Wissel Amsr. kort - '
---

Beurs van Mamburg, 5 October.
Span]
---

Beurs van Berlijn, 5 October.
{Slotkoers.) Pruiss. Nieuwes°/0 103%; Motall. 5pCt.59y8; dito Nat. 64%; Rusland bij Stiegl. ide Serie 96; dito 6de Serie 106; Russen 5 pCt. 108. Wissel: Amst. kort 141%, 2/m. 140% ;*Weenen 2/m. 815.
---

Beurs van Parijs, 5 October.
Fransche 3 pCt. 69.85 a 69 90; Spanje 3 pCt. 44% ; dito 1% pCt. 34%; Fr.-Oost. Spoorw. 555; Credit Mobüier 827. {Tweede depêche.) Franßche 3 pCt. 69 85 a 69.80; dito 4% pCt. 95; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt. 34% ; Fr.-Oost. Spoorw. 555; Cred. Mob. 818. Wissel Amst. 212%. {Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.80.
---

Beurs van Antwerpen, 5 October.
Motsll. 5 pCt. 59%; dito Nation. 64%; Spanje 3 pCt. 44--dito 1% pCt. 33%; Cred.-Act. —; Fr.-Oost. 446. NX. Bovenstaande dépêches waren reed» Id onze vorige Editie opgenomen.
ParjiS , 5 October. De Patrie verzekert thans heden, dat de Sardinischc gezant te Borr.e zijne paspoorten heeft ontvangen. Het Wad gelooft voorts dat hot berigt, voleens hetwelk het eskader van dé Middelkmdsche Zee bevel heeft ontvangen om cnmii te kiezen, waar is. De Patrie zegt,, dat het deel enden duur dier expeditie onbekend is. Berlijn. 4 October. Scharr.yl en zijn zoon zijn den 27 September te Tcho.'gonief aan keizer Alexander voorgesteld. Eerstgenoemde toonde zich diep getroffen door de welwillendheid des keizers.
---

